Чемпионат:
"Игры доброй воли - 2009" ("Гульнi добрай волi - 2009") (Гомель)

URL:
/znatoki/boris/reports/200903Gomel.html

Дата:
29-Mar-2009

Редактор:
Леонид Климович (Гомель)

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
1 тур. Играют все!

Вопрос 1:
Не так давно драка в белорусской деревне завершилась тем, что
пострадавший лишился наружной части парного органа чувств. Заголовок
заметки использует фольклорную характеристику мужской исключительности,
которая в одном из вариантов заканчивается так: "... а в деревне один
дом". Но в данном случае имя нарицательное заменено именем собственным.
Как звучит заголовок?

Ответ:
"Первый Тайсон на деревне".

Комментарий:
Пострадавшему откусили ухо. Характеристика - "Первый парень на деревне".

Источник:
"СБ - Беларусь сегодня", 06.02.2008 г. - С. 4.

Вопрос 2:
Статистика знает всё!
   Летом и осенью 2008 года в США были выявлены и такие предпочтения:
одни пьют бурбон, красное вино, Dr. Pepper и минеральную воду Fiji, а
другие - джин, белое вино, Sprite и Evian. Назовите и тех, и других в
любом порядке.

Ответ:
Республиканцы, демократы.

Комментарий:
Подсчитано во время предвыборной компании.

Источник:
http://www.dni.ru/style/2008/10/21/151585.html

Вопрос 3:
Три буквы - и любое дело идет на лад! Уж таков русский менталитет... Но,
как выясняется, не чужды ему и американцы: применив три буквы, они в
1999 году увеличили высоту Эвереста. Назовите эти три буквы.

Ответ:
GPS.

Комментарий:
Высота горы, оказавшаяся 8858 метров, была уточнена с помощью мобильной
навигации.

Источник:
"GEO", 2008, N 11. - С. 58.

Вопрос 4:
Цитата из статьи искусствоведа Натальи Лескис: "Реализация сюжета
рождественского чуда невозможна без романтической идеи двоемирия,
воплощенной в двух противопоставленных и неразрывно связанных
пространствах...". Назовите два ключевых для исследуемого
кинопроизведения топонима, воплощающих это "двоемирие".

Ответ:
Москва и Ленинград.

Комментарий:
Речь о фильме "Ирония судьбы".

Источник:
http://magazines.russ.ru/nlo/2005/76/le.html

Вопрос 5:
В составе Особой сводной агитэскадрильи имени Горького, которая была
создана в 1933 году, были самолеты "Правда", "Известия", "Огонек",
"Крокодил", "Орденоносная Работница"... А какой день считается днем
рождения этой эскадрильи?

Ответ:
День Печати.

Зачет:
5 мая.

Комментарий:
Раз создавалась тогдашними советскими СМИ и носила их имя...

Источник:
А.В. Панин. Власть высоты. - Харьков: МТК-книга, 2008. - С. 21.

Вопрос 6:
Говорят, что Жвания считал Саакашвили сумасшедшим. Именно поэтому он
хотел выдвинуть президента на Нобелевскую премию мира, чтобы тот
поскорее получил должность, название которой отличалось бы от должности
самого знаменитого их соотечественника только аббревиатурой. А какой
аббревиатурой?

Ответ:
ООН.

Комментарий:
"... чтобы тот "ушел на повышение" куда-нибудь из Грузии"; в этой связи
представления Жвании о роли и месте генсека ООН весьма характерны.
Товарищ Сталин - генсек ВКП(б).

Источник:
http://uncensored.km.ru/ (просмотрено 16.02.2008)

Вопрос 7:
Блиц.
   1. Латинская пословица гласит, что желание - это ОН мысли. Логично,
тем более что желание вполне может сделать и просто ИМ... ОН - это...
   2. Во время корейской революции 1960 года ОН ближайшего сподвижника
Ли ОН Мана расстрелял всю свою семью - и это стало смертельным ударом
для престарелого лидера нации. Кто ОН?
   3. На вопрос восторженного подростка о НЕМ циник-фронтовик ответил,
что ОН в окопе тяжелый, "хуже, чем в нужнике". Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Отец.
   2. Сын.
   3. Дух.

Комментарий:
   3. Мальчик интересовался духом войск.

Источник:
   1. Мудрость великих: Изречения и афоризмы. - Ростов-на-Дону: Феникс,
2007. - С. 13.
   2. http://makkawity.livejournal.com/58147.html
   3. А. Гайдар. Школа. Любое издание.

Вопрос 8:
Руководителю партии Никите Хрущеву, как позднее вспоминали, показалось,
что такое имя никак не годится для первого советского космонавта.
Объясняли это тем, что Никита Сергеевич якобы со школьных времен помнил
имя "подлеца". Но в таком случае, скажем мы, Никита Сергеевич плохо
учился в школе или вовсе не читал произведения, на которое ссылаются
сторонники этой версии. А какого произведения?

Ответ:
"Пиковая дама".

Комментарий:
Это не имя, а фамилия. И не Герман, а Германн. Речь была о том, почему
Герман Титов стал вторым.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id={5C468862-7950-435F-A049-72A31BC8CE1F}

Вопрос 9:
В "Фальшивых зеркалах" главного героя пытается захватить таксист
виртуального города, внешность которого автор описывает так: "... с
гребешком цветных волос на голове и рваной куртке на голое тело". После
того как герой оказывает сопротивление, на свет появляются металл и
провода. Правда, окончательной победы герой не одерживает, и потому итог
можно подвести теми же словами, которые произносят критики, изучающие
творчество последователей Филиппа Дика, Уильяма Гибсона, Владимира
Васильева и того же Сергея Лукьяненко. Напишите эти два слова.

Ответ:
Киберпанк жив!

Комментарий:
Таксист - киберпанк - практически неуничтожим. Киберпанк - жанр
фантастики.

Источник:
   1. С. Лукьяненко. Фальшивые зеркала. Часть 4, гл. 11.
   2. http://www.svenlib.sandy.ru/pugovichki/bukovy/noon.htm

Вопрос 10:
Для этого всего-то нужно: корабль "Союз", "модуль логистики",
снаряженный по спецзаказу, и 100 миллионов долларов. Известен проект, в
котором кроме 97 часов 20 минут для этого понадобилось еще и специальное
военное снаряжение. Назовите автора, который установил именно такие
хронологические рамки для этого проекта.

Ответ:
Жюль Верн.

Комментарий:
Это расчеты по обеспечению "лунного туризма" - он, естественно, дороже.
Жюль Верн: "С Земли на Луну прямым путем за 97 часов 20 минут" (более
известна как "Из пушки на Луну").

Источник:
   1. А. Милкус: "Союз" полетит к Луне. // "Комсомольская правда",
09.08.2004 г.
   2. http://lib.ru/INOFANT/VERN/pushka.txt

Вопрос 11:
О НИХ сообщала не то республика, не то болезнь. Путешественник по
географическим представлениям человечества собирался спуститься к НЕЙ. А
кого он обследовал до того?

Ответ:
Слона.

Комментарий:
Они - черепахи ("Незалежная Рэспублiка Мроя"). Мрою как психическое
заболевание описывает Короткевич.

Источник:
   1. НРМ "Тры чарапахi".
   2. А. и Б. Стругацкие. Понедельник начинается в субботу.
   3. У. Караткевiч. Каласы пад сярпом тваiм.

Вопрос 12:
В последний день фестиваля фантастики "Аэлита" участнику конвента,
который больше всех отличился в неформальном общении, вручается
специальный приз - нечто вроде объемистого кубка. Замените всего одну
букву в названии фанкона и ответьте, как этот приз называется.

Ответ:
"Аэлитр".

Комментарий:
Что такое "неформальное общение" - понятно: у знатоков и у фанконовцев
оно практически не отличается.

Источник:
"Мир фантастики", 2008, N 7. - С. 51.

Тур:
2 тур. Веселые картинки

Вопрос 1:
   <раздатка>
   nifiga......@glinka-art.ru
   </раздатка>
   Группа мастеров-керамистов, образовавших творческое объединение
"Глинка", указывает несколько парадоксальный адрес для контакта. Вот он,
перед вами. Только нужно заполнить точки правильными буквами.

Ответ:
nenado.

Комментарий:
Потому и парадоксальный. :-)

Источник:
http://www.glinka-art.ru

Вопрос 2:
(pic: 20090212.jpg)
   Перед вами - рисунок из "Кошачьего гороскопа". Вам остается сказать,
что у героя в левой лапе, а что - в правой. Порядок неважен.

Ответ:
Рак, пиво.

Комментарий:
(pic: 20090213.jpg)
   Слева - астрологический знак Рака. Кот-гурман облизывается. Что,
кроме пива в сочетании с раком, его могло так обрадовать?

Источник:
http://www.creomania.com/forum/index.php?showtopic=29964

Вопрос 3:
   <раздатка>
   НИ ДНЯ БЕЗ СТРОЧКА!
   </раздатка>
   Перед вами не грузинское издание книги Юрия Олеши, а статья из
июньских "Аргументов и фактов". Назовите двух представителей одного
царства, которые упоминаются в этой статье.

Ответ:
Сморчок, строчок.

Комментарий:
Первые грибы, которые появляются в начале лета (грибы, как известно, -
это отдельное царство).

Источник:
"Аргументы и факты", 2006, N 26. - С. 31.

Вопрос 4:
(pic: 20090214.jpg)
   Перед вами - тапер нового литературного проекта "Роман-кино".
Назовите его настоящую фамилию.

Ответ:
Чхартишвили.

Комментарий:
В виде тапера изображен сам автор - он же Борис Акунин.

Вопрос 5:
Предвыборные плакаты американки украинского происхождения Марины Кац
издали были похожи на афиши известного произведения. Назовите его
автора.

Ответ:
Ллойд-Уэббер.

Комментарий:
CATS = "Кошки" (мюзикл). Плакаты выглядят примерно так:
   (pic: 20090215.jpg)

Источник:
   1. http://www.mk.ru/blogs/idmk/2008/10/21/mk-daily/377059/
   2. http://radio.businessfm.ru/node/14670
   3. "Сегодня" на канале НТВ-Беларусь, 22.10.2008 г.

Вопрос 6:
(pic: 20090216.jpg)
   В июне 2008 года в столице одной из стран Евросоюза начались судебные
слушания. Аргументы истцов: до 1924 года, согласно Оксфордскому словарю,
этим словом могли называться только некоторые уроженцы данной местности.
Аргументы ответчиков: "Смешно утверждать, что само слово может
оскорбить. Термин естественно вытекает из самой истории и мифологии".
Какое же слово стало "камнем преткновения"?

Ответ:
Лесбиянка.

Комментарий:
Согласно Оксфордскому словарю, лесбиянкой могла называться только
уроженка острова. А на картинке - Лесбос (неужто не узнали?).

Источник:
http://www.strana.ru/doc.html?id=101049&cid=1

Вопрос 7:
(pic: 20090217.jpg) (pic: 20090218.jpg)
   Обе эти картинки служат иллюстрациями к статьям с одним и тем же
названием. Название - кальку с английского - переводить не надо.
Ответьте, какое имя обычно упоминается в ее русском аналоге.

Ответ:
Варвара.

Комментарий:
"Любопытство сгубило кошку" = "Любопытной Варваре нос оторвали".

Источник:
   1. http://www.sovet-mamam.ru/cats/1190747870.html
   2. http://fotki.yandex.ru/users/natashaserg/view/53037/?page=0

Вопрос 8:
(pic: 20090219.jpg)
   Перед вами - герб города Шуи Владимирской губернии. В верхней части -
герб Владимира. Продукцию, изображенную в нижней части, выпускали
некогда знаменитые шуйские заводы. В комплекте с каким изделием она
использовалась правосудием прошлых веков?

Ответ:
С веревкой.

Комментарий:
Это мыло.

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 3. - С. 30.

Вопрос 9:
(pic: 20090220.jpg)
   Перед вами - Медвед из пародийного сериала. Если у вас есть ЭТО, на
отсутствие чего намекает название этого сериала, то вы ответите на
вопрос - что ЭТО?

Ответ:
Ум.

Комментарий:
Медвед из мультсериала UmaNetto.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Медвед

Вопрос 10:
В разделе "Стриптиз по праздникам" газеты "Наша версия" фотомодель
Полина поздравила всех с Днем Левши (13 августа). А с помощью чего она
на последнем кадре фотосессии подчеркнула, что тоже активно пользуется
левой рукой?

Ответ:
На левой руке - перчатка.

Комментарий:
(pic: 20090221.jpg)
   Когда уже все было снято, осталась только перчатка...

Источник:
"Наша версия", 2008, N 30 (155). - С. 23.
http://www.versia.ru/leisure/2008/aug/11

Вопрос 11:
(pic: 20090222.jpg)
   Ярослава Танькова, спецкор "Комсомольской правды", пользовалась этим
аппаратом, когда в роли "секс-рабыни" проникала в сеть израильских
публичных домов. Исходя из технических характеристик данного аппарата,
можно предположить, что конспирации помогали цифры 3 или 4... Что
описывают эти цифры?

Ответ:
Размер бюстгальтера.

Комментарий:
Она прятала его в лифчике - похоже, что размеры Ярославы позволяли
надежно скрыть аппарат. :-)

Источник:
   1. Ярослава Танькова "Я - секс-рабыня!". Серия статей в
"Комсомольской правде" за октябрь-ноябрь 2003 г.
   2. http://www.sotovik.ru/catalog/phones/siemens/c45.html

Вопрос 12:
Рассказывают, что когда император наконец увидел одну из китайских
Четырех Красавиц (по совместительству - наложницу повелителя
Поднебесной) - Ван Чжаодзюнь - он горько сетовал, что полагался на
информацию, поступившую от этого придворного. Во время расследования,
которое провел венценосный любитель прекрасного, выяснилось, что
наложницы давали взятки этому небесталанному царедворцу, чтобы император
сделал выбор в их пользу. Назовите специальность этого придворного.

Ответ:
Художник.

Комментарий:
Наложницы подкупали художника, чтобы рисовал портрет покрасивее. А Ван
была уверена в своей красоте - и не дала художнику... Взятку,
разумеется. :-)
   Последний вопрос тура - без картинки (ведь правильной картинки не
было), но про того, кто картинки рисует...

Источник:
"Собеседник", 19.04.2008 г. - С. 18.

Тур:
3 тур. Ботанический сад

Вопрос 1:
Во время фестиваля фантастики "Аэлита" в Екатеринбурге участники отбыли
к границе Европы и Азии для неформального общения. Какое классическое
название получил пейнтбольный турнир, который там состоялся?

Ответ:
"Война миров".

Комментарий:
Уэллс - классика фантастики, да и про Европу с Азией не зря упомянуто...

Источник:
"Мир фантастики", 2008, N 7. - С. 50.

Вопрос 2:
Подводя итоги конференции в Илулиссате - в ней приняли участие пять
стран, имеющих выход к Северному Ледовитому океану, - журналисты
простыми словами передали суть решений: государства обязались не
обострять конфликт из-за Арктики, и новая "горячая точка" не появится. В
заголовке статьи было упомянуто событие из русской истории. Назовите его
двумя словами.

Ответ:
"Ледовое побоище".

Комментарий:
Заголовок: ""Ледовое побоище" откладывается".

Источник:
http://www.km.ru/

Вопрос 3:
Во время визитов "послов сильных" на Русь, например, крымских ханов,
особо следили, чтобы привыкшая к набегам посольская свита не грабила
придорожные поселения. Так что известная фраза киногероя объясняется не
только его темным прошлым, но и вполне соответствует реалиям эпохи. Что
это за фраза?

Ответ:
"Конвой свободен!".

Комментарий:
Послов сопровождал сильный конвой. Князь Милославский в фильме Гайдая
отпускает рынд именно такими словами. :-)

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 2. - С. 102.

Вопрос 4:
Одно из предсказаний Ванги гласит: "Покушения на четырех глав
правительств. Конфликт. Это явится одной из причин Третьей мировой
войны". Назовите национальность и профессию человека, который, как
утверждают, не так давно помешал сбыться этому предсказанию.

Ответ:
Пилот, поляк.

Комментарий:
Четверых президентов (Литвы, Польши, Украины и Эстонии), летевших в
Тбилиси в августе 2008 года, спас от возможного свершения пророчества
пилот их самолета - сел в Азербайджане.

Источник:
"Комсомольская правда", 15.08.2008 г.

Вопрос 5:
Анализируя эту песню, историки отмечают, что дело было как минимум на
крейсере, ибо судовые врач и священник были только на крупных военных
кораблях, "торговцы" обходились без них, а на миноносце был только
фельдшер. Как начинается эта песня?

Ответ:
"Раскинулось море широко...".

Комментарий:
В песне упомянуты и доктор, и священник-старик.

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 4. - С. 74-75.

Вопрос 6:
Японские моряки отрезАли свои мотодори, чтобы в случае опасности
принести их в жертву духу-хранителю корабля. Одного из героев Гоголя
тоже можно на японский манер назвать Мотодори. Как его фамилия на самом
деле?

Ответ:
Чуб.

Комментарий:
Мотодори - пучки волос на макушке, аналогичные казачьим чубам.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2008, N 7. - С. 83.
   2. Н. Гоголь. Ночь перед рождеством.

Вопрос 7:
В 60-е годы прошлого века газета ленинградского горкома комсомола писала
о тезке вождя мирового пролетариата: есть такой парень - отличник,
умница, всегда готов прийти на помощь... Но вот - мало того, что он не
комсомолец, - есть у него еще один недостаток... Какую пропаганду
призывала усилить газета, ориентируясь на этот случай?

Ответ:
Антирелигиозную.

Комментарий:
Мальчик Володя Гундяев верил в Бога. Потом он стал Патриархом Кириллом.
:-)

Источник:
"КП в Белоруссии", 29 января - 4 февраля 2009 г. - С. 2.

Вопрос 8:
Оказавшись под домашним арестом по приказу герцога Вюртембергского,
Казанова задумал бежать. Он собирался оставить кредиторам только свою
карету, и поэтому на помощь пришли друзья. Как, изменив глагольное время
в оптимистическом утверждении Некрасова из стихотворения "Железная
дорога", можно описать действия друзей?

Ответ:
Вынесли всё.

Комментарий:
Друзья вынесли на себе все вещи Казановы мимо часовых. Карету не удалось
- уж больно велика. :-) У Некрасова в "Железной дороге": "Вынес
достаточно русский народ... Вынесет всё - и широкую, ясную...".

Источник:
Знаменитые авантюристы 18 века. - К.: СВЕНАС, 1991. - С. 174.

Вопрос 9:
---

Ответ:
---

Комментарий:
Вопрос снят.

Вопрос 10:
На Северном маршруте восхождения на Эверест перед самой вершиной
находится скала, которая носит то же название, что и блок Ц комплекса
"Энергия". Секунда в музыке в отношении диатонической гаммы называется
так же. Запишите это название двумя словами.

Ответ:
Вторая ступень.

Комментарий:
Блок Ц - вторая ступень ракеты-носителя. Секунда - это вторая ступень
диатонической гаммы.

Источник:
   1. "GEO", 2008, N 11. - С. 67.
   2. http://www.buran.ru/htm/2stage.htm
   3. http://www.gatchina3000.ru/brockhaus-and-efron-encyclopedic-dictionary/092/92195.htm

Вопрос 11:
Рассказывают, что когда Сталин приехал в Художественный театр на
спектакль, его встретил Станиславский. Какие две фамилии прозвучали при
знакомстве режиссера и вождя?

Ответ:
Алексеев, Джугашвили.

Комментарий:
Оба представились настоящими фамилиями.

Источник:
Сталину, Европа, поклонись: Сборник статей. / Авт.-сост. Ю.Н. Гуменюк. -
Мн.: ФУА-информ, 2006. - С. 325.

Вопрос 12:
Черный ящик!
   В заголовке статьи о преступной группировке, которая занималась
поставкой и реализацией тропических фруктов в обход закона и при этом с
помощью взяток оградила себя от правосудия, два последних слова - "...
суда нет!". Какая трава семейства бромелиевых фигурирует в начале этого
заголовка?

Ответ:
Ананас.

Комментарий:
"Ананас суда нет". Авторы слили три слова в одно.

Источник:
   1. "СБ - Беларусь сегодня", 31.05.2008 г. - С. 5.
   2. БЭКМ-2000, статья "Ананас".

Тур:
4 тур. Вставьте и закончите!

Вопрос 1:
Мы снова начинаем играть!
   Водная среда Марса почти за всю историю его существования была
слишком соленой, чтобы в ней могла существовать жизнь, считают
американские ученые. Их выводы основываются на данных, полученных с
марсохода "Opportunity Rover". Эту информацию, опубликованную в феврале
2008 года, "Новые известия" подали под заголовком: "На Марсе жизни нет".
Одно слово, которое в заголовке мы пропустили, воспитательно-обучающая
передача "Радионяня" когда-то рекомендовала не путать с понятием
"назад". Что это за слово?

Ответ:
Опять.

Зачет:
Снова.

Комментарий:
В "Радионяне" пели "Обратно - значит назад, опять - значит снова".

Источник:
http://www.newizv.ru/news/2008-02-20/84962/

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Цитата из фантастической повести Урсулы Ле Гуин "Город иллюзий":
   " - Но почему властители составляют обособленную касту? Ты же
говорил, что они придерживаются полигамии!
   Это было очень древнее слово, и точное его значение было Фалку
неизвестно".
   Афоризм Генри Луиса Менкена: "Полигамия - это теория, согласно
которой простые люди знают, чего хотят". Какое слово мы заменили
полигамией?

Ответ:
Демократия.

Источник:
   1. У. Ле Гуин. Ожерелье планет Эйкумены. - СПб.: Северо-Запад, 1993.
- С. 320.
   2. http://www.aphorizm.ru/theme_400c.html

Вопрос 3:
1996 год. Двое японцев, штурмующих Эверест, обнаружили троих
полузамерзших индусов, но оставили их умирать и продолжали восхождение.
Суровый комментатор этого эпизода резюмирует: на высоте 8000 метров нет
места для НЕЕ. Какое литературное произведение ОНА обычно завершает?

Ответ:
Басню.

Комментарий:
ОНА - мораль.

Источник:
"GEO", 2008, N 11. - С. 59.

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Во время съемок в Ленинграде архитектор мог сказать режиссеру
Рязанову: "Караул устал. Караул больше работать не будет" - и тот ничего
не мог возразить. Что (или кого) имел в виду архитектор?

Ответ:
Льва.

Комментарий:
Лев Кинг работал на съемках "Итальянцев в России", а его хозяин,
бакинский архитектор Берберов, доводил Эльдара Александровича до белого
каления.

Источник:
"События и люди", 5-12 мая 2008 г.

Вопрос 5:
В комедии "Ехали мы, ехали..." Штепсель и Тарапунька везут в столицу
таланты из провинции. В одной из песен утверждается:
   "Вот ты ...,
   Но можешь ярко
   Сиять на сцене, как эстрадная звезда!".
   О женщине какой профессии поют?

Ответ:
Доярка.

Комментарий:
Рифма: "доярка - ярко". Свинарка рифмуется хуже. :-)

Источник:
"Ехали мы, ехали..." (1962), просмотрен 26.07.2008 на канале
"РТР-Беларусь", 14:15.

Вопрос 6:
Маяковский, зазывая Горького с Капри в СССР, действовал в стихах и
пряником, и "кнутом". Например, вот такой пассаж:
   Алексей Максимыч, из-за ваших стекол
   Виден ли еще...
   Или с вами начали дружить
   По саду...
   Действия тех, о ком пишет Маяковский, вы можете опустить.
Восстановите последние слова в строчках.

Ответ:
Сокол, ужи.

Комментарий:
"... парящий сокол", "... ползущие ужи" - аллюзия на "Песню о Соколе".

Источник:
Письмо писателя В.В. Маяковского писателю А.М. Горькому, 1926.

Вопрос 7:
Рассказывают, что однажды Высоцкий спросил у летчика-испытателя Марины
Попович: "И что же вы сейчас испытываете?". Марина, которая в то время
вынуждена была пересесть с военных на гражданские самолеты, отвечала
кратко: ЕЕ. Кстати, белорусская народная мудрость утверждает, что ОНА
заставит калачи есть... Назовите ЕЕ.

Ответ:
Нужда.

Комментарий:
Понятно, что зарплата военного летчика и гражданского несоизмеримы.

Источник:
   1. "КП в Белоруссии", 24.07.2008 г. - С. 9.
   2. В.С. Короткевич. Зямля пад белымi крыламi.

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Бывший разведчик Игорь Беркут в своей новой книге "Брат" предсказал
войну Польши и России за Беларусь. Он убежден: сколько будет
существовать Польша, она никогда не смирится с тем, что Беларусь
принадлежит России и в случае слабости белорусского государства тут же
аннексирует эту часть бывшего СССР. К числу факторов, подтверждающих его
мнение, принадлежит демографическое давление (около восьми миллионов
польских белорусов, проживающих за границей, и сотни тысяч репатриантов,
которые возвращаются из Азии) и форменное наступление, которое польские
белорусы ведут на власти страны. Какие страны скрываются под заменами
"Польша" и "Россия", и что мы заменили Беларусью? Порядок важен.

Ответ:
Турция, Украина, Крым.

Комментарий:
Беркут предсказывает захват Крыма лет через десять.

Источник:
http://news.km.ru/ukrainu_zhdet_vojna_s_turcziej

Вопрос 9:
О генерале Телегине, который в оккупированной Германии воровал вагонами,
попался на мародерстве, был разжалован и судим, "Военно-исторический
журнал" напечатал статью: "Эшелон длиной в четверть...". Закончите
заголовок.

Ответ:
"... века".

Комментарий:
Его посадили на 25 лет за целый эшелон добра, который шел не по
назначению.

Источник:
   1. В. Суворов. Тень победы. - М.: АСТ, 2003. - С. 336.
   2. "Военно-исторический журнал", 1989, N 6.

Вопрос 10:
Согласно предсказаниям Ванги, Третья мировая война начнется в ноябре
2010 года и окончится в октябре 2014-го - как с иронией заметил
журналист "Комсомолки", "... где-то после...". Какого события?

Ответ:
Олимпиады в Сочи.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/24146/363694

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Актер Кристофер Уокен так вспоминал эту встречу: "Я работал с
Клаудией только один день, и это было прекрасно. Когда я познакомился с
ней, она была очень мила, позволила мне погладить ее пальцем, а потом
вошла в кадр и сделала ровно то, что хотел от нее режиссер". Какое слово
мы заменили Клаудией?

Ответ:
Мышь.

Комментарий:
Речь о фильме "Мышиная охота". Замена: мышь - Клаудиа. Намек: Клаудиа -
Клава - клавиатура.

Источник:
http://www.rutv.ru/rnews.html?d=0&id=133195&cid=565

Вопрос 12:
Прослушайте цитату из Государственного гимна КНР, созданного в 1935 году
на слова Тянь Ханя (в переводе, разумеется).
   "Вставай!
   Нас миллионы, но сердцем мы едины,
   Под огнем канонады...".
   Следующие пять слов в русском переводе полностью совпадают с началом
припева песни, в запеве которой пролетарию предлагается использовать
органы слуха. Напишите эти пять слов.

Ответ:
Смело мы в бой пойдем.

Комментарий:
А начало песни: "Слушай, рабочий, война началася...".

Источник:
   1. http://russian.people.com.cn/31857/37880/38924/2804392.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смело_мы_в_бой_пойдём_(песня)

Тур:
5 тур. Спорт или искусство?

Вопрос 1:
В пьесе Гоголя ОНИ - это Швохнев, Кругель и Утешительный. А Владимир
Молчанов, главный редактор "Своей игры", кстати, - ОНИ собака мэйл точка
ру. Кто ОНИ?

Ответ:
Игроки.

Комментарий:
Упомянуты персонажи пьесы Гоголя "Игроки". У В. Молчанова именно такой
электронный адрес.

Источник:
http://www.litportal.ru/genre8/author221/read/page/2/book24518.html

Вопрос 2:
Персонаж романа "Вариант "бис"", советский адмирал, так говорит о
линейном корабле: "Один линкор - это три танковые армии по стали. И пять
- по НЕМУ". Федор Достоевский определил ЕГО как отношение бытия к
небытию. Что это?

Ответ:
Время.

Источник:
   1. С. Анисимов. Вариант "бис" - М.: АСТ, 2003. - С. 18.
   2. http://aforizm.ssdn.ru/themes/index.php?theme=%C2%F0%E5%EC%FF

Вопрос 3:
Фрау Шютте-Лихотски, вооружившись научным методом и измерительными
приборами, в 20-е годы прошлого века высчитала оптимальную площадь
ВТОРОГО: 1,9 на 3,44 метра. К сожалению, ни оптимального количества
ПЕРВОГО, ни нужную регулярность посещений ТРЕТЬЕГО она не взялась
рассчитать... Назовите ПЕРВОЕ, ВТОРОЕ и ТРЕТЬЕ по-русски в правильном
порядке.

Ответ:
Дети, кухня, церковь.

Комментарий:
Так появилась в 1926 году "Франкфуртская кухня" со стандартным набором
предметов и приспособлений. Киндер, кюхе, кирхе - классическая триада
для немецких женщин.

Источник:
"STORY", сентябрь 2008 г. - С. 178.

Вопрос 4:
Материал о том, как Медведев и Путин поделили свои загородные дачи,
журналисты газеты "Наша версия" назвали созвучно классике жанра с
актером Жженовым в главной роли. Воспроизведите этот заголовок.

Ответ:
"Судьба резиденций".

Комментарий:
Фильм - "Судьба резидента".

Источник:
"Наша версия", 2008, N 30 (155). - С. 10.

Вопрос 5:
Герой Флориана Босяцкого, находясь в подпитии, пристает к разным
представителям животного мира с просьбой подать голос. Ну, например, к
петуху: "Птичка, скажи кукареку!". Ответ, ожидаемый от очередной птички,
кстати, может дать и тот, кого лет сто назад эвфемистически именовали
"источником". Что это за птичка?

Ответ:
Дятел.

Комментарий:
Звук - тук-тук. Источник (осведомитель) - стукач.

Источник:
Ф. Босяцкий. Второе нашествие лесбиян. - Минск: Лотр, 2007. - С. 13.

Вопрос 6:
Торговцы "живым товаром" в России конца XIX века вывозили за границу
обманутых девушек через черноморские и балтийские порты, а также по
железной дороге через два города, названия которых начинаются с одной и
той же буквы. Один из этих городов в XX веке стал столицей независимой
европейской страны, а другой и в XXI веке служит перевалочной базой
поставщиков россиянок для китайских и тайваньских публичных домов.
Назовите оба города.

Ответ:
Варшава, Владивосток.

Источник:
http://www.stoptrafficking.by

Вопрос 7:
По оценкам ООН, количество ТАКИХ людей в мире - около 15 миллионов
человек, население целой страны. Эти люди лишены многих прав, но
обозначающая их русская аббревиатура, которая построена по известному
образцу, не может быть применима, ибо кощунственна. Тем не менее,
расшифруйте эту аббревиатуру.

Ответ:
Без определенного гражданства.

Комментарий:
БОГ - кощунственно...

Источник:
"КП в Белоруссии", 29.03.2008 г. - С. 12.

Вопрос 8:
Не только в финском языке есть сложные слова, которые имеют значение,
отличное от значений их частей (например, "картапалло" - "глобус", от
"карта" - карта и "палло" - мяч). Так, по-японски ХИ - это огонь, а БАНА
- цветок. Что, по мнению поэта Александра, является производным от
ХИБАНЫ?

Ответ:
Пламя.

Комментарий:
Хибана - искра. Из ответа Александра Одоевского на стихи тезки Пушкина
"Во глубине сибирских руд...":
   Наш скорбный труд не пропадет,
   Из искры возгорится пламя,
   И просвещенный наш народ
   Сберется под святое знамя.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2008, N 9. - С. 136.
   2. http://www.shkolazhizni.ru/archive/0/n-11487/

Вопрос 9:
Писатель XIX века, описывая "заглавного" героя своего романа, упоминает
силуэт, похожий на поврежденную статую кентавра. Суть повреждения мы у
вас не спрашиваем - назовите писателя.

Ответ:
Майн Рид.

Комментарий:
Это всадник без головы. "Заглавный" - в том смысле, что упомянут в
заглавии. :-)

Источник:
М. Рид. Всадник без головы. Пролог.

Вопрос 10:
Герой Пелевина, разорившийся банкир, собираясь бежать за границу,
прихватывает с собой колоду. Назовите двумя словами то, из чего она
состоит.

Ответ:
Кредитные карточки.

Комментарий:
Аналогия с колодой карт.

Источник:
В. Пелевин. ДПП НН. Числа. Последняя глава.

Вопрос 11:
Уместный для многих команд в конце турнира вопрос...
   В Хабаровске прошла выставка известного фотохудожника Антона Ланге
"Россия из окна...". Анонс гласил: "Зрители увидят Дальний Восток, озеро
Байкал, Сибирь, Урал, Северный Кавказ, Золотое Кольцо России". Назовите
тремя буквами ОАО, совместно с которым фотохудожник реализовал этот
проект.

Ответ:
РЖД.

Комментарий:
ОАО "Российские железные дороги". Полное название выставки - "Россия из
окна поезда". Вам, кстати, тоже скоро пора на поезд...

Источник:
http://www.km.ru/news/view.asp?id=6075E67C23824D75953216AACED85421

Вопрос 12:
Участники Игр Доброй Воли на одном из рабочих совещаний были названы
ЭТИМ словом. В известной кинопесне люди, обозначенные ЭТИМ же словом и
входящие в массовую общественную организацию, были названы детьми одного
из правильных ответов этого тура. Назовите ЭТО слово.

Ответ:
Добровольцы.

Комментарий:
"Комсомольцы, добровольцы, вы сурового времени дети...".

Источник:
   1. ЛОА.
   2. Фильм "Добровольцы".

