Чемпионат:
"Игры доброй воли - 2014" ("Гульнi добрай волi - 2014") (Гомель)

URL:
/znatoki/boris/reports/201402Gomel.html

Дата:
23-Feb-2014

Редактор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
1 тур. Играют все!

Вопрос 1:
На рекламе "Bosch" со слоганом "Техника для победителей" изображен
финиширующий российский лыжник с номером на груди. Назовите фамилию
известного в белорусском хоккее полевого игрока, который носит этот же
номер.

Ответ:
Лукашенко.

Комментарий:
N 1.

Источник:
"GEO", 2013, N 4, рекламная врезка.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Чем владеет акционерное общество, которое еще в 2013 году выпустило
рекламу с изображением будущих побед российской сборной в Сочи-2014 и
слоганом "Россия ждет достижений"?

Ответ:
Железными дорогами.

Комментарий:
Россия ждет достижений - РЖД.

Источник:
ЛНА в аэропорту Храброво (Калининград).

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Черный ящик!
   Ученые утверждают, что ОНИ в бумажнике сдерживают траты. ОНИ выпущены
Центральным Банком России к Олимпиаде, а осенью прошлого года белорусам
было объявлено, что ОНИ отпечатаны и на складе лежат. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Новые купюры.

Зачет:
Новые деньги (со скрипом).

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2013, N 8. - С. 102.
   2. http://lenta.ru/news/2013/03/12/snowboard/
   3. http://news.tut.by/economics/370095.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
В фильме Феллини "И корабль плывет", действие которого происходит летом
1914 года, приближенные интервьюируемой особы путаются в переводах
ответа на вопрос о политической ситуации в Европе: то ли мы все в дыре,
то ли на горе. А какое образное сравнение на самом деле использовала эта
особа?

Ответ:
На вулкане.

Зачет:
Жить на вулкане.

Комментарий:
Как раз предвоенная Европа. Жить на вулкане, согласно словарю синонимов,
- жить в ожидании неприятностей.

Источник:
   1. Х/ф "И корабль плывет" (1983), реж. Федерико Феллини.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/И_корабль_плывёт%E2%80%A6
   3. http://phraseology.academic.ru/1784/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
В 1984 году при аварийной ситуации на учебном Ту-22 советский штурман и
араб-оператор катапультировались. Оператор разбился, так как ДЕЛАЛ ЭТО.
В 2011 году Александр Лукашенко на пресс-конференции для российских СМИ
заявил, что не ДЕЛАЕТ ЭТО ради денег и богатства. Ответьте тремя
словами, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Держаться за кресло.

Комментарий:
Катапультировавшись, он мертвой хваткой держался за поручни кресла,
препятствуя его отделению и вводу в действие парашюта.

Источник:
   1. http://www.airwar.ru/enc/bomber/tu22.html
   2. http://www.govorim.by/novosti-belarusi/23324-lukashenko-ya-ne-derzhus-za-kreslo-prezidenta.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Писатель Вячеслав Рыбаков о примитивном подходе современных критиков к
анализу текстов: "Нет ИКСА? Значит, язык тусклый". Кстати, в
Белгородской области появились плакаты, утверждающие: "ИКС - не наш
формат". Назовите ИКС.

Ответ:
Мат.

Источник:
   1. Х. ван Зайчик. Дело незалежных дервишей. - СПб.: Азбука, 2001. -
С. 347.
   2. http://www.sostav.ru/news/2005/03/23/32/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Ученые считают, что эта, так сказать, команда из трех слов, которая при
ссылках обычно обозначается как Быт. 1:3, могла быть исполнена лишь
спустя 300 тысяч лет после Большого Взрыва - до того фотоны из-за
плотности материи не могли свободно перемещаться. Что это за команда?

Ответ:
"Да будет свет!".

Источник:
"Вокруг света", 2013, N 12. - С. 36.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Аннам легче будет ответить на этот вопрос.
   Рассказывают, что в пушкинские времена ЕГО носили вместе с фраком на
приемы или балы. Одна из версий: ОН обозначал перемирие - так сказать,
белый флаг. А где?

Ответ:
На шее.

Комментарий:
Речь идет о белом галстуке.

Источник:
"Story", 2013, N 2. - С. 127.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Томас Элиот в своей "Популярной науке о кошках" сообщает, что кот по
прозвищу Второзаконие уже был знаком тем, кто "помнил вступленье на трон
королевы Виктории", и СДЕЛАЛ ЭТО одиннадцать раз. Какое непростое число
в этом смысле характерно для прочих кошек?

Ответ:
Девять.

Комментарий:
Прожил одиннадцать жизней, тогда как у кошки - девять...

Источник:
Т.С. Элиот. Популярная наука о кошках, написанная Старым Опоссумом.
http://www.flibusta.net/b/171312/read

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Одна "Чайка" в решающий момент своей жизни потребовала у НЕГО снять
шляпу, причем, в отличие от поэта, обратилась к НЕМУ на "ты". Назовите
ЕГО.

Ответ:
Небо.

Комментарий:
Фраза Терешковой перед стартом "Эй! Небо, сними шляпу!" - измененная
цитата из поэмы Владимира Маяковского "Облако в штанах".

Источник:
http://www.aif.ru/society/article/50062

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Объясняя, почему он ненавидит беспроводные мыши, герой анекдота приводит
вполне логичный довод. Назовите часть, которая упоминается и в этом
аргументе, и в сообщении об удачном завершении поиска символом ЧГК.

Ответ:
Хвост.

Комментарий:
"У мыши должен быть хвост". "Сова нашла хвост".

Источник:
Анекдот.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Рецепт китайского блюда "курица нищего" в своем первоначальном виде
выглядит так: неощипанную курицу обмазать глиной, завернуть в листья
лотоса и запечь в углях. Способ приготовления объясняет, что именно
нищий, которому легенда приписывает изобретение этого блюда, сделал с
птицей до начала готовки. Так что же?

Ответ:
Он ее украл.

Комментарий:
По легенде, голодный нищий украл курицу и сделал так, чтобы никто не
учуял запах и не увидел курицу.

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 2. - С. 163.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
2 тур. Веселые картинки

Вопрос 1:
Приветствуем вас на втором туре!
   Журналистку Наталью Пригодич, владеющую английским, поразил
антинаркотический плакат в Киеве. Напишите максимально точно, что
предлагали сказать наркотикам авторы плаката.

Ответ:
Hi.

Комментарий:
(pic: 20140758.jpg)
   По-английски - "привет".

Источник:
https://www.facebook.com/natalia.prigodich.7/posts/322196757921561/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
(pic: 20140759.jpg)
   Перед вами одна из апрельских "котоматриц". Восстановите слово,
которое мы от вас закрыли.

Ответ:
Проталины.

Источник:
http://kotomatrix.ru/show/1155323/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Владислав Третьяк, говоря об олимпийских суевериях, заметил: "Я два раза
ДЕЛАЛ ЭТО - мы два раза побеждали". Третьяк, ДЕЛАЮЩИЙ ЭТО, можно
сказать, завершил то, что начал герой центральной части триптиха
"Коммунисты". Что же дважды делал Третьяк?

Ответ:
Нес знамя.

Комментарий:
Президент ФХР Владислав Третьяк поделился мнением о том, кто может стать
знаменосцем сборной России на Олимпиаде в Сочи вопреки "проклятию
знаменосцев". Картина Г.М. Коржева - "Поднимающий знамя".
   (pic: 20140760.jpg)

Источник:
   1. http://www.sovsport.ru/news/text-item/667298
   2. http://painting.artyx.ru/books/item/f00/s00/z0000010/st058.shtml

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
(pic: 20140761.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Это фото с ресурса auto.tut.by носит название "ИЗВРАЩЕННАЯ ЛЮБОВЬ".
Скоро канадцы с помощью специального приложения к мобильному телефону
могут пожаловаться на ИЗВРАЩЕННУЮ ЛЮБОВЬ и получить деньги. Восстановите
два замененных слова.

Ответ:
Неправильная парковка.

Комментарий:
Канадцы, скинув фото неправильно запаркованной машины вместе с
координатами GPS, смогут получить часть денег от штрафа.

Источник:
   1. http://auto.tut.by/news/road/352306.html
   2. http://auto.tut.by/news/offtop/353798.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
(pic: 20140762.jpg)
   Перед вами одна из работ Хироко Кубота. Заметка о ней на ресурсе
adme.ru называется так же, как Абсурдопедия назвала особую разновидность
специально обученных животных, используемую для фильтрации нежелательных
посетителей. Как же?

Ответ:
Дресс-кот.

Комментарий:
Хироко Кубота из Японии вышивает котиков в нагрудных карманах рубашек.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/vdohnovenie-919705/dress-kot-588055/
   2. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Кот

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Граффитист Паша, которого называли "Русский Бэнкси", на одной из своих
"ностальгических" работ изобразил ребенка, который ест кашу на фоне
пакета молока, продолжающего ряд достопримечательностей. Что это за
достопримечательности?

Ответ:
Египетские пирамиды.

Комментарий:
(pic: 20140763.jpg)

Источник:
   1. http://www.183art.ru/holsti/htm/2.htm
   2. http://lenta.ru/news/2013/04/02/pasha183/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
(pic: 20140764.jpg)
   На этих картинках мы закрыли фамилию известного австрийца. Напишите
ее.

Ответ:
Шрёдингер.

Комментарий:
То ли одно, то ли другое - то ли кот жив, то ли мертв. :-)

Источник:
   1. http://pikabu.ru/story/prosto_ostavlyu_yeto_zdes_1088877
   2. http://pikabu.ru/story/svetofor_shryodingera_929402
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шрёдингер,_Эрвин

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Под общим заголовком "Земляне не забывают и не прощают" ресурс
yaplakal.com поместил две картинки. Одна изображает эксперимент,
проведенный марсоходом "Curiosity" [кьюриОсити] в 2012 году.
Иллюстрацией к какому произведению 1897 года служит другая?

Ответ:
"Война миров".

Комментарий:
(pic: 20140765.jpg)

Источник:
   1. http://www.yaplakal.com/forum2/topic469726.html
   2. http://top.rbc.ru/spb_sz/20/08/2012/665336.shtml
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Война_миров

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
(pic: 20140766.jpg)
   Два слова из трех на этом демотиваторе - названия невзрослых
млекопитающих разных видов и разных полов. Восстановите текст.

Ответ:
Щенок с телкой.

Зачет:
По ключевым словам.

Источник:
http://pikabu.ru/story/shchenok_s_telkoy_1270748

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Смешная фотография ценника ягодного варенья появилась в проекте "Старая
фантастика" с панически-иронической подписью "Они пришли!". Из кого,
если верить ценнику, сделано варенье?

Ответ:
Из землян.

Комментарий:
(pic: 20140767.jpg)
   Из земляники.

Источник:
   1. https://vk.com/club9383042?w=wall-9383042_186
   2. http://www.adme.ru/lynch/varene-iz-zemlyan-587905/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
(pic: 20140768.jpg)
   Что мы закрыли на этом демотиваторе с призывом "Думай иначе!"?

Ответ:
Лабиринт.

Источник:
(pic: 20140769.jpg)

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Черный ящик!
   Есть информация, что существовала барнаульская фабрика имени Клары
Цеткин. А что она выпускала?

Ответ:
Спички.

Комментарий:
(pic: 20140770.jpg)
   Отсюда - КЦ Данелия. Есть такая информация. В несерьезных источниках,
но логично. :-)

Источник:
http://www.yaplakal.com/forum2/topic217813.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
3 тур. Ботанический сад

Вопрос 1:
Управляя собаками, эскимосы кричат "Хау-э!" и "Аш-оо!" - это значит
"Вправо!" и "Влево!". Переведите эскимосскую команду "Хук!" на
норвежский.

Ответ:
Фрам!

Комментарий:
По-норвежски "Вперед!".

Источник:
   1. Р. Пири. Северный полюс. http://www.flibusta.net/b/196439/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фрам

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
ТАКИЕ игры проводились в Швеции, начиная с 1901 года, пока на смену им
не пришли Зимние Олимпиады. Как враги обращались к советскому человеку,
у которого был ТАКОЙ характер?

Ответ:
Штирлиц.

Зачет:
Штандартенфюрер.

Комментарий:
Нордические игры.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Североевропейские_Игры
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Штирлиц

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
В романе Казанцева "Внуки Марса" американский робот подсчитывает
вероятность того, что советские космонавты придут на помощь потерпевшему
крушение американскому экипажу. Его результат - семь и три десятых,
помноженных на корень квадратный... Из чего?

Ответ:
Из минус единицы.

Зачет:
Из отрицательного числа.

Комментарий:
Мнимая величина. Не верит в наших, собака.

Источник:
А.П. Казанцев. Внуки Марса. http://www.flibusta.net/b/67890/read

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
В одном из эпизодов фильма Ричарда Викторова "Через тернии к звездам" на
информационном табло земного космопорта можно заметить название
звездолёта "Заря". Назовите пункт его назначения, обозначенный, как и в
другом его фильме, несколько расплывчато.

Ответ:
Кассиопея.

Комментарий:
Это звездолёт из другого фильма Ричарда Викторова - "Москва -
Кассиопея". Кассиопея - созвездие, включающее более 150 звезд.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Через_тернии_к_звёздам_(фильм)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кассиопея_(созвездие)

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
В Абсурдопедии название этой планеты, которая якобы каждые 3600 лет
подлетает к орбите Земли, переводится с шумерского как
"Антикоррупционер". Как ее называют теоретики палеоконтакта?

Ответ:
Нибиру.

Источник:
   1. http://absurdopedia.net/wiki/Звезда_смерти
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ситчин,_Захария

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
В конце ноября СМИ сообщили: "Тойота" создала автомобиль без ИКСА и
сидений. Правда, еще в позапрошлом веке плавающие без ИКСА объекты
описал поэт, юбилей которого не за горами. А без чего еще плавали эти
объекты?

Ответ:
Без ветрил.

Комментарий:
   На воздушном океане
   Без руля и без ветрил,
   Тихо плавают в тумане
   Хоры стройные светил.

Источник:
   1. http://auto.mail.ru/article.html?id=44428
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Демон_(Лермонтов)

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Грустная шутка Бильяма Коронела об экологии: "Осень в Нью-Йорке
очаровательна - можно любоваться тем, как коп меняет цвета".
Восстановите замену.

Ответ:
Мусор.

Комментарий:
Замена не случайна: мусор - мент - коп.

Источник:
http://www.aforizmer.ru/aforizmi/ob-ekologii

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
В английских закрытых школах для мальчиков этот способ применялся для
подавления сексуальности. Но, как установили ученые, этот способ на
самом деле повышает выработку половых гормонов. Не зря Пушкин,
основываясь на своем опыте, "подарил" Евгению Онегину это ежедневное
утреннее "упражнение". Назовите его.

Ответ:
Холодная ванна.

Зачет:
Ванна со льдом.

Комментарий:
   Прямым Онегин Чильд-Гарольдом
   Вдался в задумчивую лень:
   Со сна садится в ванну со льдом...

Источник:
   1. Книга сексуальных рекордов. - Минск: ООО Мэджик Бук, 2001. - С.
63.
   2. А.С. Пушкин. Евгений Онегин. Глава 8, XLIV.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
На флоте эта аббревиатура могла означать, к примеру, "Наутилус" или
"Ленинский Комсомол". А что эти же буквы означают в Московском
метрополитене?

Ответ:
Арбатско-Покровскую линию.

Комментарий:
АПЛ.

Источник:
   1. http://www.flot.com/publications/books/shelf/submarines/p4.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Словарь_метротерминов

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
В этой таможенной декларации, заполненной летом 1969 года, пунктом
прибытия был указан Гонолулу. А какое море было указано как пункт
отправления?

Ответ:
Море Спокойствия.

Комментарий:
Это декларация экипажа "Аполлона-11".

Источник:
"Наука и жизнь", 2013, N 8. - С. 61.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Танки Т-34 принимали участие в гражданской войне в Китае 1946-1950 гг.,
Корейской войне 1950-1953 гг., венгерских событиях 1956 г.,
арабо-израильских войнах, ряде военных конфликтов на африканском
континенте. А какие животные упоминаются при описании применения Т-34 в
Западном полушарии?

Ответ:
Свиньи.

Комментарий:
При отражении высадки "бригады 2506" в заливе Свиней в 1960 г. на Кубе.

Источник:
http://otvaga2004.narod.ru/publ_w4/052_t34afterwar.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Как известно, во второй половине 1930-х годов на столе у Сталина
появилась модель самолета "Сталинский маршрут". Как стала называться
конечная точка этого маршрута после переименования?

Ответ:
Остров Чкалова.

Комментарий:
"Сталинский маршрут" - это перелет чкаловского АНТ-25 на Дальний Восток.
Конечная точка - остров Удд (позже переименованный).

Источник:
А.С. Яковлев. Цель жизни. http://www.flibusta.net/b/394430/read

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
4 тур. Это эротично

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Во время неаполитанской свадьбы не только невеста бросает подружкам
свадебный букет. Жених тоже должен бросить неженатым гостям орден своей
невесты. Восстановите в последней фразе исходное слово.

Ответ:
Подвязку.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 12. - С. 94.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Информационно-аналитический портал "Империя" опубликовал статью под
броским заголовком "Охрана Обамы - сексуальные извращенцы". Тут у
хедлайнера, надо полагать, случилась "оговорочка по Фрейду". С кем же,
как сообщалось в статье, вступали в сексуальные связи охранники?

Ответ:
С женщинами.

Комментарий:
"... вступали в сексуальные связи с малознакомыми женщинами, в том числе
с иностранками". То ли хедлайнер не читал статью, то ли он выдал
собственные предпочтения. :-)

Источник:
http://www.imperiya.by/news.html?id=119462

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Чтобы получить звук трансформации "жидкого металла" в "Терминаторе-2",
микрофон погружали в овсяную кашу. А каким образом его защищали?

Ответ:
Надевали презерватив.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/444/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
На съемках фильма "Двадцать дней без войны" Людмила Гурченко спросила
режиссера: "Мы как с Никулиным будем в любви признаваться - стоя, сидя
или лежа?". Алексей Герман ответил: "Ну, лежа нельзя - Никулин
сразу...". Какое действие Никулина предсказал режиссер?

Ответ:
Уснет.

Комментарий:
Герман обижал Гурченко как мог.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/26039.3/2953968/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
В одном из романов ван Зайчика упоминается наказание за совершённый
чреслогортанный блуд - так местные "незалежные" жители "перевели"
иностранное слово. Героиня одного анекдота изумляется непривычному
написанию этого же слова на табличке у края поля - надо полагать, после
того как на поле поработали ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Саперы.

Зачет:
Минеры (со скрипом).

Комментарий:
Мин нет.

Источник:
Х. ван Зайчик. Дело незалежных дервишей.
http://www.flibusta.net/b/113461/read

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Авантюрист Отто Витте, выдавая себя за племянника турецкого султана,
в 1913 году занял албанский трон. Первое, что он сделал, - набрал новый
кабинет. Кстати, второе название кабинета происходит от итальянского
слова, обозначающего зверинец. Что мы заменили кабинетом?

Ответ:
Гарем.

Комментарий:
Гарем = сераль (итал. seraglio - "огороженное место, зверинец").

Источник:
   1. "Вокруг света", 2012, N 11. - С. 40.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарем

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Депутат от фракции "Единая России" Алексей Тимофеев при обсуждении
"Закона о тишине" рассказал: "Ко мне приходят письма от граждан, в
которых они сообщают, что соседи слишком громко занимаются любовью. ОНИ
стучат". Кстати, приспособление, аналогичное ИМ, в песне начала XX века
гремит. Назовите ИХ.

Ответ:
Наручники.

Комментарий:
"... давно кандалами гремит..." - из песни "По диким степям Забайкалья".

Источник:
   1. http://www.spb.aif.ru/politic/article/51307
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/По_диким_степям_Забайкалья

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Карикатурист Андрей Бильжо запечатлен на одном из фото с дамой, на
которой его авторское изделие с надписью "Сделай выбор". Назовите это
изделие словом немецкого происхождения.

Ответ:
Бюстгальтер.

Комментарий:
Каждому слову - своя чашка.

Источник:
   1. "Story", 2012, N 4. - С. 41.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бюстгальтер

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Один из авторов сайта "Интересные факты", анализируя сексуальные
киноштампы, сравнивает одеяло, которым укрываются любовники после
момента страсти, с элементом одной игры, получившей свое название от
количества клеток в фигурах. Как называется эта игра?

Ответ:
Тетрис.

Комментарий:
Одеяло имеет форму буквы L - женщина закрыта по шею, мужчина - по пояс.

Источник:
   1. http://wowfacts.net/5-mifov-o-sekse-v-kino/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тетрис

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Анастасия Волочкова явилась на один фестиваль для детей в прозрачной
тунике, оставляющей мало простора для воображения. Танец был еще более
откровенным. "Звезда" защитилась от упреков весьма цинично, но логично.
Кстати, "тезка" этого фестиваля - интеллектуальный турнир - прошел в
ноябре прошлого года в Гродно. А как он назывался?

Ответ:
"Белая трость".

Комментарий:
"Белая трость" - фестиваль для незрячих детей. Аргумент: дети всё равно
ничего не увидят.

Источник:
   1. http://www.aif.ru/culture/news/96640
   2. http://www.grodnonews.by/ru/0/13461/news

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Ф.М. Достоевский. "Преступление и наказание", глава VI: "В комнате было
душно, свечка горела тускло, на дворе шумел ветер, где-то в углу скребла
мышь, да и во всей комнате будто пахло мышами и чем-то кожаным". Из
данной цитаты сайт "Луркоморье" делает вывод, что ОН - женского рода.
Кто ОН - мы не спрашиваем. Какой ник, согласно реалиям романа Леонида
Каганова, должна взять себе девица, чтобы к ее бойфренду прицепилось
погоняло "ОН"?

Ответ:
Мышь.

Комментарий:
ОН - вуглускр.

Источник:
   1. http://lurkmore.ru/Вуглускр
   2. http://lleo.me/arhive/boevik/boevik.shtml

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
"Безмужняя девица сама ложится". Чтобы перенести вопрос из пятого тура в
четвертый, мы убрали из этой пословицы два слова. Напишите их.

Ответ:
"... с собой...".

Комментарий:
Вот так мы переходим к пятому туру...

Источник:
http://www.epwr.ru/proverb/txt_3.php

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
5 тур. Вставьте и закончите!

Вопрос 1:
Закончите устойчивым сочетанием из четырех слов шутку: "Шрёдингер ходил
по комнате в поисках нагадившего котенка, а тот сидел в коробке...".

Ответ:
"... ни жив ни мертв".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/597758/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Ежегодный бал в зале Венской Оперы открывается под звуки гимна Австрии.
После этого на танцпол выходят 180 дебютантов, исполняющих полонез,
польку и вальс. Какое слово мы пропустили в последней фразе?

Ответ:
Пар.

Комментарий:
Считают не танцоров, а пары.

Источник:
"Вокруг света", 2013, N 12. - С. 131.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
В романе "Четыре танкиста и собака" описывается праздник после взятия
Гданьска. Дом, в котором воины-освободители устроили "бал", был украшен
лозунгами. Один из них призывал: "Рвись до танца, как до...". Закончите
одним словом этот рифмованный призыв.

Ответ:
"... германца".

Источник:
Я. Пшимановский. Четыре танкиста и собака.
http://www.flibusta.net/b/240122/read

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Василий Лановой назвал эпизод в "Полосатом рейсе" своей любимой ролью
- потому что в ней нельзя было ошибаться. Бернард Шоу говорил, что он
счастлив, потому что ему нельзя подумать о том, что он несчастлив.
Восстановите замену.

Ответ:
Некогда.

Комментарий:
Роль была короткой.

Источник:
   1. http://p-i-f.livejournal.com/1146451.html
   2. http://quote-citation.com/aphorism/5093

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Рассказывают, что лондонские портные с Сэвил-Роу затрачивают на костюм
сто часов работы, а при раскрое рубашки учитывают размер и форму
заказчика. Александр Бушков, описывая своего внезапно разбогатевшего
героя, упоминает толщиной с двухкопеечную монету. Какое слово мы дважды
пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Часы.

Комментарий:
У Бушкова: "На пальце у него массивный золотой перстень, а на руке
последний визг - суперплоские часы толщиной с двухкопеечную монету, мэйд
ин, естественно, Джапан".

Источник:
   1. "Story", 2012, N 11. - С. 117.
   2. А.А. Бушков. Варяги без приглашения.
http://www.flibusta.net/b/10003/read

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Расследующий гибель морского парома герой романа ван Зайчика замечает,
что непосредственная причина гибели, в отличие от самого судна, была...
Закончите мысль двумя словами.

Ответ:
На поверхности.

Комментарий:
Игра слов. :-)

Источник:
Х. ван Зайчик. Дело незалежных дервишей.
http://www.flibusta.net/b/113461/read

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
В фильме "Укротительница тигров" героиня говорит о герое, которого
играет Павел Кадочников: "Он должен меня понять, он...". Следующие два
слова в ее реплике соответствуют фильмографии актера. Назовите их.

Ответ:
"... настоящий человек".

Комментарий:
Кадочников сыграл и Мересьева в фильме "Повесть о настоящем человеке".

Источник:
   1. Х/ф "Укротительница тигров" (1954), реж. Александр Ивановский и
Надежда Кошеверова.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кадочников,_Павел_Петрович

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Правильный ответ я вам сразу не дам - как же!
   Писатель Эдуард Тополь об упорстве: "Если не удалось пробить головой
стену, значит, ты плохо...". Закончите фразу.

Ответ:
"... разбежался".

Источник:
"Story", 2010, N 10. - С. 40.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Автомобиль-вездеход MYL, созданный в России, может двигаться и по
обычным дорогам, но вот водителю придется иметь удостоверение. Николай
Крючков сыграл в фильме 1939 года. Какое слово мы пропустили в обоих
сообщениях?

Ответ:
Тракториста.

Комментарий:
Логика ГИБДД: раз вездеход, значит, с гусеницами. Фильм Пырьева -
"Трактористы".

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2013, N 8. - С. 68.
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/42279/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Внимание, слово "ПЛОХОЙ" - это замена.
   Один из съездов Союза журналистов проходил под весьма
многозначительным баннером целый день; потом кто-то из делегатов поднял
глаза, вчитался, задумался, сказал: "А ведь действительно, ПЛОХОЙ
какой-то съезд". И на главный плакат мероприятия приклеили квадратик.
Назовите номер этого съезда.

Ответ:
Десятый.

Комментарий:
X-й. :-)

Источник:
http://www.snob.ru/profile/26524/blog/62101

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Александр Иванов, ведущий передачи "Вокруг смеха", говорил: "Юмор - это
талант и вкус. Талант - чтобы [пропуск 1], вкус - чтобы [пропуск 2]".
Если вы в свое время внимательно слушали руководителей клуба "Белая
рысь" или читали их книги, то вы заполните эти пропуски в правильном
порядке.

Ответ:
"... говорить...", "... молчать".

Комментарий:
Третья заповедь клуба "Белая рысь": "Умей молчать, слушать, говорить".

Источник:
"Story", 2011, N 9. - С. 16.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Ресурс tut.by в День Святого Валентина отозвался на одно из событий дня
так: "Суперкласс!". Какую букву мы заменили в этой информации?

Ответ:
Ц.

Комментарий:
Цуперкласс! Алла Цупер победила в Сочи 14 февраля. :-)

Источник:
http://sport.tut.by/news/freestyle-skiing/386874.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

