Чемпионат:
Синхронный турнир "Игры доброй воли - 2016"

Дата:
27-Feb-2016

Редактор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
1 тур. Играют все!

Вопрос 1:
Премьера фильма Александра Роу "Вечера на хуторе близ Диканьки"
состоялась 8 января 1962 года. Что произносит чёрт, перед тем как
стартовать в Петербург с Вакулой на плечах?

Ответ:
"Поехали!".

Комментарий:
А что он еще мог сказать в фильме, который снимался в 1961 году, после
Гагарина?

Источник:
Х/ф "Вечера на хуторе близ Диканьки" (1961), реж. Александр Роу.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Мария Шарапова поддержала решение WTA установить максимально допустимый
уровень. Что теперь будут измерять арбитры - отвечать не нужно.
Ответьте: в каких единицах?

Ответ:
В децибелах.

Комментарий:
Было принято решение ввести допустимый уровень шума, который может
издавать теннисистка на корте. Шарапова решила бороться с собой? :-)

Источник:
http://www.eurosport.ru/tennis/story_sto3442320.shtml

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Для профессионалов это классический треугольник: ведущий - эксперт -
зрители. А для юмористов это "викторина для электриков". О чем речь?

Ответ:
Ток-шоу.

Источник:
   1. М.Н. Ким. Технология создания журналистского произведения. - СПб.:
Издательство В.А. Михайлова, 2001.
   2. http://www.anekdot.ru/id/-9977101/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Это говорили и о Федоре Иоанновиче, и о Павле I, и, конечно же, о Петре
Великом. Автор комедии вложил эти три слова в уста Дьяка. Напишите их.

Ответ:
"Царь не настоящий!".

Комментарий:
Речь о "подмененных" царях.

Источник:
   1. http://russian7.ru/2015/03/5-podmenennykh-carejj-v-russkojj-istorii/
   2. М.А. Булгаков. Иван Васильевич.
http://www.flibusta.is/b/169994/read

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Опрос еженедельника "Гастроном" установил: за обедом бОльшая часть
белорусов ДЕЛАЕТ ЭТО. А где ДЕЛАЕТ ЭТО лирический герой группы
"УмаТурман"?

Ответ:
На диване.

Комментарий:
Смотрят телевизор. "В телевизоре ты, а я на диване".

Источник:
   1. "Гастроном", 2011, N 2. - С. 1.
   2. http://megalyrics.ru/lyric/umaturman/uma-turman.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Жена Хадзимэ Фудзи собственноручно умертвила своих детей и покончила с
собой. В своей предсмертной записке она объясняла мотив своего поступка
тем, что совершает это ради своего мужа. А кем хотел стать ее муж?

Ответ:
Камикадзе.

Комментарий:
Чтобы устранить препятствие - до лета 1945 года в камикадзе не брали
людей, имеющих семью. В своей предсмертной записке, адресованной
командованию корпуса специальных атак, она объясняла мотив своего
поступка тем, что совершает это ради своего мужа, и что причин,
препятствующих ему в выполнении его долга, больше нет. Т.е. теперь он
может стать камикадзе.

Источник:
http://leit.ru/modules.php?name=Pages&pa=showpage&pid=1448&page=2

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Немецкий футбольный тренер Берти Фоггс, известный своими язвительными
фразами, как-то сказал: "Если я начну ДЕЛАТЬ ЭТО, то мои критики скажут,
что я даже не умею плавать". Герой известной рок-композиции предлагал
ДЕЛАТЬ ЭТО вдвоем. А кому?

Ответ:
Андрею.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - ходить по воде.

Источник:
   1. М. Дрейкопф. Грязный футбол. http://www.flibusta.is/b/251202/read
   2. http://megalyrics.ru/lyric/nautilus-pompilius/proghulki-po-vodie.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
В московском ресторане "Эрмитаж" устраивались торжественные литературные
обеды: в 1879 году - в честь Тургенева, в 1880 году - в честь
Достоевского. А в каком году был Пушкинский обед?

Ответ:
В 1899 году.

Комментарий:
К столетию. А при жизни поэта ресторана еще не было, его построили в
1864 году.

Источник:
"Гастроном", 2011, N 1. - С. 25.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Герой фантастического романа "Эндимион", приговоренный к смерти, помещен
на орбиту в капсуле без шлюзов, иллюминаторов и связи. Команду на выпуск
отравляющего газа в капсулу подает счетчик радиоактивных частиц. Какого
иностранного члена Академии наук СССР в связи с этим упоминает герой?

Ответ:
Шрёдингер.

Комментарий:
Никто не знает, когда включится газ. Так что приговоренный одновременно
и жив, и мертв. :-) Шрёдингер в том числе был и иностранным членом
Академии наук СССР.

Источник:
   1. Д. Симмонс. Эндимион. http://www.flibusta.is/b/142147/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шрёдингер,_Эрвин

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Многотиражная газета Оренбургского лётного училища в 30-е годы
называлась одним словом. Приведите ответ на это слово в тогдашнем
диалоге летчика и механика.

Ответ:
"Есть контакт!".

Комментарий:
Газета - "Контакт".

Источник:
С.Д. Луганский. Небо остается чистым. Записки военного летчика.
http://www.flibusta.is/b/147738/read

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Эксперты из детективного сериала "След" выясняют, что на ноже следы ДНК
свиньи и крысы, потому что этим ножом резали ЕЕ. А какая ЕЕ
разновидность, согласно шуточному афоризму, происходит из Китая?

Ответ:
Чайная.

Комментарий:
Резали колбасу. "К праздничному столу - колбаса китайская "Чайна-я"".

Источник:
   1. Телесериал "След", 637-я серия "Смерть на кладбище".
   2. http://www.anekdot.ru/id/698995/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
2 тур. Веселые картинки

Вопрос 1:
В фильме "Один дома" актер Дэниел Стерн в сцене с тарантулом по понятным
причинам только имитировал ИКС. ИКС - основа композиции официального
постера этого фильма. Назовите ИКС.

Ответ:
Крик.

Комментарий:
(pic: 20160746.jpg)
   Основа композиции постера - картина Мунка. А Стерн кричать не рискнул
- вдруг тарантул, который по нему ползет, укусит.

Источник:
http://news.day.az/unusual/542871.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
На одной из "кошачьих" картин художника Владимира Румянцева, название
которой повторяет название песни "Роллинг стоунз", кот-гольфист везет за
собой сумку с клюшками. На кого эта сумка похожа?

Ответ:
На собаку.

Комментарий:
(pic: 20160747.jpg)
   Композиция "Walking the dog".
   z-checkdb: На самом деле картина называется "Гольфист", см.
http://www.kulturologia.ru/blogs/200616/30027/ (Евгений Рубашкин).

Источник:
   1. http://lubimets.com/clubs/photo679.html
   2. http://megalyrics.ru/lyric/rolling-stones/walking-the-dog.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
В феврале в вагоне Минского метро автор вопроса заметил афишу, обещавшую
скорые гастроли Лолиты. При желании на афише можно было найти еще одно
женское имя. Назовите его.

Ответ:
Марта.

Комментарий:
(pic: 20160748.jpg)

Источник:
http://www.ticketpro.by/jnp/en/music/1742577-lolita.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Некоторые исследователи утверждали, что для Михаила Булгакова это очень
важный аксессуар, который символизирует особый угол зрения. Некоторые,
правда, уверяли, что это - символ сатанизма. Что это за аксессуар?

Ответ:
Монокль.

Комментарий:
(pic: 20160749.jpg)
   Его, как известно, носил Коровьев. На самом деле фото Булгакова с
моноклем специально готовили для сборника курьезов под названием "Сопли
и вопли".

Источник:
http://news.tut.by/culture/439107.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
(pic: 20160750.jpg)
   Героинями пинап-картинок становились "девушки-соседки", которых
застали врасплох во время различных пикантных ситуаций. Моделей и сюжеты
для своих иллюстраций художник Джил Элвгрен перерисовывал с фотографий.
Для этого сюжета он дорисовал веер в руке девушки. А что он поместил в
ногах?

Ответ:
Лед.

Комментарий:
(pic: 20160751.jpg)
   Жарко. Вот такой своеобразный кондиционер. :-)

Источник:
http://interesno.cc/article/8580/kak-sozdavalsja-pin-up

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
(pic: 20160752.jpg)
   Какая часть тела упоминается в русской пословице о том, чего
опасается кот?

Ответ:
Спина.

Комментарий:
(pic: 20160753.jpg)
   Недосол - на столе, пересол - на спине. В смысле - при недосоле
поможет солонка на столе, а при пересоле бьют.

Источник:
   1. https://demotivators.to/p/169855/tolko-ne-peresoli.htm
   2. http://slovarick.ru/747/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
На иллюстрациях Джона Тенниела ОНА явно негритянской внешности, хотя в
оригинале автор называет ЕЕ красной. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Черная королева.

Комментарий:
(pic: 20160754.jpg)
   Иллюстрации к "Алисе в Зазеркалье". В оригинале Кэрролл называл
черные фигуры "красными", так как в шахматных наборах тех лет цвет
черных фигур был действительно близок к красному. Переводчики всегда
переводят Red Queen как Черная Королева, исходя из общепринятого
названия шахматных фигур.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_Королева_(Алиса_в_Зазеркалье)

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
(pic: 20160755.jpg)
   Это 2015-й год. Но в 3018-м он выглядел немного старше. А как его
звали в 3018-м?

Ответ:
Фродо.

Комментарий:
Это Элайджа Вуд в фильме "Назад в будущее - 2". 3018 год Третьей Эпохи -
начало "Властелина Колец".

Источник:
   1. http://www.bugaga.ru/celebrities/1146745578-top-10-neozhidannyh-pervyh-roley-izvestnyh-akterov.html
   2. http://wiki.hobbitonline.ru/3018_Т._Э.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
(pic: 20160756.jpg)
   Музей истории освещения российской столицы назван вполне логично.
Использовав подсказку, назовите его двумя словами.

Ответ:
"Огни Москвы".

Комментарий:
Картинка - вид из кафе "Огни Москвы".

Источник:
   1. http://ria.ru/ocherki/20120615/673791675.html
   2. http://oldmos.ru/old/forum/view_topic/213

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
(pic: 20160757.jpg)
   Перед вами памятник строителям небоскребов, сделанный по знаменитой
фотографии. Правда, сейчас на балке, в отличие от фото, сидят только
десять человек. Назовите двумя словами то, из-за чего убрали
одиннадцатого.

Ответ:
Бутылка виски.

Зачет:
По упоминанию емкости со спиртным.

Комментарий:
(pic: 20160758.jpg)
   Ханжи!

Источник:
   1. http://www.ifaq.su/blog/Arhitektura/18.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Lunch_atop_a_Skyscraper

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
(pic: 20160759.jpg)
   Перед вами участники конкурса самодельных летательных аппаратов,
которые для безопасности финишируют в воде. Какое слово мы закрыли на
одном из плакатов?

Ответ:
Киску.

Комментарий:
(pic: 20160760.jpg)
   Игра слов. :-)

Источник:
http://ria.ru/photolents/20150727/1149403482_1149396064.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
3 тур. Ботанический сад

Вопрос 1:
В повести Николая Шпанова "Первый удар" враги начинают войну летней
ночью с массированного авианалета. Но сталинские соколы, вопреки
расчетам врага, дают решительный отпор. Назовите дату начала войны по
Шпанову - число и месяц.

Ответ:
18 августа.

Комментарий:
День авиации. "Враг, видимо, рассчитывал, что бдительность советских
летчиков в этот день будет снижена, но он жестоко обманулся".

Источник:
http://www.sovsekretno.ru/articles/id/4854/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Лев Сергеевич всегда указывал свою настоящую, дворянскую фамилию
"Шаповалов" в аннотациях своих книг. Назовите самого известного героя
его произведений.

Ответ:
Майор Пронин.

Комментарий:
Шаповалов - Лев Овалов.

Источник:
http://www.bondandothers.ru/creators/lev-sergeyevich-shapovalov/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Мелодия "House of Horrors" Мерва Гриффина, представляющая собой
обработку мелодий из "Пляски смерти" Сен-Санса и траурного марша Шопена,
не указана в титрах. А к какому советскому фильму?

Ответ:
"Малыш и Карлсон".

Комментарий:
Это там, где гоняют жуликов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Малыш_и_Карлсон

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
"А вообще нам живется как в кино, - заявил журналисту один из местных
жителей. - Каждый день одно и то же". В каком городе происходила эта
беседа?

Ответ:
Панксатони.

Комментарий:
Город, в котором происходит действие фильма "День сурка".

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 2. - С. 56.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
ТАК назвала Эраста Фандорина, чиновника для особых поручений, одна из
его женщин. ТАК же журнал "Вокруг света" назвал сотрудников одной
студии. Какой?

Ответ:
"Pixar".

Комментарий:
"Рабы лампы". Символ студии "Pixar" - настольная лампа.

Источник:
   1. Б. Акунин. Статский советник. http://www.flibusta.is/b/461230/read
   2. "Вокруг света", 2015, N 11. - С. 78.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
В одном из "стихотворений-депрессяшек" сообщается об опустевшем морге, а
в качестве причины называется ОН. В 2009 году канадские математики
опубликовали научную работу, посвященную ЕГО моделированию как эпидемии
необычного вида. О чем речь?

Ответ:
Зомби-апокалипсис.

Комментарий:
   в морге очень пусто
   трупы разбрелись
   что поделать зомби
   апокалипсис

Источник:
   1. https://vk.com/depressyashki?w=wall-95488043_2911
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зомби-апокалипсис

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
В 1919 году бывший кайзер Вильгельм приобрел небольшой зАмок. Таким
образом, он мог прибавить к своим титулам еще один. Какая известная в
современной литературе русская фамилия началась с этого же титула?

Ответ:
Фандорин.

Комментарий:
Замок Дорн - он фон Дорн.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вильгельм_II_(германский_император)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эраст_Фандорин

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Статья на ресурсе psychologies.ru объясняла, почему некомпетентные люди
не понимают своей некомпетентности. Каким из трех главных лозунгов
Океании она была озаглавлена?

Ответ:
"Незнание - сила".

Комментарий:
Эффект Даннинга - Крюгера: люди, имеющие невысокий интеллект, скромный
уровень квалификации и узкий кругозор, в силу своих скромных
способностей не могут понять, что решения, которые они принимают,
ошибочны, а таланты, которыми они себя наделяют, - ложны. А Океания - из
романа "1984".

Источник:
   1. http://www.psychologies.ru/self-knowledge/behavior/neznanie-sila-pochemu-nekompetentnyie-lyudi-ne-ponimayut-svoey-nekompetentnosti/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/1984_(роман)

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
"Как Эйзенштейн снял гениальный, но лживый "Потёмкин"" - это
подзаголовок статьи капитана первого ранга Шигина. Какие два слова, одно
из которых - с дефисом, составляют заголовок?

Ответ:
"Лапша по-флотски".

Комментарий:
Намек на макароны по-флотски.

Источник:
http://www.aif.ru/culture/movie/lapsha_po-flotski_kak_eyzenshteyn_snimal_genialnyy_no_lzhivyy_potyomkin

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
В статье Википедии о боеприпасах пятидесятого калибра Action Express
названа причина их запрещения во многих закрытых тирах - это травмы
ИКСА. Центры продаж ИКСОВ в Минске предлагают также аксессуары и
батарейки. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Слуховой аппарат.

Комментарий:
Так Википедия назвала органы слуха.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Desert_Eagle
   2. http://www.sluh.by

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Бразильский архитектор Лернер, перестраивая город Куритиба, доверил
газоны БЕДНЫМ. А кого, по словам Томаса, БЕДНЫЕ стали пожирать в его
время?

Ответ:
Людей.

Комментарий:
БЕДНЫЕ = овцы. У Свиридовой: "Ах ты, бедная овечка!". Томас Мор
высказался об огораживании: овцы пожирают людей.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2014, N 7. - С. 50.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Огораживания

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
4 тур. Вставьте и закончите!

Вопрос 1:
В немецких листовках лета 1941 года было обещание: "Ростов возьму
бомбежкой, Кавказ пройду...". С чем?

Ответ:
С гармошкой.

Источник:
С.Д. Луганский. Небо остается чистым. Записки военного летчика.
http://www.flibusta.is/b/147738/read

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Первопечатник Иван Фёдоров рассказывал о поисках денег на типографию во
Львове так: "Многократно обходил богатых и благородных мирян... и,
склоняясь до лица земли, омывал ноги их...". Чем?

Ответ:
Слезами.

Источник:
"Наука и жизнь", 2014, N 2. - С. 62.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Мария Сидельникова, изучив систему французской соцзащиты, которая
позволяет, например, после увольнения не спеша искать работу два года,
назвала ее "Охрана труда". Что мы пропустили в этой информации?

Ответ:
От.

Комментарий:
"Охрана от труда".

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 11. - С. 145.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Статья в "Собеседнике", посвященная сравнению сроков службы и
экономичности ламп накаливания и новых энергосберегающих, оперировала
единицами, далекими от приземленной ЖКХ, и называлась "Тысячи...".
Закончите название статьи двумя словами, упомянув те самые единицы.

Ответ:
"... световых лет".

Комментарий:
Термин из астрономии. Статья исследует, сколько лет будут светить новые
лампочки.

Источник:
"Собеседник", 18.04.2009 г. - С. 7.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Из послереволюционного задачника по арифметике: "В 1913 году в России
было продано 1.044.660.500. Самой казне одно обходилось в 2 рубля 8
копеек, а продавалось по 8 рублей 53 копейки". Какие два слова, которые
начинаются на одну и ту же букву, мы пропустили в тексте задачи?

Ответ:
Ведер водки.

Комментарий:
Спаивали народ...

Источник:
"Наука и жизнь", 2014, N 12. - С. 117.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Закончите двумя словами "стихотворение-депрессяшку":
   всё как ты хотела
   полюбуйся зин
   мертвые соседи
   ...

Ответ:
сладкий апельсин

Комментарий:
"Хочешь сладких апельсинов?".

Источник:
https://vk.com/depressyashki?w=wall-95488043_697

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Статья в журнале "Вокруг света" о будущем семьи была озаглавлена: "Без
кольца и без...". Без чего?

Ответ:
Без венца.

Комментарий:
Т.е. без светского и церковного брака.

Источник:
"Вокруг света", 2015, N 11. - С. 155.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Закончите высказывания Франтишека Крышки тремя словами, означающими одну
из советских реалий, известную с 17 октября: "И безнадежный трус может
получить...".

Ответ:
"... медаль за отвагу".

Комментарий:
Медаль учреждена 17 октября 1938 г.

Источник:
http://citaty.su/aforizmy-i-citaty-frantisheka-kryshka

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
90 на Ил-76 перевозить нельзя, потому что самолет изначально
проектировался на ширину 72. Что мы пропустили в этом сообщении?

Ответ:
Т.

Комментарий:
Танки Т-90 и Т-72.

Источник:
http://expert.ru/2014/10/22/ermak-zamenit-anteya-i-ruslana/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
На последнем Октоберфесте было выпито более семи миллионов литров пива.
Это позволило автору материала в журнале "Вокруг света" назвать луг, где
проходит мероприятие... Каким?

Ответ:
Заливным.

Комментарий:
Залейся...

Источник:
"Вокруг света", 2015, N 11. - С. 123.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Для получения Нобелевской премии лауреат должен приобрести фрак.
Единственное исключение для противников фраков (да и то с одобрения
Нобелевского Комитета) - костюм. Какое слово мы пропустили в последней
фразе?

Ответ:
Национальный.

Комментарий:
Который должен быть одобрен Нобелевским Комитетом.

Источник:
http://www.stockholm-info.ru/index.php/nobelprize/vy-poluchili-nobelevskuyu-premiyu.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

