Чемпионат:
"Игры доброй воли - 2010" ("Гульнi добрай волi - 2010") (Гомель)

URL:
/znatoki/boris/reports/201002Gomel.html

Дата:
28-Feb-2010

Редактор:
Леонид Климович (Гомель)

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
1 тур. Играют все!

Вопрос 1:
"Зеркальный пилотаж" - это когда два самолета на встречных курсах
выполняют одинаковые сложные фигуры. Впервые такое представление было
показано в 1990 году. А на каком международном соревновании?

Ответ:
На "Играх Доброй Воли".

Комментарий:
Хороший вопрос для начала "Игр Доброй Воли" в Гомеле!

Источник:
"Наука и жизнь", 2009, N 3. - С. 20.

Вопрос 2:
Второй вопрос, полет нормальный!
   На первомайском параде 1929 года самолеты еще не летали над Красной
площадью. На КАКОЕ МЕСТО во время парада этого был поставлен для
всеобщего обозрения трехмоторный АНТ-9?

Ответ:
На Лобное.

Зачет:
На Лобное место.

Комментарий:
Ну не на Мавзолей же его поднимать...

Источник:
А. Яковлев. Цель жизни. - М., Политиздат, 1974. - С. 56.

Вопрос 3:
СМИ сообщают, что в Уфе открылось мусульманское бюро знакомств. Какой,
ранее считавшийся чисто мужским, вопрос, согласно шутке журналистов
"Комсомолки", свахи теперь могут задавать невестам? Только род не
перепутайте...

Ответ:
"Третьей будешь?".

Комментарий:
Как известно, мусульманину можно иметь больше одной жены. :-)

Источник:
"КП в Белоруссии", 27 августа - 2 сентября 2009 г. - С. 2.

Вопрос 4:
Военно-пропагандистский киноэпос "Брестская крепость", заказанный
союзным государством России и Белоруссии, получил дату и даже время
релиза. Он выйдет в прокат 22 июня 2010 года ровно в... Время выхода
назовите!

Ответ:
В 4 часа утра.

Зачет:
4:00.

Комментарий:
Как раз начало войны. Песня: "22 июня, ровно в четыре часа, Киев
бомбили...".

Источник:
http://www.openspace.ru/news/details/13263/

Вопрос 5:
Латышская поговорка гласит: "Богатый снимает шкуру с бедняка, бедняк - с
НЕЕ". Среди способов снять, так сказать, "шкуру" с НЕЕ белорусские
крестьяне отмечают худший для скотины: "по-городскому". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Картофелина.

Зачет:
Картошка.

Комментарий:
Чистить картошку "по-городскому" - снимать очень тонкий слой кожуры
("шкуры"). Что ж тогда скотине есть?

Источник:
   1. http://latvia-foto.narod.ru/pasakas.htm
   2. ЛОА в общении с белорусским народом.

Вопрос 6:
Один из средневековых символов меланхолии - собака. В аллегорию она
попала благодаря развитому интеллекту и склонности к болезни, которую в
те времена у людей считали душевной. К какой же болезни?

Ответ:
К бешенству.

Комментарий:
О вирусах тогда еще понятия не имели, и от кого кому что передается - не
представляли.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 9. - С. 28.

Вопрос 7:
В романе Короткевича "Хрыстос прызямлiўся ў Гароднi" герой
волею обстоятельств и "отцов города" вынужден играть роль Мессии. В
конце концов церковники просят "махляра и шалбера", который набрал
слишком большую силу, сделать нечто, о чем современные толкователи
Нового Завета говорят так: "Господь не оставил землю Своим Божественным
присутствием, стал еще ближе к человеку, ко всем верующим в Него". Какой
переходящий праздник установлен в честь этого действия?

Ответ:
Вознесение.

Источник:
   1. Ул.Караткевiч. "Хрыстос прызямлiўся ў Гароднi", глава
"Узнясiся, азалацiм!".
   2. http://www.zavet.ru/kalendar/pasxa/vzn.htm

Вопрос 8:
Прошлым летом школьники города Бергена праздновали выпускной бал под
песни Кнута. Кнут - это продукт здешней "фабрики звезд", который нежным
голосом поет по-английски. А о ком местная молодежь говорит, что он для
бабушек?

Ответ:
О Саше Рыбаке.

Комментарий:
Не любят норвежцы-растаманы белоруса... А что касается восьмого вопроса
- так не зря же АСП написал "Сказку о Рыбаке...". :-)

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 9. - С. 68.

Вопрос 9:
У этой аббревиатуры есть не только латинская расшифровка, но и
английская - некоторые толкуют ее как "психическое расстройство". А в
Италии не стали мудрствовать и расшифровали ее как "терапевтическое
отделение". А как она расшифровывается обычно?

Ответ:
Доктор медицины.

Зачет:
Medicinæ Doctor.

Комментарий:
Аббревиатуру MD в названии телесериала про доктора Хауса можно
расшифровать не только как "доктор медицины" (лат. Medicinæ
Doctor), но и как "психическое расстройство" (англ. Mental disorder). В
Италии ее расшифровали как "терапевтическое отделение" (англ. medical
division).

Источник:
http://www.kp.ru/daily/24422.3/592258/

Вопрос 10:
Белорусского скульптора Ивана Миско познакомили с первым белорусским
космонавтом Климуком вскоре после одного события. Ответьте максимально
точно, что это за событие?

Ответ:
Климук стал дважды Героем.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
А после этого полагается лепить бюст и устанавливать его на родине
Героя.

Источник:
"СБ - Беларусь сегодня", 11.04.2009 г. - С. 9.

Вопрос 11:
Лариса Васильева, автор книги "Кремлевские жены", сравнивает двоих. Одна
- верная соратница, всю свою жизнь подчинившая супругу. Вторая -
безалаберная, не сумевшая создать домашний очаг и открыто
противопоставившая себя мужу. Играя словами, одну из жен Васильева
называет "надежная", вторую - "безнадежная". Назовите девичьи фамилии
обеих женщин.

Ответ:
Крупская, Аллилуева.

Комментарий:
Она сравнивает жен Ленина и Сталина. Каламбур - надежная Надежда,
безнадежная Надежда.

Источник:
В вопросе.

Вопрос 12:
Во время "прямой линии" с белорусскими читателями "Комсомолки" у Деда
Мороза спросили: есть ли у него со Снегурочкой ЭТО? Дед Мороз поделился
радостью: ЭТО у него со Снегурочкой бывает ежедневно. Например, недавно
у Снегурочки появились красивые варежки. А что ЭТО?

Ответ:
Подарки.

Комментарий:
Не только ДМ дарит, но и ему дарят...

Источник:
"КП в Белоруссии", 31 декабря - 6 января. - С. 6.

Тур:
2 тур. Веселые картинки

Вопрос 1:
Картинка слишком ужасна, чтобы ее демонстрировать...
   На средневековой гравюре, изображающей турецкого всадника с пленными
христианами, жестокий нехристь держит в руке копье. Несомненно, ОНА на
копье должна быть, так как на конец копья - о ужас! - нанизан ОН.
Назовите ЕЕ тремя словами, введенными в российский общественный обиход
Далем, одновременно упомянув и ЕГО.

Ответ:
Кровь христианского младенца.

Комментарий:
Классический образ - на копье нанизан младенец.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2008, N 2. - С. 105.
   2. Даль В.И. Розыскание о убиении евреями христианских младенцев и
употреблении крови их. Напечатано по приказанию г. Министра Внутренних
Дел. 1844 г. Например, http://www.libereya.ru/biblus/dal/vstup.htm.

Вопрос 2:
   <раздатка>
   A long time ago in a...
   </раздатка>
   Константин Лантратов, автор статьи о советских космических аппаратах
"Скиф" и "Каскад" на сайте buran.ru, предварил ее эпиграфом, начало
которого вы видите перед собой. Статья называется: "ОНИ, которых не
было". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Звездные войны.

Комментарий:
"A long time ago in a galaxy far, far away ... STAR WARS". Речь о "нашем
ответе" на американскую СОИ.

Источник:
В вопросе.

Вопрос 3:
(pic: 20100501.jpg)
   Швейцарские часы от "Мартин Браун", как гласит реклама, - это
"уникальный сплав прошлого и будущего: фотореалистическое изображение
луны на циферблате, вырезанном из натурального...". Среди тех, один из
которых заменен многоточием, большую часть занимают хондриты, а в
советском мультике один из них был голубым. Что вместо многоточия?

Ответ:
Метеорит.

Комментарий:
Большая часть метеоритов - каменные (хондриты).

Источник:
   1. "Вокруг света", 2009, N 9. - С. 25.
   2. http://www.luxwatch.ua/position/martin-braun/complication-collection/selene/selene-meteorit-rg
   3. http://www.astronet.ru/db/msg/1198433/meteorites.html

Вопрос 4:
(pic: 20100502.jpg)
   Неизвестно, что имел в виду автор этого фото, некто alex, двумя
английскими словами давая имя файлу jpg - то ли всю картинку, то ли
одного из участников игры. Если второй вариант, то тогда этот участник -
тезка того, кто, как утверждают некоторые, в 30-е годы XX века играл
заметную роль в команде известного человека и неоднократно с ним
фотографировался. Назовите этого человека.

Ответ:
Алёхин.

Комментарий:
Chess - сиамский кот гроссмейстера, которого тот считал своим
талисманом. Имя картинки - cat-chess.jpg.

Источник:
   1. http://log.alex.pp.ru/page/38
   2. http://www.alekhinechess.com/russian/photos/cat.html

Вопрос 5:
(pic: 20100503.jpg)
   Как ни странно, но существ на обоих снимках можно назвать одним
коротким словом. Итак, назовите! Капитализация не важна.

Ответ:
Лори.

Комментарий:
Это зверь лори и актер Хью Лори.

Источник:
http://images.yandex.ru/search?text=%D0%BB%D0%BE%D1%80%D0%B8&stype=image

Вопрос 6:
Олег Попов и его нынешняя жена Габи оформили свой брак в Голландии.
Несмотря на то, что церемония была очень торжественной и проходила под
руководством обер-бургомистра, супруги с юмором называют эту свадьбу
бредовой. А какая церемония зафиксирована у того же города на полотне
Диего Веласкеса?

Ответ:
Сдача.

Зачет:
Передача ключей от города.

Комментарий:
(pic: 20100504.jpg)
   Они оформили свой брак в городе Бреда. Картина - "Сдача Бреды".

Источник:
   1. "Имена", июль 2009 г. - С. 18.
   2. http://www.velaskes.ru/breda/

Вопрос 7:
(pic: 20100505.jpg)
   Перед вами проект многоцелевой авиационно-космической системы на
основе самолета-носителя "Мрия". Тезкой какого летнего шоу эта система
является?

Ответ:
МАКС.

Комментарий:
Сокращения у них одинаковые - что у многоцелевой авиационно-космической
системы, что у Московского аэрокосмического салона.

Источник:
http://www.buran.ru/htm/maxmain.htm

Вопрос 8:
На одном из постеров этого фильма главные герои, снятые сверху, освещены
по-разному: героиня - справа-спереди, а герой - слева-спереди. Как
называется этот фильм?

Ответ:
"Секретные материалы".

Зачет:
"X-files".

Комментарий:
(pic: 20100506.jpg)
   Тени от них перекрещиваются и образуют букву X.

Источник:
http://www.horror-movies.ca/horror_posters_det.php?id=12157

Вопрос 9:
(pic: 20100507.jpg)
   Перед вами фотография Станислава Лема, которую автор статьи о нам на
сайте lurkmore.ru снабдил таким комментарием: "Мудр аки ..., да и с виду
похож слегка". Назовите героя этого, которого имя пропустили мы.

Ответ:
Йода.

Зачет:
Мастер Йода.

Комментарий:
А ведь в самом деле похож!

Источник:
http://lurkmore.ru/Станислав_Лем

Вопрос 10:
Картинка на одном из календариков, посвященных Году Мыши, изображает
довольную мышку в полупустом бокале для коктейля. Стихотворный текст
гласит:
   "... напиток понравился мне,
   Жизнь хороша, я балдею ... ...".
   Три пропущенных слова, встреченные в библиотечных каталогах,
представляют собой смысловое единство. Напишите их.

Ответ:
Горький, на дне.

Комментарий:
В библиотечных каталогах: Горький. "На дне".

Источник:
В вопросе; в качестве издателя упомянута марка R&S (495) 933 38 26.

Вопрос 11:
(pic: 20100508.jpg)
   В первые дни Олимпиады-2010, увидев это фото на сайте НОК Беларуси,
автор вопроса порадовался: в кои-то веки наши первые! Увы, на радостях
он не обратил внимания на два слова латиницей - они сейчас закрыты...
Напишите эти два слова, учтя, что второе на одну букву короче первого.

Ответ:
Start list.

Комментарий:
(pic: 20100509.jpg)
   Только в стартовом листе она была под первым номером.

Источник:
http://www.noc.by/news/htnews/627/

Вопрос 12:
Памятник жертвам политических репрессий в Петербурге представляет собой
сфинкса. Лицо этого сфинкса очень напоминает лицо киногероя - разве что
из другого материала и без оптического устройства. Назовите этого
киногероя.

Ответ:
Терминатор.

Комментарий:
(pic: 20100510.jpg)
   У сфинкса половина лица - череп. Маска Терминатора была с фрагментом
объектива кинокамеры в глазнице.

Источник:
   1. http://www.encspb.ru/bigimage.php?kod=2803982978
   2. http://www.terminatorium.com/fx.htm

Тур:
3 тур. Ботанический сад

Вопрос 1:
Электронные СМИ распространили новость: певица снялась ню для журнала.
Массаракш! То есть какой кошмар! А какая певица и для какого журнала?

Ответ:
Макsим, "Максим".

Комментарий:
Словом "Массаракш!" неоднократно ругался Максим Каммерер.

Источник:
http://openok.ru/1735-pevica-maksim-snjalas-v-zhurnale-maxim.html

Вопрос 2:
Некоторые полярники поглощают эту жидкость литрами, как источник
калорий. Согласно древнему мифу, одна мудрая женщина выиграла тендер с
помощью растительного источника этой жидкости. Кто эта женщина?

Ответ:
Афина.

Комментарий:
Жидкость - оливковое масло. Афина, как известно, в споре с Посейдоном,
кому владеть Аттикой, вырастила из копья оливу, за что афиняне ее и
увековечили.

Источник:
"GEO", 2008, N 11. - С. 204.

Вопрос 3:
Вечером 21 декабря 1908 года в Большом зале Петербургской консерватории
Ида Рубинштейн танцевала эпизод из известной библейской истории.
"Бездарно голая", - отозвался об этом танце Станиславский. А какая цифра
упоминалось в связи с этим танцем?

Ответ:
7.

Комментарий:
Это знаменитый "танец семи покрывал" Саломеи.

Источник:
"Gala-Биография", 2009, N 9. - С. 111.

Вопрос 4:
На европейских авиасалонах 60-х годов прошлого века советская экспозиция
имела одно важное отличие от зарубежных. Это отличие подчеркивало
известный песенный тезис: "Мы - ...". Не нужно продолжать. Ответьте,
какая боевая единица упоминалась в песне после этого тезиса.

Ответ:
Бронепоезд.

Комментарий:
"Мы - мирные люди, но наш бронепоезд стоит на запасном пути". Советские
самолеты были представлены только гражданскими образцами.

Источник:
А. Яковлев. Цель жизни. - М.: Политиздат, 1974. - С. 542.

Вопрос 5:
К пятому испытательному пуску советского "лунного" комплекса Н1-Л3,
намеченному на конец 1972 года, были разработаны и прошли все виды
наземных испытаний многоресурсные двигатели повышенной надежности,
установленные на ракету после огневых испытаний без переборки. Однако
пятый пуск не состоялся. Одна из главных причин имела номер. Какой?

Ответ:
17.

Комментарий:
В декабре 1972 года США завершили свою лунную программу полетом
космического корабля "Аполлон-17". Политический интерес к лунной
программе пропал окончательно.

Источник:
http://www.buran.ru/htm/gud%2019.htm

Вопрос 6:
Во время штормов на Сатурне межпланетная станция "Кассини" записала
несколько сотен характерных радиосигналов. Нет, "маленькие зеленые
человечки" тут были ни при чем... В сущности, дорогостоящий космический
аппарат сыграл роль несложного устройства, созданного русским ученым.
Назовите устройство так, как его назвал изобретатель.

Ответ:
Грозоотметчик.

Комментарий:
"Кассини" фиксировал грозы. Первый "радиоприемник" Попова назвался
именно так.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2008, N 12. - С. 56.
   2. http://student.km.ru/ref_show_frame.asp?id=6706E38893C5419C8C55B793D24ADA66

Вопрос 7:
Летом 1937 года витрины некоторых магазинов готовой одежды американского
Портленда некоторое время украшали кожаные куртки и брюки на меху. Всем
было понятно, что означает эта нехитрая реклама: "Мы одеваем...". А вот
кого?

Ответ:
Чкалова.

Зачет:
Экипаж Чкалова, русских летчиков и далее по смыслу.

Комментарий:
Эти магазины подарили костюмы советским летчикам, а в качестве ответного
жеста те разрешили использовать свою летную одежду для рекламы.

Источник:
Г. Байдуков. Чкалов: Биографическая повесть. - Мн.: Юнацтва, 1984. - С.
226-227.

Вопрос 8:
Глен Финк, подсмотрев принцип в живой природе, разработал новый способ
защиты компьютера от вирусов - он использует тысячи простых цифровых
"разведчиков", каждый из которых ориентирован на свой тип угрозы и не
требует больших ресурсов системы. Когда такой "разведчик" обнаруживает
вирус, он ставит метку, привлекая внимание других цифровых особей,
которые тут же сбегаются к месту вторжения. То есть происходит ситуация,
которую использовали как аналогию советские классики. А в каком
произведении?

Ответ:
"Жук в муравейнике".

Комментарий:
Финк смоделировал поведение муравьев, защищающих "родную кучу" (копирайт
Стругацких). Жук (баг) - жаргонное название компьютерной проблемы.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 12. - С. 42.

Вопрос 9:
Ветераны ВИА "Поющие гитары" считают, что их дружный коллектив разрушил
Жданов, и упоминают в связи с концом своей концертной карьеры еще двух
человек - мужчину и женщину. Назовите их.

Ответ:
Орфей и Эвридика.

Комментарий:
"Поющие гитары" ушли в ждановский мюзикл, но, по их собственному
признанию, не всем удалось стать актерами, и кое-кому пришлось
разбегаться...

Источник:
"Программа Максимум" на канале НТВ, 18.12.2008 г.

Вопрос 10:
Писатель и журналист Вячеслав Манягин, автор многих исследований о царе
Иоанне Грозном, направил послание Дмитрию Медведеву, в котором выразил
свое негативное отношение к фильму "Царь" Павла Лунгина. Фильм вызвал у
исследователя массу фактологических и идеологических претензий. Автор
статьи об этом Павел Макаров подобрал для заголовка реплику из трех
слов, которую Гайдай отнял у дьяка Феди и отдал священнослужителю.
Впрочем, сам Федя уверял, что автор этого "гнусного слуха" - патриарх...
Что это за реплика?

Ответ:
"Царь не настоящий!".

Источник:
   1. http://kino.km.ru/EA06B0679D1B4CD991AE7AA5F3CAD18E
   2. М. Булгаков. Иван Васильевич, действие третье.

Вопрос 11:
Летчик гражданской авиации, старший лейтенант-инженер запаса Талгат
Амангельдиевич Мусабаев прошел по пути, проложенному Гагариным. Приказом
Министерства обороны СССР он был зачислен на действительную военную
службу. Какое звание он получил при зачислении в отряд космонавтов?

Ответ:
Майор.

Комментарий:
Ему было присвоено воинское звание "майор", минуя "капитана". Не зря
ведь сказано - прошел по пути, проложенному Гагариным.

Источник:
http://www.rags.ru/akadem/all/28-2004/28-2004-140.html

Вопрос 12:
Строительство нового вокзала в Санкт-Петербурге под скоростной поезд,
затеянное РАО "Высокоскоростные магистрали" началось и закончилось,
можно сказать, романом... А каким?

Ответ:
"Котлован".

Комментарий:
Успели только вырыть котлован. Известен одноименный роман Платонова.

Источник:
"GEO", 2009, N 1. - С. 38.

Тур:
4 тур. Вставьте и закончите!

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В мае 2009 года в Минске состоялся первый чемпионат Беларуси по
женскому "Что? Где? Когда?". В первом туре девушки должны были
продемонстрировать технику, а также свою артистичность и умение
создавать нужный образ. Во втором девушки выступали с пилоном. Какой,
так сказать, "вид спорта" мы заменили "Что? Где? Когда?"?

Ответ:
Стриптиз.

Комментарий:
Пилон - танцы на шесте.

Источник:
http://www.interfax.by/article/30172

Вопрос 2:
Специалисты советуют: не мойте машину, потому что реакции, разрушающие
металл, практически останавливаются. Японские мастера пришли к этому
выводу уже давно, и полировали мечи почти исключительно. В обеих фразах
пропущено одно и то же слово. Напишите его.

Ответ:
Зимой.

Комментарий:
Зимой мыть машину - только для эстетики, считают спецы. Полировка
японских мечей производилась зимой, т.к. считалось, что клинки,
отполированные летом, больше подвержены ржавчине.

Источник:
   1. "КП в Белоруссии", 28 января - 3 февраля. - С. 31.
   2. http://kochec.blog.ru/51276643.html

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Как известно, "коктейлем Молотова" бутылки с зажигательной смесью
называли только на Западе. В зависимости от цвета содержимого - светлого
либо бурого - красноармейцы называли их "боржоми" и "пиво". Какие
напитки мы заменили упомянутыми жидкостями?

Ответ:
Водка, коньяк.

Зачет:
Спирт, коньяк.

Комментарий:
Вот это ближе нашему менталитету... И жидкости тоже горючие.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 7. - С. 46.

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена, и она не случайна...
   Работая на заводе имени Менжинского, Чкалов летал и на истребителях
конструктора Григоровича, серия которых носила название "3,14". Название
серии мы, конечно, заменили... Что новаторского применили в оснащении
этих истребителей?

Ответ:
Пушечное вооружение.

Зачет:
Пушки.

Комментарий:
Самолеты назывались ПИ - пушечные истребители. Для тех времен вооружить
истребитель пушкой - смелое новаторство. "3,14" - подсказка.

Источник:
Г. Байдуков. Чкалов: Биографическая повесть. - Мн.: Юнацтва, 1984. - С.
106.

Вопрос 5:
Об отношении актерской пары Любимов - Целиковская в начале 60-х годов
говорили так: "Любимов - полковник, а Целиковская - ...". Закончите тоже
воинским званием.

Ответ:
Генерал.

Комментарий:
А не подполковником, уважаемые пошляки. :-) Любимов еще в ту пору не
стал великим режиссером, и в актерском мастерстве стоял куда ниже...

Источник:
"Gala-Биография", 2009, N 9. - С. 81.

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Во время "прямой линии" белорусских читателей "Комсомолки" с Дедом
Морозом тот признался, что у него есть волшебный вебмастер, который с
космической скоростью может побывать где угодно. Уважаемые члены БЛИК,
кого мы заменили вебмастером?

Ответ:
Лось.

Комментарий:
Разработчик сайтов Николай Лёгенький известен также как Коля Лось. :-)

Источник:
"КП в Белоруссии", 31 декабря - 6 января. - С. 6.

Вопрос 7:
После осенней серии белорусского "Что? Где? Когда?" Флориан Босяцкий
тоже написал хокку. Хокку классическое - 5-7-5, но необычное тем, что в
нем есть рифма. Итак...
   Сосредоточься -
   Для знатока это всё!
   Играем...
   Двумя словами закончите это хокку.

Ответ:
"... с Басё".

Комментарий:
Основная масса ТВ-хокку была от Мацуо Басё.

Источник:
В вопросе.

Вопрос 8:
Дмитрий Быков так представил его гипотетический визит в Москву в начале
двадцатых: Ленин бы называл его анархистом, Луначарский таскал бы его по
митингам, где они с удовольствием ораторствовали бы, а Маяковский
посвятил бы ему стихи. Что-то вроде: "Плелась истории ЧЕрепаха, но тут
пришел товарищ...". Назовите товарища.

Ответ:
Че Гевара.

Комментарий:
Игра слов, характерная для Маяковского.

Источник:
"STORY", 2009, N 7-8. - С. 72.

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Натуралист Василий Песков однажды в шутку предположил, что носить ИХ
людей надоумили рыси. Стругацкие в шутке по поводу внешности одного из
своих героев предлагают для комплекта к НИМ лапшу. А какие три слова мы
заменили лапшой?

Ответ:
Кисточки на ушах.

Комментарий:
"К вашим бакенбардам пошли бы кисточки на ушах".

Источник:
   1. "Комсомольская правда", 17-24 декабря 2008 г. - С. 65.
   2. А. Стругацкий, Б. Стругацкий. Малыш.

Вопрос 10:
Летом 2009 года, примерно за семь месяцев до своей смерти, Джером Дэвид
подал в окружной суд Манхэттена иск в связи с объявленным выходом романа
"60 лет спустя. Пробираясь сквозь...". Сквозь что?

Ответ:
Рожь.

Комментарий:
Дж.Д. Сэлинджер был против ремейка своего романа до самой своей смерти.

Источник:
   1. "Совершенно секретно", 2009, N 7. - С. 5.
   2. http://www.pravo.ru/interpravo/news/view/12894

Вопрос 11:
Поэт Пимен Панченко писал о своем друге поэте Бородулине:
   Ты - з разгневанага бору,
   Ты смалiсты
   Сто паэтау цягнуць ...
   Ты - ...
   Заполните пропуски.

Ответ:
Хорам, салiстам.

Источник:
Беларуская литаратура. Падручник для 9 класа. - Мн.: Крыница, 1997. - С.
410.

Вопрос 12:
В топ-десятке "выражений 2009 года", определяемой интернет-ресурсом
Имхонет, на одном из первых мест - крепкое СЛОВО. А что мы заменили
словом?

Ответ:
Кофе.

Комментарий:
Как раз ввели средний род для напитка.

Источник:
http://www.inedelya.ru/charts/article9486

Тур:
5 тур. Спорт или искусство?

Вопрос 1:
"Дополнительное время" - это название турнира на спортивную тематику,
который прошел в апреле 2009 года в поддержку екатеринбургского
мини-футбольного клуба "ВИЗ-Синара". А как назывались дополнительные
вопросы в этом турнире?

Ответ:
Пенальти.

Комментарий:
Как в футболе.

Источник:
http://db.chgk.info/files/dopvr09.3-a.html

Вопрос 2:
Первая карта московского метро появилась в 1931 году и состояла всего из
четырех линий. Мы ждем, что вы отобразите на карточке для ответа
название хотя бы одной из них.

Ответ:
Пустая карточка.

Зачет:
Прочерк.

Комментарий:
Они в то время никак не назывались. Тем более что это была карта
проектируемого метрополитена.

Источник:
http://www.metromap.ru/

Вопрос 3:
Черный ящик!
   Продажи конфет "Reese's Pieces" компании "Херши" после их появления в
фильме Стивена Спилберга "Инопланетянин" возросли на 65%. Ходили слухи,
что другая компания, отказавшаяся от этого предложения, долго потом не
могла прийти в себя, подсчитывая упущенную прибыль. А как бы хорошо
звучало: "[Пропуск] для Инопланетянина!". В черном ящике - продукт,
который пропуск. Что там?

Ответ:
"Марс".

Зачет:
"Mars".

Источник:
http://terminatorium.narod.ru/placement.htm

Вопрос 4:
Автор решил не проверять эту информацию, найденную в журнале "GEO":
ведь, как утверждает в ней Алекс Виснер-Грос, это действие способствует
выбросу в атмосферу примерно 20 миллиграммов углекислого газа в секунду.
Назовите это действие.

Ответ:
Посещение интернет-сайта.

Зачет:
Выход в Интернет.

Комментарий:
Генерирование необходимого количества электроэнергии вызывает выброс
парниковых газов, а секундой этот выход не ограничился бы... :-(

Источник:
"GEO", 2009, N 6. - С. 32.

Вопрос 5:
Блиц!
   1. Белорусский сайт о подводном плавании сообщает, что главная цель
ИХ заключалась не только в поддержании нейтральной плавучести, но и в
сохранении горизонтального положения тела дайвера. Со временем
компенсаторы-ОНИ были приняты на вооружение во всех видах технического
дайвинга, как наиболее приспособленные для перемещения под водой, для
неподвижного зависания на остановках.
   2. Внимание, в вопросе есть замены. В одной из аннотаций к книге
Коллоди говорится о том, что Пиноккио сбежал из дома сразу после того,
как папа ему украл. Какое словосочетание мы заменили уголовно наказуемым
деянием?
   3. Майя Плисецкая говорит: "Публика должна унести с собой не только
впечатление танца, но и весь имидж танцовщика. От кометы в руках зрителя
должен остаться...". Закончите мысль.

Ответ:
   1. Крылья.
   2. Приделал ноги.
   3. Хвост.

Комментарий:
Крылья, ноги, хвост - общая идея блица.
   2. "Приделал ноги" имеет и значение "украл, похитил".

Источник:
   1. http://divers.by/index.php/articles/10/13
   2.1. "Читаем вместе", 2009. - С. 13.
   2.2. Фразеологический словарь русского литературного языка.
http://slovari.yandex.ru/dict/frazslov/article/3/7618.htm
   3. "STORY", октябрь 2009 г. - С. 145.

Вопрос 6:
Сара Бернар хранила на письменном столе булыжник, который запустили в
окно ее кареты одесские черносотенцы. Правда, она, как натура
утонченная, кое-что сделала с этим булыжником, но после этого валить не
стала. Что же она сделала?

Ответ:
Покрыла лаком.

Комментарий:
В "Нашей Раше": "Покрыли лаком - и валим!".

Источник:
   1. "STORY", октябрь 2009 г. - С. 183.
   2. http://video.yandex.ru/search.xml?text=%D0%BB%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%BC%20%D0%BF%D0%BE%D0%BA%D1%80%D1%8B%D0%BB%D0%B8%20%D0%B8%20%D0%B2%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%BC&where=all

Вопрос 7:
Вряд ли такая суточная норма расходов на питание могла бы удовлетворить
белоруса конца XX века даже в те лихие времена. Тем не менее, рыси в
дикой природе придерживаются именно такого суточного рациона. Какого? Не
забудьте указать количество...

Ответ:
Один зайчик.

Зачет:
(со скрипом) 1 заяц. :-)

Комментарий:
Один зайчик в сутки - пищевой стандарт для рыси. Зайчик - 1 белорусский
рубль образца 1992 года. Лихие времена - намек на "лихие 90-е".

Источник:
"Комсомольская правда", 17-24 декабря 2008 г. - С. 65.

Вопрос 8:
В планетарии города Бохума находится бар, в котором подают кислородные
коктейли, бургеры и пиво. Главный показатель популярности "звездного
бара", как утверждают, - это его посетители, которые НЕ могут повторить
о себе признания, прозвучавшего в известном московском романсе. Что это
за признание?

Ответ:
"Сами мы не местные...".

Комментарий:
Это местные жители. Не только туристам нравится... "Московский романс"
группы "Ногу свело" тоже включает эту цитату.

Источник:
   1. "GEO", 2009, N 6. - С. 17.
   2. http://www.falshivim-vmeste.ru/songs/1172793600.html

Вопрос 9:
Предновогодний телевизионный анонс Первого канала: "Нагиев, Масляков и
ОН победителей куют". Рифма, правда, неудачная - больше подошло бы
"победителям каюк"... А кто ОН?

Ответ:
Крюк.

Комментарий:
Под новый год определились победители в "Больших гонках", "КВН" и "Что?
Где? Когда?" - причем в последнем победителям прежних игр в самом деле
был каюк...

Источник:
"Комсомольская правда", 17-24 декабря 2008 г. - С. 45.

Вопрос 10:
Напоминаем, что вот уже шестой день пиво нельзя пить в общественных
местах... Статья о недополученных государством налогах от продажи пива в
Беларуси в газете "СБ - Беларусь сегодня" была озаглавлена "Бывает пиво
светлое, бывает пиво темное, а бывает и...". Какое?

Ответ:
Серое.

Комментарий:
То есть поставленное и проданное с помощью "теневых" схем.

Источник:
"СБ - Беларусь сегодня", 18.07.2009 г. - С. 3.

Вопрос 11:
Кое-кто из вас торопится на поезд в Минск... А первым начальником
станции Минск, кстати, стал студент Московского университета Василий...
Короче, вы знаете его фамилию! Назовите ее.

Ответ:
Склифосовский.

Комментарий:
Короче, Склифосовский. :-) Брат знаменитого врача.

Источник:
"СБ - Беларусь сегодня", 13.02.2009 г. - С. 16.

Вопрос 12:
Частный детектив из романа Чейза так определяет дополнительные активы,
повышающие стоимость его агентства: личные контакты и ОНА. Переводчик
явно не разобрался в предмете, так как личные контакты, с точки зрения
специалистов по экономике и праву, по определению входят в НЕЕ. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Добрая воля.

Комментарий:
Добрая воля - не имеющие самостоятельной рыночной стоимости, но
учитываемые при оценке компании ее престиж, репутация, контакты, кадры,
клиенты. Может рассматриваться как актив компании.

Источник:
   1. Дж.Х. Чейз. Сувенир из "Клуба мушкетеров". // В сборнике "Серия
Версия". - Минск: Беларусь, 1992. - С. 462.
   2. Энциклопедический словарь экономики и права, ст. "Гудвилл".
http://dic.academic.ru/dic.nsf/lower/14164/

