Чемпионат:
Синхронный турнир "Игры доброй воли - 2017"

Дата:
25-Feb-2017

Редактор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
1 тур. Играют все!

Вопрос 1:
Первый вопрос. Поехали!
   В одном из альтернативно-исторических романов белогвардейцы
захватывают сталинскую орбитальную станцию. Назовите фамилию князя из
Рюриковичей, который командует этим захватом.

Ответ:
Гагарин.

Комментарий:
Первый князь в космосе. :-)

Источник:
В.В. Перемолотов. Звездные войны товарища Сталина. Орбита "сталинских
соколов". http://flibusta.is/b/277081/read

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Астролог Влад Росс утверждает, что Путин сменил не Ельцина, а ЕГО. В
романе Хайнлайна в качестве ЕГО используют нищего актера. Назовите ЕГО.

Ответ:
Двойник.

Комментарий:
"Ельцин умер гораздо раньше, и в последние годы там правил двойник".

Источник:
   1. https://elise.com.ua/2016/12/22/astrolog-rasskazal-kak-otlichit-nast/
   2. Р. Хайнлайн. Двойная звезда. http://flibusta.is/b/402516/read

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Для музыкального сопровождения выхода астронавта Паразински в открытый
космос его родственник заказал тему из "Звездных войн". А как зовут
родственника?

Ответ:
Люк.

Комментарий:
Есть такая услуга в NASA - только плати... Паразински, прогулявшись по
космосу, шутил: "Моего сына зовут Люк... и я Скайуокер, так что всё
сработало на славу".

Источник:
https://www.factroom.ru/life/science/20-crazy-facts-about-space-travel

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Дэниэл Рэдклифф во время одного из интервью пошутил, что при продолжении
актерской карьеры запишет в контракте, что каждый его персонаж должен
носить очки. Или, по крайней мере... Что?

Ответ:
Монокль.

Источник:
Гарри Поттер. Рождение легенды. - М.: РОСМЭН, 2010. - С. 17.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Косарь, иногда называемый еще "ИКСОВЫЙ топор", - это большой
хозяйственный нож с широким и толстым клинком. А что ИКСОВОЕ случается
осенью?

Ответ:
Лето.

Зачет:
Бабье лето.

Комментарий:
"Бабий топор". Бабье лето - теплый период осени.

Источник:
http://dnpmag.com/2016/09/24/10-russkix-nozhej-kotorymi-gordilis-nashi-predki/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
В Турции о лгуне говорят: никаким словам лгуна верить нельзя, кроме этих
двух слов. Напишите их.

Ответ:
Аллах акбар!

Зачет:
Аллах бир! (Аллах един).

Источник:
http://www.madrasa.com.ua/poslovicy_i_pogovorki_s_imenem_allaha_3

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Джордж Буш, обращаясь к нации сразу после гибели космического корабля
"Колумбия" и его экипажа, сказал: "Они не вернулись на Землю, но мы
будем молиться за то, чтобы их АЛЬФЫ вернулись домой". Что просит
сделать с АЛЬФАМИ одна из расшифровок, пожалуй, самого известного
радиотелеграфного сигнала?

Ответ:
Спасти.

Комментарий:
АЛЬФЫ - души. SOS - Save Our Souls / Save Our Spirits (спасите наши
души). Расшифровка появилась намного позже самого сигнала.

Источник:
   1. http://on-planet.ru/history/587-tragicheskaya-sudba-kosmicheskogo-korablya-kolumbiya.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/SOS

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
В Корее кошку воспринимали как животное-паразита и не любили. Правда,
ругательств, связанных с кошкой, в языке нет - напротив, активно
используется "кэ сэкки". Вспомнив трагедию 1825 года, переведите его на
русский.

Ответ:
Сукин сын.

Комментарий:
Трагедия - "Борис Годунов", закончив которую поэт кричал: "Ай да
Пушкин!".

Источник:
   1. https://lenta.ru/articles/2015/07/25/catsanddogs/
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/a/58.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Самое распространенное из ласковых прозвищ у немцев - ОНО. Назовите
шотландца, у которого ОНИ входят в название романа.

Ответ:
Стивенсон.

Комментарий:
"Остров Сокровищ". Schatz [шатц] означает "сокровище".

Источник:
http://www.de-online.ru/news/laskovye_imena_v_nemeckom_jazyke/2012-10-22-107

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Индийцы собираются превратить списанное военное имущество в отель на
полторы тысячи номеров с вертолетными площадками и конференц-залами.
Имущество называется "Вираат". Назовите его сложным словом.

Ответ:
Авианосец.

Комментарий:
По словам представителей ВМС Индии, из "Вираата" можно сделать отель на
1500 номеров - палуба будет служить вертолетными площадками, а служебные
помещения станут конференц-залами и развлекательными заведениями.

Источник:
https://warspot.ru/7409-posledniy-pohod-viraata

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Бывший лаборант Академгородка, изгнанный за пьянство, продолжает пить и
логично объясняет это: "Из науки меня "попёрли", ОН мне больше не нужен
в качестве рабочего инструмента". Медики утверждают, что ОН при
нормальном кровоснабжении розовый. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мозг.

Комментарий:
"Из науки меня "попёрли", мозг мне больше не нужен в качестве рабочего
инструмента, а у алкоголя есть важное качество - он делает всё, что с
тобой происходит, неважным". Серым становится только мертвый мозг.

Источник:
   1. https://lenta.ru/articles/2016/12/22/virkutskepit/
   2. http://zablugdeniyam-net.ru/chelovek/kakogo-cveta-mozg/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
2 тур. Веселые картинки

Вопрос 1:
Яндекс однажды к Женскому Дню соответственно украсил свой логотип и
поместил рядом три слова - начало известной пословицы. Что обещает в
будущем эта пословица?

Ответ:
Ягодки.

Комментарий:
(pic: 20170731.jpg)
   Пословица: "Это только цветочки, ягодки впереди".

Источник:
   1. http://vozniy.com/?p=110
   2. https://phraseology.academic.ru/14255/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
(pic: 20170732.jpg)
   Назовите число и месяц, в которые служба бронирования отелей
"Островок" разослала письмо с этими изображениями.

Ответ:
2 августа.

Комментарий:
День ВДВ. Найдите лучший фонтан в своем городе!

Источник:
Мария из Ostrovok.ru (newsletter@news.ostrovok.ru).

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
На карикатуре советских времен перед кладовщицей, отпускающей продукт,
стоит группа рабочих с заявкой. Объедините одним словом с приставкой три
разных предмета, которые они держат за спиной.

Ответ:
Закуска.

Комментарий:
(pic: 20170733.jpg)
   Карикатура критиковала хитрецов, выписывающих спирт якобы на промывку
деталей.

Источник:
https://yandex.com/collections/user/rusmax80/sovetskie-plakaty-protiv-pianstva/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
(pic: 20170734.jpg)
   Некоторые источники считают первым ИКСОМ американский спутник
"Авангард". Русскоязычные зрители вполне могли назвать ИКСОМ героя
комедии 2016 года. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Космический мусор.

Комментарий:
"Авангард" по-прежнему на орбите. Фильм - "Space Cop".

Источник:
   1. http://kartinkinaden.ru/nauka/kosmos/1100-interesnye-fakty-o-kosmicheskom-musore.html
   2. https://www.kinopoisk.ru/film/848181/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Японская компания "Eizo", производящая профессиональные компьютерные
дисплеи, выпустила необычный эротический календарь, на котором "видно
вообще всё". Его бесплатно рассылали в клиники разных стран в комплекте
с брошюрой о новой линейке мониторов для НЕГО. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Рентгеновский аппарат.

Комментарий:
(pic: 20170735.jpg)

Источник:
https://bigpicture.ru/?p=860680

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   24 декабря 1942 года был обнародован приказ народного комиссара
просвещения РСФСР В.П. ПОТЁМКИНА о введении обязательного употребления
ЕЁ в школьной практике.
   </раздатка>
   24 декабря 1942 года был обнародован приказ народного комиссара
просвещения РСФСР В.П. Потёмкина о введении обязательного употребления
ЕЕ в школьной практике. Напишите ЕЕ.

Ответ:
Ё.

Комментарий:
Ответ в вопросе. :-)

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Ё_(кириллица)

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
(pic: 20170736.jpg)
   Восстановите закрытую нами надпись.

Ответ:
ISUZU.

Комментарий:
Прости, Господи!

Источник:
https://demotivators.to/p/16100/importozameschenie.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
На фото военного парада в Пхеньяне - северокорейские ракетные системы
залпового огня. Из фото можно сделать вывод, что даже ОНИ в этой стране
готовы встать на защиту Родины - как, кстати, и заглавные герои
советской ленты 1939 года. Кто ОНИ?

Ответ:
Трактористы.

Комментарий:
(pic: 20170737.jpg)
   "Трактористы" - фильм Пырьева.

Источник:
   1. https://42.tut.by/416105
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Трактористы

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
(pic: 20170738.jpg)
   Отражение чего мы закрыли на этом фото 1962 года, сделанном в Сибири?

Ответ:
Буровая вышка.

Зачет:
Нефтяная вышка.

Комментарий:
(pic: 20170739.jpg)
   Александр Птицын "Нефть Сибири", 1962.

Источник:
https://bigpicture.ru/?p=441058

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
В знаменитом 20-тонном трейлере Бьорндалена помещаются тренажерный зал,
беговая дорожка, шесть спальных мест, кухня, ванная. А чье фото украшает
его правый борт?

Ответ:
Бьорндалена.

Комментарий:
(pic: 20170740.jpg)

Источник:
https://www.kp.by/daily/26579.4/3594228/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
(pic: 20170741.jpg)
   Восстановите надпись на спине героя этого демотиватора.

Ответ:
1С.

Комментарий:
1С бухгалтерия.

Источник:
https://demotivators.to/p/434422/boevoj-buhgalter.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
3 тур. Ботанический сад

Вопрос 1:
В середине 1930-х годов Владимир Киршон сочинил для театра Вахтангова
комедию "День рождения". Об одной из написанных для нее песен Тихон
Хренников позже вспоминал, что его композиция была веселее, чем у
Микаэла Таривердиева: "Это была ироническая песня". А с каких слов она
начиналась?

Ответ:
"Я спросил у ясеня...".

Источник:
https://rg.ru/2015/06/29/reg-skfo/kirshon.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Рассказывают, что имя этого инока записано в особой книге тибетского
монастыря, где фиксируются важнейшие духовные события. Причина в том,
что инок одержал победу над монахом этого монастыря, который освоил
боевую практику "Бон По" и получил статус бессмертного. Под какими
именами мы знаем обоих монахов?

Ответ:
Пересвет, Челубей.

Комментарий:
Непобедимого тибетца убил наш Пересвет.

Источник:
http://belayaistoriya.ru/blog/43118594657/Kogo-ubil-inok-peresvet

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Знак Александрийского гусарского полка образца 1913 года представлял
собой мальтийский крест с гусарскими вензелями на лепестках и "адамовой
головой" в центре. Назовите императора, при котором был создан полк.

Ответ:
Павел I.

Комментарий:
Великий Магистр Мальтийского Ордена.

Источник:
http://izvestia.ru/news/645960

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Статья в kommersant.ru о Белле Мирианашвили, жене актера Кахи Кавсадзе,
была озаглавлена "Любимая жена...". Кого?

Ответ:
Абдуллы.

Зачет:
Черного Абдуллы.

Комментарий:
Кахи Кавсадзе сыграл Черного Абдуллу в "Белом солнце пустыни".

Источник:
https://www.kommersant.ru/doc/2287571

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Роман Дюма "Учитель фехтования" опубликован в 1840 году, а в Советском
Союзе, на русском языке - только к столетнему юбилею. Мы не спрашиваем,
к юбилею какого события. Назовите год публикации.

Ответ:
1925.

Комментарий:
К столетию декабристского восстания. Роман местами о декабристах.

Источник:
https://www.sovsekretno.ru/articles/id/5608/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Статья о дуэлях Лермонтова на ресурсе kulturologia.ru сообщала, что тот
не целился в противников, потому что был ИКСОМ. "ИКС" был опубликован в
"Отечественных записках" в 1839 году. Кто такой ИКС?

Ответ:
Фаталист.

Комментарий:
Фаталист - одна из повестей Лермонтова.

Источник:
   1. https://kulturologia.ru/blogs/190216/28507/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Герой_нашего_времени

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Александр Бушков, рассказывая о деятельности Николая Резанова, дипломата
и предпринимателя, частенько упоминает, можно подумать, знак Зодиака.
Короче говоря, назовите его и вы.

Ответ:
Рак.

Комментарий:
Российско-Американская компания - РАК.

Источник:
А.А. Бушков. Русская Америка: слава и позор.
http://flibusta.is/b/129848/read

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Рассказывают, что Пушкин для тренировки носил металлическую трость, вес
которой был равен весу ИКСА. В шестой главе своего романа поэт упоминает
известного мастера ИКСОВ. Назовите его.

Ответ:
Лепаж.

Комментарий:
ИКС - дуэльный пистолет. "Евгений Онегин", 6, XXV: "Лепажа стволы
роковые". Тренировал руку для дуэли.

Источник:
   1. http://samlib.ru/l/lew_s/nhjcnm.shtml
   2. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/04onegin/01onegin/0836.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Булат Окуджава: красная попона, крылья за спиною. Русский народ:
мальчиков рождается больше, чем девочек; урожай пшеницы, грибов и яблок,
зверье наглеет, появляются грызуны. Что предвещают все эти приметы?

Ответ:
Войну.

Комментарий:
Булат Окуджава, "Батальное полотно":
   Белая кобыла с карими глазами, с челкой вороною.
   Красная попона. Крылья за спиною, как перед войною.

Источник:
   1. http://www.bokudjava.ru/B_3.html
   2. http://www.politonline.ru/provocation/22887930.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
В начале XX века коммерческие суда из экономии обходились как без
ПЕРВОГО, так и без ВТОРОГО. Известно, что Валентин Войно-Ясенецкий стал
сначала ПЕРВЫМ, а потом ВТОРЫМ. Назовите и ПЕРВОГО, и ВТОРОГО.

Ответ:
Врач, священник.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2008, N 4. - С. 75.
   2. http://www.aif.ru/society/healthcare/vrach-svyashchennik_valentin_voyno-yaseneckiy_-_genialnyy_hirurg_prinyavshiy_mo

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Как говорит японская "Хаге Куре", ОН тяжел, как гора, а смерть легче
пера. А что говорит о НЕМ русская пословица, которой у Даля открывается
одна из словарных статей на букву "З"?

Ответ:
Долг платежом красен.

Зачет:
Платежом красен.

Комментарий:
ОН - долг. Статья - "Займы".

Источник:
   1. Г.Б. Дойников. "Варяг" - победитель.
http://flibusta.is/b/256784/read
   2. https://dic.academic.ru/dic.nsf/dahl_proverbs/46/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
4 тур. Это эротично

Вопрос 1:
То, чем меряются мужчины, уже вошло в поговорку. А чем, согласно шутке,
меряются образцовые мужья в гипермаркете?

Ответ:
Списками.

Комментарий:
Продуктов от жен.

Источник:
"Уральские пельмени". "Корпорация морсов, 2 отжим". "Список покупок".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
(pic: 20170742.jpg)
   Один из комментаторов этого фото модели Хайди Клум объяснил ее
внешний вид тем, что она якобы не сделала... Что?

Ответ:
Маникюр.

Комментарий:
"Маникюр, наверное, не сделала, вот и в перчатках поэтому" (Plumber).

Источник:
http://anekdotov.net/best/pic/picphoto3088_849_454o.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Описывая свой сон, автор упоминает каменный голос и белые глаза
собеседницы. А во что она была одета?

Ответ:
В меха.

Комментарий:
Начало "Венеры в мехах" Захер-Мазоха. И мраморное тело тоже упоминает.

Источник:
Л. фон Захер-Мазох. Венера в мехах. http://flibusta.is/b/96331/read

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Героиня романа "Отель", содержанка миллионера О'Кифа, говорит своей
подружке: "Ложусь же я с ним, когда он хочет, почему бы мне на колени не
встать?". А что она делает, стоя на коленях?

Ответ:
Молится.

Комментарий:
Миллионер набожен и привлекает к молитвам всех окружающих.

Источник:
А. Хейли. Отель. http://flibusta.is/b/443174/read

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
В Китае девушкам предоставляют ЭТО онлайн, требуя интимные фото. Чем
откровеннее фото - тем больше размер ЭТОГО. Назовите ЭТО словом
латинского происхождения.

Ответ:
Кредит.

Комментарий:
Фото - своеобразный залог. Чуть что - в сеть его!

Источник:
https://tjournal.ru/29818-v-kitae-nachali-vydavat-kredity-studentkam-pod-zalog-intimnyh-foto

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Имя и фамилию какого политического лидера использовала для своего кота
Феди после известной операции его остроумная хозяйка?

Ответ:
Фидель Кастро.

Комментарий:
Кастрированный.

Источник:
https://www.anekdot.ru/id/397568/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Шутка о девушке, попытки которой заснуть закончились эротическими
фантазиями, упоминает профессионала. "Поклонение профессионалов",
согласно Википедии, описано только в Евангелии от Луки. Какое слово мы
заменили в этом вопросе?

Ответ:
Пастух.

Комментарий:
Она никак не могла уснуть, начала считать овец, потом познакомилась с
пастухом, и тут такое началось.

Источник:
   1. https://www.anekdot.ru/id/759557/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Поклонение_пастухов

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Японский народный обычай йобаи заключается в том, что молодой человек
тайно проникает в дом, где есть молодая девушка, и занимается с ней сами
понимаете чем. А что нужно было сделать до входа в дом, чтобы не приняли
за вора?

Ответ:
Раздеться.

Комментарий:
Одетый - значит, вор.

Источник:
https://bigpicture.ru/?p=740492

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Кубинская поговорка о нуждах человека: кто не плачет, тот не ДЕЛАЕТ ЭТО.
Назовите двумя словами героя русской пословицы, который ДЕЛАЕТ ЭТО в
двойном объеме.

Ответ:
Ласковый теленок.

Комментарий:
Двух маток сосет. Т.е. нужно озвучивать свои нужды, как ребенок:
поплакал - дали грудь.

Источник:
https://www.moya-planeta.ru/countries/view/test_pojmi_kubinskuju_pogovorku_25575/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Заголовок статьи о проституции в Российской империи на портале "Моя
планета" представляет собой слегка измененное название сборника сказок.
Напишите этот заголовок.

Ответ:
"Тысяча за одну ночь".

Комментарий:
Хотя цены были скромнее...

Источник:
https://www.moya-planeta.ru/travel/view/tysyachu_za_odnu_noch_prostitutki_rossijskoj_imperii_24123/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
(pic: 20170743.jpg)
   Восстановите закрытое нами на этом архитектурном демотиваторе слово,
учтя, что толковые словари в соответствующей статье обычно упоминают еще
и землю.

Ответ:
Имение.

Комментарий:
Имение - земельное владение.

Источник:
   1. https://demotivators.to/p/300469/imenie.htm
   2. https://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/73522/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
5 тур. Вставьте и закончите!

Вопрос 1:
Шутка с ресурса atkritka.com: "Экстрасенс, когда напьется, начинает
звонить своей...". Закончите одним словом.

Ответ:
"... будущей".

Комментарий:
Обычно звонят бывшим.

Источник:
http://atkritka.com/66203/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
"КоммерсантЪ FM" и "ВКонтакте" предложили читателям составить хит-парады
за давно прошедшие годы, взяв по каждому году пятерку советских и
пятерку зарубежных песен. Двумя словами закончите название этого
проекта: "Два мира - ...".

Ответ:
"... два эфира".

Комментарий:
Радиоверсия проекта - в эфире "Ъ FM".

Источник:
https://www.kommersant.ru/doc/3095781

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Суперблиц от генерала КГБ Шебаршина. Внимание, закончите афоризмы!
   1. "Велика Москва, а отступать некуда. Кругом...". Что?
   2. "На переправе не меняют лошадей, но стоило бы поменять...". Кого?
   3. "К вопросу о парламентском иммунитете: как можно поставить на
место человека, если его нельзя...". Что?

Ответ:
   1. Россия.
   2. Кучера.
   3. Посадить.

Комментарий:
   1. Аллюзия на фразу политрука Клочкова.

Источник:
Л.В. Шебаршин. КГБ шутит... Афоризмы от начальника советской разведки.
http://flibusta.is/b/332228/read

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
После не особенно успешного правления Эйзенхауэра один американский
сенатор сказал: "Рузвельт доказал, что президентом можно быть
пожизненно, Трумэн доказал, что президентом может быть каждый, а
Эйзенхауэр доказал, что президент...". Закончите фразу двумя словами,
которые начинаются с одной и той же буквы.

Ответ:
"... не нужен".

Комментарий:
Неудачно поправил.

Источник:
"STORY", 2016, N 10. - С. 142.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Закончите одним словом стишок-порошок:
   какое море дорогая
   мы в отпуск едем по грибы
   и наслаждаемся закатом
   ...

Ответ:
губы

Источник:
https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_87918

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Журналист Носырев в своей статье о литературе XIX века упоминал
мистические романы князя Одоевского и реалистическое произведение
другого автора. Название статьи: "Живые мертвецы против...". Закончите
двумя словами.

Ответ:
"... мертвых душ".

Комментарий:
Романтике и мистике Одоевского на смену пришел реализм Гоголя.

Источник:
"STORY", 2016, N 10. - С. 80.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Багратион писал военному министру Аракчееву: "Последнею копейкою моих
верных и пою, и кормлю, и даю им за отличия. Я лучше умру, нежели возьму
из суммы экстраординарной - умру честно и...". Закончите вариантом имени
героя культового фэнтези в одном из переводов.

Ответ:
Голый.

Комментарий:
В "гоблинском" переводе фильма "Властелин колец" Голлум - "Голый".

Источник:
https://rg.ru/2015/08/31/rodina-bogration1.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Внимание, стишок-порошок без первой строки:
   ...
   тем хуже борщ и жиже квас
   и дети как-то не похожи
   на нас
   Восстановите первую строку.

Ответ:
чем меньше женщину мы любим

Комментарий:
Знаменитая строка Пушкина.

Источник:
https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_90825

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
"Эсквайр" так отозвался о фильме "Викинг": "... на протяжении двух часов
с удручающей серьезностью переносили на экран дореволюционный учебник
для подготовительных классов гимназии, слегка замаскировав его под
"Игру..."". А под какую игру?

Ответ:
"Игру престолов".

Комментарий:
Есть аналогии.

Источник:
https://esquire.ru/attraction

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
На советском плакате начала 1960-х такие стихи:
   Их вывел на трассу народ-исполин,
   Создатель бесценных сокровищ.
   И встали, как витязи новых былин,
   ...
   В следующей строке - четыре фамилии. Назовите последнюю.

Ответ:
Попович.

Комментарий:
Гагарин, Титов, Николаев.

Источник:
http://www.plakaty.ru/plakaty/sotsialnye/ikh_vyvel_na_trassu_narod_ispolin_/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Немецкий философ Фихте писал: "В самой сущности человека заложено, чтобы
его последняя цель была недостижимой". С помощью одного символа
ответьте, что говорил философ о пути к этой цели.

Ответ:
∞.

Комментарий:
"... а путь к ней - бесконечным".

Источник:
http://www.de-online.ru/zitaty_velikih_nemcev

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

