Чемпионат:
"Игры доброй воли - 2013" ("Гульнi добрай волi - 2013") (Гомель)

URL:
/znatoki/boris/reports/201302Gomel.html

Дата:
24-Feb-2013

Редактор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
1 тур. Играют все!

Вопрос 1:
Карлос Кастанеда утверждал: "ОНА - это то, что заставляет тебя
побеждать, когда твой рассудок говорит тебе, что ты повержен". Алексей
Глызин сомневался: "То ли ОНА, то ли неОНА...". Вясковая радня у
дзяцiнстве звала будучую пераможцу конкурсу прыгажосцi "Мiс Беларусь -
2004" Антропаву проста ЯНА. Одним словом, ОНА - это...

Ответ:
Воля.

Комментарий:
Пераможца конкурсу прыгажосцi Мiс Беларусь - 2004 - Вольга (Воля)
Антропава. А у нас первый вопрос "Игр доброй воли". :-)

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/comments/ewr036hzy6.html
   2. http://www.karaoke.ru/catalog/song/25321/
   3. http://be.wikipedia.org/wiki/Вольга_Антропава

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Вот одно из объявлений, появившихся в Сети в середине февраля: "...
лечит от рака, спида и простаты, улучшает оценки в школе и помогает
сдать сессию", - некто Евгений предлагает свой товар всего за 300 тысяч
рублей. А в каком городе живет Евгений?

Ответ:
Челябинск.

Комментарий:
"Продам осколок от метеорита".

Источник:
http://www.utro.ru/articles/2013/02/15/1101567.shtml

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Гайдай говорил, что в кинокомедии должно быть как можно меньше ИХ. "ОНИ"
- ответ на вопрос Полония. Назовите ИХ.

Ответ:
Слова.

Комментарий:
"Что вы читаете, принц?" - "Слова, слова, слова".

Источник:
   1. http://ria.ru/analytics/20130130/920409420.html
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/17/109.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
После гибели командира весной 1945 года этот герой, как замечает автор,
стал не пятым, а четвертым. Кстати, этого героя автор называл то
сибирской, то немецкой. Назовите этого героя по имени.

Ответ:
Шарик.

Комментарий:
Танкистов стало не четверо, а трое. Шарик - овчарка (то ли сибирская, то
ли немецкая).

Источник:
   1. http://www.e-reading.link/chapter.php/47183/22/Pshimanovskiii_-_Chetyre_tankista_i_sobaka.html
   2. http://www.e-reading.link/chapter.php/47183/4/Pshimanovskiii_-_Chetyre_tankista_i_sobaka.html
   3. http://www.e-reading.link/chapter.php/47183/48/Pshimanovskiii_-_Chetyre_tankista_i_sobaka.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
В одном из первых советских мультиков - "Советские игрушки" - буржуй
наедается и напивается до неприличия - до такой степени, что широко
открывает рот и изъявляет желание отправиться "в Прибалтийский край".
Тут же изо рта у него выезжает поезд, на котором указан город
назначения. Назовите его.

Ответ:
Рига.

Комментарий:
Беларусы таксама казалi у такiм выпадку: "Паехаў у Рыгу".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=3f6aCpBBNW8

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Рассказывают, что первоначальное название проекта московской ПВО,
создававшейся в начале 50-х, - "Беркут" - было дано не случайно. А кто
был куратором этого проекта?

Ответ:
Берия.

Комментарий:
Именно в честь куратора проекта и назвали.

Источник:
http://www.off-road-drive.ru/archive/10/Perya__Berkuta_

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Господи, прости меня, грешного.
   Девиз сайта james-bond.ru состоит из четырех разных частей речи -
местоимения, глагола, предлога и имени собственного. Напишите этот
девиз.

Ответ:
"Мы верим в Бонда".

Комментарий:
Прости, Господи.

Источник:
http://www.james-bond.ru/page/films.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Веселый человек Марк Твен замечал: "Морщины должны только обозначать
места, где раньше были ОНИ". Об одной из НИХ, освещающей и пробуждающей,
устами животного сообщал в одном из своих творений Пушкин. Назовите ИХ.

Ответ:
Улыбки.

Комментарий:
Пушкин - это DJ Pushkin. :-) Есть у него ремикс на песенку Крошки Енота.

Источник:
   1. http://www.inpearls.ru/comments/66715
   2. http://muzofon.com/search/Dj%20pushkin%20от%20улыбки

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
В сказке "Кошкин дом" ОНА на вопрос пожарных о местонахождении реки
отвечает:
   Я сказать вам не могу,
   Мы живем на берегу.
   А была ли там и речка,
   Не видали мы с крылечка.
   Кто ОНА, если до того ее мужу был задан вопрос: "Где тут был пожарный
кран?"?

Ответ:
Овца.

Комментарий:
   Ты не знаешь ли, баран,
   Где тут был пожарный кран?

Источник:
http://marshak.ouc.ru/koshkin-dom.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Из ЖЖ Галины Фугаевой: "Повторяем с ребенком цифры, прошу Аврору
принести карточку с двойкой. Дочь программистов приносит... И ведь рука
не поднимается сказать ей, что она не права". Карточку с каким числом
принесла девочка?

Ответ:
10.

Комментарий:
В двоичной системе - двойка.

Источник:
http://afchik.livejournal.com/110519.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
После того как самое высокое содержание этого металла обнаружилось в
пробах снега, взятых в Савёловском районе и в Марьино, был сделан вывод,
что именно в этих частях Москвы работают самые ответственные
коммунальщики. О каком металле речь?

Ответ:
Натрий.

Комментарий:
Который входит в состав противогололедного материала - смесь технической
соли (NaCl - хлорид натрия) и песка. Кстати, его номер в таблице
Менделеева - 11-й...

Источник:
http://www.gismeteo.ru/news/sobytiya/moskovskiy-sneg-mozhno-est/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Закончите устойчивым выражением из двух слов грустную шутку Георгия
Александрова: "Экология такова, что скоро от сока березы будем...".

Ответ:
"... давать дуба".

Источник:
http://www.aphorism.ru/comments/01ufo9zsly.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
2 тур. Веселые картинки

Вопрос 1:
(pic: 20130980.jpg)
   Мощные облака возникли в январе в передней части грозового шторма у
берегов Австралии. По классификации их называют "облачным валом" или
"облачным рулоном", однако журналисты нашли более близкую мужчинам
аналогию, назвав облака "Небесное ЭТО". Назовите ЭТО.

Ответ:
Пиво.

Комментарий:
Требуйте долива после отстоя пены!

Источник:
http://www.gismeteo.ru/news/klimat/nebesnoe-pivo-u-poberezhya-avstralii/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
На плакате "Не пей метилового спирта!" изображена цистерна с надписью
"ЯД" и бывший железнодорожник, который, похоже, как-то не послушался
предупреждения. Назовите два элемента его внешнего облика, которые
отличают его от прочих.

Ответ:
Очки, трость.

Комментарий:
(pic: 20130981.jpg)
   Приводит к слепоте.

Источник:
http://sovietposters74.blogspot.ru/2012/01/1946_9014.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
(pic: 20130982.jpg)
   На Кубке Дафны Экхерст в январе 2013 года была неправильно
выгравирована надпись - еще один скандал! А кто этот кубок получил?

Ответ:
Виктория Азаренко.

Комментарий:
Вместо Беларуси (BLR) была указана Бельгия (BEL). Турнир - Australian
Open.

Источник:
http://sport.mail.ru/news/tennis/11753505/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
На ресурсе ozon.ru помещаются фотографии авторов и переводчиков
предлагаемых книг. Чье изображение помещается в случае, если такой
фотографии нет?

Ответ:
Пушкина.

Комментарий:
(pic: 20130983.jpg)
   Не знаешь, кого рисовать...

Источник:
Например, http://www.ozon.ru/context/detail/id/7309861/.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
На фотографии Елены Гранишевской двое православных священников позируют
на фоне баннера, из сопутствующего текста на котором можно сделать
вывод, что всё происходит весной 2012 года. А что анонсирует этот
баннер? Отвечать можно даже английской аббревиатурой...

Ответ:
Фильм "Люди в черном".

Зачет:
MIB.

Комментарий:
(pic: 20130051.jpg)
   На афише: "В кино с 24.05.2012".

Источник:
https://www.facebook.com/photo.php?fbid=602821439731623

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
В комментарии к этому вопросу вы увидите картинки, изображающие красный
автомобиль ВАЗ (вид сбоку), вёсельный ял (вид сверху), а также усатого
мужчину в белом, который несет чайник и блюдо с раками (вид с картины
Кустодиева). Какое существительное их всех объединяет?

Ответ:
Шестерка.

Комментарий:
(pic: 20130984.jpg)
   ВАЗ-2106 - "шестерка", шестивесельный ял - шестерка, половой в
трактире - шестерка ("козырная шестерка"). "Шестерка" - именно
существительное.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/ВАЗ-2106
   2. http://de.academic.ru/dic.nsf/enc_tech/334/
   3. http://www.wikiart.org/ru/boris-kustodiev/waiter-1920

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
(pic: 20130985.jpg)
   В православном храме обычно бывает два хора (лика): правый
комплектуется из профессионалов, часто неверующих, а в левом хоре поют
избранные прихожане. Как характеристики этих ликов могут подойти два
слова на карикатуре, которые мы скрыли. Напишите их.

Ответ:
Платный, бесплатный.

Комментарий:
Профессионалам платят, прихожане поют просто так.

Источник:
   1. http://www.azbuka-h.com/new/x/hor.html
   2. http://caricatura.ru/art/Sayenko/url/parad/Sayenko/5079/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
(pic: 20130986.jpg)
   Восстановите закрытое имя собственное в этом демотиваторе.

Ответ:
"Битлз".

Комментарий:
Аллюзия на обложку альбома "Abbey Road".

Источник:
http://demotivators.ru/p/306256/bittlz-uzhe-ne-te-a-zdes-on-voobsche-odin.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
(pic: 20130987.jpg)
   В России в 2007 году по заказу "РАО ЕЭС" появилась тематическая серия
плакатов под общим девизом "Потребляй с умом!", которые карикатурно
напоминали лучшие советские образцы. Восстановите два слова, которые мы
от вас закрыли.

Ответ:
Твою мать.

Источник:
http://thesigndesign.com/id/745/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Один не очень серьезный источник, который мы по понятным причинам не
называем, утверждает, что ОНА не боится Звезды Смерти и даже незаконно
использует ее бренд для своей эмблемы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Википедия.

Комментарий:
(pic: 20130988.jpg)
   Несерьезный источник - Абсурдопедия.

Источник:
http://absurdopedia.net/wiki/Звезда_смерти

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
(pic: 20130989.jpg)
   То, что мы закрыли на рисунке Валентина Дубинина, составляет название
детской забавы. Какой?

Ответ:
Кошки-мышки.

Комментарий:
Это картинка-перевертыш.

Источник:
http://cartoonbank.ru/?cartoonid=10779

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
(pic: 20130990.jpg)
   "РБК-дэйли" опубликовал картинку под названием "12 друзей Оушена".
Вспомните новости не такого уж и давнего времени и ответьте, кого мы
заменили Оушеном.

Ответ:
Путина.

Комментарий:
Перечислены животные, с которым общался ВВП.

Источник:
http://www.rbcdaily.ru/2012/12/28/society/562949985420994

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
3 тур. Ботанический сад

Вопрос 1:
О какой "закаленной" в светских интригах мадам поэт Константин Батюшков,
захаживавший в парижские салоны, отзывался так: "Дурна, как чёрт, и
умна, как ангел"?

Ответ:
Де Сталь.

Источник:
"Story", 2012, N 4. - С. 158.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Белые журавли стерхи дерутся друг с другом беспощадно. Даже птенец,
который вылупляется первым, стремится убить брата. Это и дало основание
журналисту Михаилу Шифрину назвать статью о них так же, как называется
продукт финской компании "Rovio Mobile". Как именно?

Ответ:
"Злые птицы".

Зачет:
"Angry Birds".

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 11. - С. 230.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
"ПЕРВЫЙ - колхозный шоферюга, который на базаре торгует арбузами и
травит Днепр ядовитой мерзостью, а ВТОРОГО с 11 лет готовили в особых
военных учебных заведениях", - так пишет ВТОРОЙ о ПЕРВОМ. Назовите
ПЕРВОГО и ВТОРОГО в правильном порядке.

Ответ:
[Виктор] Суворов, [Владимир] Резун.

Комментарий:
Это Владимир Резун пишет о своем "альтер эго" - Викторе Суворове.

Источник:
В. Суворов. Кузькина мать. http://www.flibusta.net/b/419899/read

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Бродячие народные сюжеты, которые передавались из уст в уста в
Средневековье, были записаны итальянцем Джамбаттистой Базиле в сборнике
"Пентамерон". Кстати, у этого сборника было еще одно название,
совпадающее с названием лучшего фильма всех времен и народов (по
голливудской версии 1984 года). Напишите его.

Ответ:
"Сказка сказок".

Комментарий:
Фильм признан "лучшим анимационным фильмом всех времен и народов" по
результатам международного опроса, проведенного Академией Киноискусства
совместно с АСИФА-Голливуд в 1984 году.

Источник:
   1. http://weekend.ria.ru/books/20130112/795109839.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сказка_сказок

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Кир Булычёв вспоминает, что во время посещения Кракова он зашел в
букинистический магазин. Продавец рассказал, что свежей англоязычной
фантастики нет, потому что человек, поставляющий ее в магазин, давно не
заходил. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Лем.

Комментарий:
Привез - прочел - продал букинисту. Молодец! А кто у нас еще фантаст в
Кракове советских времен?

Источник:
К. Булычёв. Как стать фантастом. http://www.flibusta.net/b/9541/read

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Фридайвинг, или ИКС, - это самая ранняя форма подводного плавания. ИКС -
самое грозное состояние, сопровождающее храп. Назовите ИКС.

Ответ:
Апноэ.

Комментарий:
Фридайвинг - подводное плавание на задержке дыхания.

Источник:
   1. http://www.sportcom.ru/portal/apnoe/
   2. http://www.xrap.ru/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Эту запись от 14 июля цитируют обычно как пример политической
близорукости, но на самом деле новости пришли на следующую ночь после
появления ее в дневнике короля. Напишите это недлинное слово.

Ответ:
Ничего.

Комментарий:
Запись в дневнике Людовика XVI в день взятия Бастилии.

Источник:
К.В. Душенко. Всемирная история в изречениях и цитатах. - М.: Эксмо,
2008. - С. 274.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Герой детективов Гарднера адвокат Перри Мейсон говорил: "Убийство -
это ЛЮБОВЬ, доведенная до крайности". А сколько продолжалась ЛЮБОВЬ во
время рабочего дня у героев Оруэлла за один раз?

Ответ:
Две минуты.

Комментарий:
Замена: любовь - ненависть. В "1984" - "двухминутка ненависти".

Источник:
   1. Э.С. Гарднер. Дело о племяннице лунатика.
http://www.flibusta.net/b/165521/read
   2. Дж. Оруэлл. 1984. http://www.flibusta.net/b/229751/read

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Рассказывают, что одним из условий компании, созданной в 1888 году в
Африке и спонсировавшей фильм "Бриллианты навсегда", было следующее:
роль Джеймса Бонда должен опять играть Шон Коннери. По слухам, помимо
гонорара он получил щедрый подарок от этой компании. Назовите ее.

Ответ:
"De Beers".

Зачет:
"Де Бирс".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бриллианты_навсегда

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Эти трое, так и не побывавшие на орбите, тем не менее, включены в список
астронавтов, совершивших космические полеты, под порядковыми номерами
121, 122 и 123. Назовите год их первого старта.

Ответ:
1986.

Комментарий:
Это члены экипажа "Челленджера" (STS-51L), взорвавшегося вскоре после
старта и не вышедшего на орбиту. Остальные четверо летали не в первый
раз.

Источник:
http://www.astronaut.ru/as_usa/as_usa_0.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Тот, кто знает географию Индонезии, может пошутить: "Не только крысы
в отелях, но и отели в Крысе". Кого или что мы заменили Крысой?

Ответ:
Таракан.

Комментарий:
Вполне курортный город в Индонезии.

Источник:
http://www.tur-hotel.ru/hotels/indonesia/tarakan/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Автор стихов, опубликованных в 1959 году, считает, что дело не в сухом
расчете, дело в мировом законе. А кого он противопоставляет, делая вывод
из этого умозаключения?

Ответ:
Физиков и лириков.

Комментарий:
Автор - Борис Слуцкий. "Что-то физики в почете. Что-то лирики в загоне".

Источник:
http://rupoem.ru/sluckij/chtoto-fiziki-v.aspx

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
4 тур. Это эротично

Вопрос 1:
(pic: 20130991.jpg)
   Все три подписи под этой карикатурой начинаются со слова "RUSSIAN".
Напишите в правильном порядке три слова, которыми они заканчиваются.

Ответ:
Sex, drugs, rock'n'roll.

Зачет:
Секс, наркотики, рок-н-ролл.

Источник:
http://joyreactor.cc/post/135365

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Авторы вышедшего в 2007 году эротического фильма об искусстве Камасутры,
похоже, были крайне обстоятельны и предусмотрительны, ибо фильм
называется "ИКС поз". Чему равен ИКС?

Ответ:
366.

Комментарий:
На каждый день - и даже в високосный год. :-)

Источник:
http://kino-zl.org.ua/load/36-1-0-692

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Одна из дам, опрошенных проектом lady.mail.ru, так прокомментировала
свои первые сексуальные опыты: "Если ты волею небес оказалась в тюряге,
сам бог велел тебе освоить сексуальную практику, а выйдя из тюряги,
забыть весь этот разврат и спать с одним-единственным мужчиной". Как
звучит сложное слово, просторечное сокращение от которого мы заменили
тюрягой?

Ответ:
Общежитие.

Комментарий:
Тюряга = общага.

Источник:
http://lady.mail.ru/article/451159/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
В шумерской мифологии была история о богине любви Инанне, которая
ежегодно сходит в загробный мир, преодолевая семь стражей. Ритуальный
танец в честь этой богини породил вид искусства, ставший
профессиональным в современном смысле этого слова с 1964 года. Назовите
его.

Ответ:
Стриптиз.

Комментарий:
Это "танец семи покрывал". Богиня отдавала каждому стражу по предмету
одежды. Первой профессиональной исполнительницей современного стриптиза
считается Кэрол Дода (1964).

Источник:
   1. http://godsbay.ru/orient/inanna.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Carol_Doda

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
(pic: 20130992.jpg)
   В Интернете с юмором комментируют этот коллаж: "У вас стопудово будет
ребенок" - и называют две причины. Какая причина указана первой?

Ответ:
Две полоски.

Комментарий:
Аист - какой уж тут юмор! :-)

Источник:
http://kotomatrix.ru/show/635032/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
В 1926 году темнокожая танцовщица Жозефина Бейкер стала звездой
Фоли-Бержер. Она выступала в двух ревю почти обнаженной, в своей
знаменитой юбочке. Фрейд был бы доволен, узнав, из чего состоит юбочка.
Из чего же?

Ответ:
Из бананов.

Комментарий:
(pic: 20130993.jpg)
   Известно, что это символизирует по Фрейду.

Источник:
   1. http://lasjewelrydesign.typepad.com/las-jewelry-design/2011/12/boho-luxe-jewelry-burlesque-.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бейкер,_Жозефина

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Когда американка Бабилония Айваз вместе со своими единомышленниками по
движению "Захвати Сиэтл" вышла на акцию против элитного жилья, она
просто влюбилась в заброшенный склад, построенный в начале прошлого
века. Она сделала там уборку и встала на его защиту. Больше того - для
сохранения здания она сделала то, что иногда делали девушки в
средневековой Европе для сохранения жизни. А что именно?

Ответ:
Вышла за него замуж.

Комментарий:
Девушка отметила, что бракосочетание поможет ей сохранить здание. Были
случаи, когда невинная девушка спасала таким образом от казни мужчину.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2012/01/31/warehouse/
   2. Например, Г. Сенкевич. Крестоносцы.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
В качестве замены будет применена не совсем привычная греческая буква.
   Пушкин писал, что во время святочных гаданий НЮ "лжет детским лепетом
своим" и старым, и молодым. Ну и что? Не исключено, что и известная
своими скандальными фото НЮ Грановская из группы "Виагра" тоже не всегда
говорила правду в своих интервью... Что мы заменили НЮ?

Ответ:
Надежда.

Комментарий:
Грановская - тоже Надежда. Ню = Н. А у Пушкина:
   Настали святки. То-то радость!
   Гадает ветреная младость,
   Которой ничего не жаль,
   Перед которой жизни даль
   Лежит светла, необозрима;
   Гадает старость сквозь очки
   У гробовой своей доски,
   Всё потеряв невозвратимо;
   И всё равно: надежда им
   Лжет детским лепетом своим.

Источник:
А.С. Пушкин. Евгений Онегин. Глава 5, VII.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
(pic: 20130994.jpg)
   Какой банк в Копенгагене использует такой транспорт для своей
курьерской службы - отвечать не нужно. На какой частоте в Москве
прозвучало сообщение о том, что подобный банк разорился?

Ответ:
109,9 FM.

Комментарий:
Европейский банк спермы начал использовать для доставки семенной
жидкости в клиники датской столицы двухколесный транспорт. Сообщение -
"Как бы радио".

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/particle/16066
   2. Спектакль "День радио".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
В 2007 году в России по заказу одного акционерного общества был издан
плакат, на котором изображена женщина с большим количеством детишек.
Текст: "Научите Вальку использовать спиральки!" Ответьте двумя словами,
что у нее в поднятой вверх руке.

Ответ:
Энергосберегающая лампа.

Зачет:
Люминесцентная лампа.

Комментарий:
(pic: 20130995.jpg)
   РАО ЕЭС.

Источник:
http://thesigndesign.com/id/745/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
В марте 2011 года лидером книгопродаж в Британии стало произведение
Шеридана Симоува "О чем думают все мужчины, кроме секса". Книга, которую
автор назвал "итогом 39 лет кропотливого исследования и практического
изучения вопроса", мгновенно стала популярной среди студентов. В чем
главная особенность издания?

Ответ:
Нет текста.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В опусе нет текста - книга издана с 200 пустыми страницами. Студенты
стали использовать издание в качестве блокнота. Симоув: "Наконец, я
понял, что мужчины не думают ни о чем, кроме секса. Это был шокирующий
вывод, и я решил, что мир должен знать о моем открытии".

Источник:
http://www.pravda.ru/news/interesting_news/04-03-2011/1068932-book-0/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
(pic: 20130996.jpg)
   Перед вами пульт режиссера Центрального Телевидения. Внизу - команды
диктору. Какое слово в наши времена написали бы у последней кнопки?

Ответ:
Заканчивайте.

Комментарий:
Наши времена - времена "присаживайтесь" и "заканчивайте". :-)

Источник:
http://www.exler.ru/bannizm/06-08-2002.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
5 тур. Вставьте и закончите!

Вопрос 1:
Как сообщило БелаПАН в феврале, Минск - самый нежный город в Беларуси.
Буква, которую мы пропустили в этой информации, в телевизионной рекламе
шоу объединяет два слова. А чье это шоу?

Ответ:
Славы Полунина.

Комментарий:
Самый Снежный. Высота снега в Минске достигла 40 сантиметров. Упомянуто
"Снежное шоу Славы Полунина".

Источник:
http://news.mail.ru/inworld/belorussia/society/11935181/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Комментируя в своем блоге летнюю игру команды Алеся Мухина, Леонид
Тимофеев призвал игроков команды выкинуть из головы такой вопрос: "Кто
тут я, и кто...". Закончите в рифму.

Ответ:
"... Илья".

Комментарий:
"Новиков - Большой Игрок", - пишет далее блогер.

Источник:
http://чтогдекогда.рф/профиль/155/статьи/213/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Описание одной из карикатур на ресурсе cartoonbank.ru: "Слепой киллер
стреляет из снайперской винтовки. [ПРОПУСК] помогает целиться".
Заполните пропуск, не забыв про дефис.

Ответ:
Собака-поводырь.

Комментарий:
(pic: 20130997.jpg)

Источник:
http://cartoonbank.ru/?cartoonid=6032

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
В 60-е годы в пионерском журнале "Костер" появился текст в переводе
Иосифа Бродского, четверостишие из которого вам придется закончить одним
словом:
   Мы живем внутри воды.
   Нет ни в чем у нас нужды.
   Синь небес и сильный зной
   Подружились с ...

Ответ:
"... желтизной".

Комментарий:
Это текст песни "Yellow Submarine".

Источник:
http://weekend.ria.ru/music/20130116/795396607.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Кир Булычёв вспоминал о временах своей аспирантуры и стажировки в Бирме:
"Мы были единственной семьей, которая не возвратилась...". Универсальный
русско-английский словарь трактует диалог человека как man-made dialog
[мэн-мэйд дАйалог]. Какие два слова пропущены в обеих фразах?

Ответ:
С машиной.

Комментарий:
Единственные, кто не купил машину после Бирмы - вот такие непрактичные
люди. ;-) А "man-made dialog" - диалог с машиной, в смысле - с
компьютером.

Источник:
   1. К. Булычёв. Как стать фантастом.
http://www.flibusta.net/b/9541/read
   2. http://universal_ru_en.academic.ru/982816/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Евгений Санин написал "Православную азбуку". Вот одно из двустиший:
   Свет ... в каждом окне -
   Ну, чем не лампады горят сатане?
   Какое слово мы пропустили?

Ответ:
"... телевизора...".

Источник:
http://www.pravpiter.ru/zads/n015/ta008.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Уже ранняя христианская церковь представляет евангелистов в виде четырех
существ: человека - Матфей; льва - Марк; вола - Лука; орла - Иоанн.
Какое прилагательное мы опустили в первом предложении?

Ответ:
Крылатых.

Источник:
http://www.symbolarium.ru/index.php/Евангелистов_символы

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
В черновой рукописи "Капитанской дочки" есть такое рассуждение: "Не
приведи Бог видеть русский бунт - бессмысленный и беспощадный. Те,
которые замышляют у нас невозможные перевороты, или молоды и не знают
нашего народа, или уж люди жестокосердные, коим чужая головушка полушка,
да и своя [ПРОПУСК] копейка". Восстановите пропуск.

Ответ:
"... шейка...".

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/encSlov/13/113.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Джеральдина Чаплин объяснила, как она борется со своей "зажатостью" на
людях: "Перед тем как появиться на публике, я запрещаю себе думать о
себе. Нет, я себя не принижаю, просто перестаю культивировать свое это".
В последней фразе мы заменили одну букву. Какую?

Ответ:
Г.

Комментарий:
"Просто перестаю культивировать свое эго".

Источник:
"Story", 2011, N 9. - С. 18.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
На штурмовике Ил-10 бронеспинки летчика и стрелка состояли из двух
восьмимиллиметровых бронеплит с прослойкой. В этой информации мы дважды
пропустили одно и то же прилагательное в разных падежах. Какое?

Ответ:
Воздушный.

Комментарий:
Воздушный стрелок, воздушная прослойка.

Источник:
http://www.aviation.gb7.ru/Il-10.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Закончите одним словом эпиграмму Фазиля Искандера на поэта и пародиста
Александра Иванова, ведущего передачи "Вокруг смеха":
   Скорбен лик у Иванова -
   Хоть пиши с него святого.
   Благодушен в скорби он,
   Как весенний...

Ответ:
"... скорпион".

Источник:
"Story", 2011, N 9. - С. 16.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Дзэнская мудрость гласит: "Когда вы на самом деле едины со всем, то не
имеет значения, что вы отдаете, поскольку у вас всё равно остается..."
Закончите одним словом.

Ответ:
"... всё".

Источник:
http://www.mirgeish.com/ps.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

