Чемпионат:
Синхронный турнир "Игры доброй воли - 2015"

Дата:
21-Feb-2015

Редактор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
1 тур. Играют все!

Вопрос 1:
Ежегодный бал в зале Венской Оперы после фанфар и гимна начинают
дебютанты. Только некоторое время спустя звучат слова, после которых на
паркет выходят все желающие. Аналогичный по смыслу призыв прозвучал в
комедии 1973 года. Воспроизведите его.

Ответ:
"Танцуют все!".

Комментарий:
Буквально "Alles Waltzer!" ("Вальсируют все!").

Источник:
   1. "Вокруг света", 2013, N 12. - С. 130-131.
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Иван_Васильевич_меняет_профессию
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иван_Васильевич_меняет_профессию

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Чтобы противодействовать ЕГО распространению, Форд устраивал вечера
старинных танцев. А в советские времена ЕГО любителей подозревали в
намерении совершить торговую сделку. А какую?

Ответ:
Продать Родину.

Комментарий:
ОН - джаз. "Сегодня он играет джаз, а завтра Родину продаст".

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-6970/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стиляги

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Современный австралийский ролик "Глупые способы умереть" (Dumb Ways to
Die) [дам вэйз ту дай] называет одним из таких способов "поцарапать
наркоторговца". Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Тачку.

Зачет:
Автомобиль и т.п.

Комментарий:
Буквально в титрах - "тачку наркобарыги". :-)

Источник:
https://www.theguardian.com/world/video/2012/nov/28/dumb-ways-to-die-video

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Задумав поднять мятеж на противолодочном корабле "Сторожевой", капитан
третьего ранга Саблин нейтрализовал командира и собрал в кают-компании
всех офицеров и мичманов. Какой фильм в это время показывали рядовому
составу?

Ответ:
"Броненосец "Потёмкин"".

Комментарий:
Логично заказал замполит...

Источник:
http://svpressa.ru/war21/article/109970/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
В фантастическом романе Рассела инопланетные тюремщики ночью регулярно
врываются в камеру к землянину, думая, что он перепиливает решетки. А
что происходит на самом деле?

Ответ:
Он храпит.

Комментарий:
Похожий звук. :-)

Источник:
Э.Ф. Рассел. Ближайший родственник. http://www.flibusta.net/b/78310/read

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Как уверяют специалисты, домовой у хозяев, которые нечистоплотны в быту
и морально, может безобразничать: бить посуду, прятать вещи, не давать
спать - и превращается в барабашку. Тогда выходит, что барабашка - это
ТАКОЙ домовой. Сколько ТАКИХ персонажей в фильме 1957 года?

Ответ:
Двенадцать.

Комментарий:
ТАКОЙ - разгневанный. "12 разгневанных мужчин" - фильм Сидни Люмета.

Источник:
   1. http://lady.tut.by/news/life/382880.html
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/346/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Шут из романа Дюма замечает королю, что тот превосходит своих подданных
только на высоту ЕЕ. Словарь русских синонимов позволяет предположить,
что ОНА была и у Христа. А из чего она была сделана?

Ответ:
Из тёрна.

Комментарий:
"Венец" - синоним слова "корона". У Христа - терновый венец. "И воины,
сплетши венец из терна, возложили Ему на голову, и одели Его в
багряницу" (Ин. 19:1-2).

Источник:
   1. А. Дюма. Графиня де Монсоро. http://www.flibusta.net/b/416080/read
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/15318/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Средневековое китайское наставление гласит: если не хватает ИКСОВ, лучше
выращивать пшеницу. Герой Пушкина искал ИКСА, владеющего сразу тремя
профессиями, срифмовав ИКСА с последней из них. Назовите ИКСА.

Ответ:
Работник.

Комментарий:
Рис - весьма трудозатратная культура. Поп у Пушкина: "Нужен мне
работник: // Повар, конюх и плотник".

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2014, N 6. - С. 99.
   2. А.С. Пушкин. Сказка о попе и о работнике его Балде.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/03fables/01fables/0796.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Газета "Фёлькишер Беобахтер" выходила в двуцветной печати не случайно -
ведь она была "боевым органом" нацистской партии. Кто в своем романе
сделал эти цвета заглавными?

Ответ:
Стендаль.

Комментарий:
Цвета флага НСДАП - красный и черный.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/V%C3%B6lkischer_Beobachter
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Национал-социалистическая_немецкая_рабочая_партия
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красное_и_чёрное

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
ОН в метро работает так: над рельсами поднимается рычаг, который срывает
клапан тормозной магистрали. Что обычно поднимают, чтобы он "сработал"
на шоссе?

Ответ:
Руку.

Зачет:
Большой палец.

Комментарий:
ОН - автостоп.

Источник:
"Вокруг света", 2013, N 1. - С. 31.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
В одном из СМС-диалогов между котом и его хозяином, написанных Энджи
Бэйли, кот оправдывает свои действия так: "Ты ее гладишь восемь часов в
день, а меня - пятнадцать минут". Ответьте точно: что украл кот?

Ответ:
Компьютерную мышь.

Комментарий:
Ревнует. :-)

Источник:
http://www.adme.ru/zhizn-zhivotnye/esli-by-koty-pisali-sms-720210/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
2 тур. Веселые картинки

Вопрос 1:
Сюжет юмористической антиалкогольной карикатуры: пьяница, еле стоящий на
ногах у стола с пустыми бутылками, вызывает по телефону скорую. Для
кого? Цвет описывать необязательно.

Ответ:
Для чёрта.

Зачет:
Для чёртика.

Комментарий:
(pic: 20150868.jpg)
   Рисунок черно-белый, так что чёртик может быть как зеленым, так и
любого другого цвета. :-)

Источник:
http://chyglazov.blogspot.ru/2007/03/blog-post_10.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
(pic: 20150869.jpg)
   Перед вами японская минка в стиле Гассё-дзукури. Пожалуй, гоголевская
Солоха не стала бы в ней жить. Ответьте сложным словом: чего бы ей не
хватало в минке?

Ответ:
Дымохода.

Комментарий:
Солоха вылетала через трубу воровать звезды. В минке нет дымохода.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Минка

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
   <раздатка>
|                    Бронирование БТ-7
|    
|   Лоб корпуса (верх),           22 / 18
|   Лоб корпуса (середина),       15 / 60
|   Лоб корпуса (низ),            15-22 / 0-60
|   Борт корпуса,                 15+4 / 0
|   Корма корпуса (верх),         10 / 55
|   Корма корпуса (середина),     13 / 10
|   Корма корпуса (низ),          13 / 58
   </раздатка>
   В каждой из строк левого столбца в оригинале таблицы после запятой
присутствуют два сокращения, прописанные через слэш. Первое - мм, что
означает миллиметры. Напишите расшифровку второго.

Ответ:
Градусы.

Комментарий:
мм/град. Толщина и рациональные углы наклона брони.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/БТ-7

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
(pic: 20150870.jpg)
   На гербе этой семьи, как указывает Википедия, четыре красных
мартлета, т.е. геральдических стрижа. Автору вопроса не удалось найти
сведений ни о добрых, ни о злых делах этой семьи. Тем не менее, напишите
эту иностранную фамилию.

Ответ:
Бёрд.

Зачет:
Bird; Birds.

Комментарий:
Злые (Angry Birds) - подсказка. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мартлет

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Израильская медаль "За отвагу" выполнена в виде шести перекрещенных
мечей, а в середине помещена ветвь оливы. Ответьте одним словом: какое
изделие, на которое в свое время был потрачен один талант, символизирует
контур медали?

Ответ:
Менору.

Комментарий:
(pic: 20150871.jpg)
   Менора (букв. "светильник") была выкована цельной из таланта (33-36
кг) золота и состояла из центрального ствола с основанием и шести
отходящих от ствола ветвей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медаль_%C2%ABЗа_отвагу%C2%BB_(Израиль)
   2. http://traditio-ru.org/wiki/Менора

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Меняется все - меняется качество пения.
   </раздатка>
   Перед вами высказывание Александра Градского. Мы переставили в цитате
две буквы. Напишите исходное слово, в котором мы произвели перестановку.

Ответ:
Вес.

Комментарий:
Меняется вес певца - меняются физические кондиции и качество пения...
Градский проверил это на себе.

Источник:
"Story", 2014, N 10. - С. 25.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Для эмблемы своей фирмы Энцо Феррари, можно сказать, СДЕЛАЛ ЭТО с
фигурой на гербе города Штутгарта. А кто, по мнению Пушкина, СДЕЛАЛ ЭТО
с Россией?

Ответ:
Петр I.

Комментарий:
(pic: 20150872.jpg)
   Феррари "поднял на дыбы" штутгартского коня. Петр I "рукой железной
Россию поднял на дыбы".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2014, N 7. - С. 133.
   2. А.С. Пушкин. Медный всадник.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/02poems/01poems/0795.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
(pic: 20150873.jpg)
   Напишите в правильном порядке то, что мы закрыли от вас на этом
граффити.

Ответ:
+ =

Комментарий:
(pic: 20150874.jpg)

Источник:
http://www.fresher.ru/2013/12/13/luchshij-strit-art-2013/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
На демотиваторе с ресурса www.adme.ru изображен котенок, обнимающий
российскую купюру. Подпись - известная пословица, в которой заменили
всего одну букву. Воспроизведите эту подпись.

Ответ:
Котейка рубль бережет.

Комментарий:
(pic: 20150875.jpg)

Источник:
http://www.adme.ru/vdohnovenie-919705/eto-razocharovatelno-608905/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Ivantosaurus ensifer
   </раздатка>
   Ивантозавр, или Ivantosaurus ensifer [ивантозаврус энсифер], -
примитивный терапсид. Советский ученый, в честь которого ящер получил
свое имя, в 1957 году опубликовал свой широко известный труд. Как он
назывался?

Ответ:
"Туманность Андромеды".

Комментарий:
"Ивана Антоновича ящер" назван в честь Ивана Антоновича Ефремова,
основателя тафономии и автора культовой утопии, опубликованной в журнале
"Техника - молодежи" в течение 1957 года.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ефремов,_Иван_Антонович

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
В 2014 году новосибирская сеть "Пицца Синица" объявила об акции "Закажи
четыре средние пиццы и получи одну маленькую бесплатно". Назовите двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву, событие, которое стало
поводом этой акции.

Ответ:
Открытие Олимпиады.

Комментарий:
(pic: 20150876.jpg)
   Когда не раскрылось одно из пяти колец.

Источник:
http://www.advertme.ru/advlinks/plakaty-postery/povod-pogovorit-4-olimpijskix-kolcza

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
3 тур. Ботанический сад

Вопрос 1:
Новичкам на французских виноградниках во время сбора урожая в перерывах
предлагают ПЕРВУЮ или ВТОРОЕ. Предупреждают: если ПЕРВАЯ - работать
будет сложнее, а если ВТОРОЕ - сложнее, но веселее. В каком населенном
пункте ПЕРВАЯ была превращена во ВТОРОЕ?

Ответ:
Кана Галилейская.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - вода, ВТОРОЕ - вино.

Источник:
"Вокруг света", 2013, N 12. - С. 62.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Морской эксперт в интервью изданию regnum.ru отметил, что вертолетоносец
"Мистраль" не стоит эксплуатировать в северных морях, и пояснил:
"Ведь... два города на одной широте расположены". Назовите эти города.

Ответ:
Севастополь, Владивосток.

Комментарий:
Так были названы российские "Мистрали". "Севастополь и Владивосток на
одной широте расположены, в общем, он для этих широт и предназначен".
44,36 с.ш. и 43,07 с.ш. соответственно.

Источник:
   1. http://www.regnum.ru/news/polit/1870507.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Универсальные_десантные_корабли_типа_%C2%ABМистраль%C2%BB
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Севастополь
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Владивосток

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
На барельефах памятника народным героям в Пекине изображены важнейшие
события современной китайской истории с 1839 по 1949 год. Что горит на
одном из них, относящемся к 1840 году?

Ответ:
Опиум.

Комментарий:
Начало "опиумной войны": китайцы сжигали опиум.

Источник:
http://beijingtour.narod.ru/tian/tiankod.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Англичане шутили, что над высоким званием этого малютки смеются даже
коты. Назовите его двумя словами.

Ответ:
Графство Чешир.

Комментарий:
Графство было очень маленького размера. Одна из версий происхождения
Чеширского Кота.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чеширский_Кот

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
"Я родился бедным, жил бедным и желаю умереть бедным", - так якобы
сказал Папа Римский, отказываясь в 1909 году от дорогого подарка
кардинала Фарлена. Какое неофициальное название получил бы этот подарок
в конце XX века?

Ответ:
Папамобиль.

Комментарий:
Кардинал дарил "Италу".

Источник:
http://auto.mail.ru/article/40555-svyatye_kolesa_papamobilei/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
"Стакан треснул, а вода не пролилась". Так сонник описывает предсказание
печального события, которое произошло в жизни одного из главных героев
"Войны и мира". Героя называть не нужно, назовите имя "непролившейся
воды".

Ответ:
Николай.

Зачет:
Николенька.

Комментарий:
Герой - Андрей Болконский. Сон предвещает смерть женщины при родах, но с
благополучным рождением ребенка. Жена Болконского умерла при родах, а
сын, получивший имя в честь деда, остался жив.

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=v4akZ9owiUcC&pg=PT371#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андрей_Болконский

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Очень сильно уваренный куриный бульон, спрятанный под девятью сортами
нарезанных овощей, Массимо Боттура назвал: "Курица, курица, курица...".
Слова, которыми заканчивается название, в эфире были обращены к сыну.
Сыну чего?

Ответ:
Неба.

Комментарий:
Полное название: "Курица, курица, курица... Где ты?". "Где ты, Сын
неба?" - "голос Аэлиты, любви, вечности..." услышал инженер Лось
посредством советской радиотелефонной станции.

Источник:
   1. http://niksya.ru/?p=7544
   2. А.Н. Толстой. Аэлита. http://www.flibusta.net/b/142169/read

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
50 метров в секунду - скорость, при которой ветер сносит стоящего
человека. С этой же скоростью движется человек, ощущения которого описал
Высоцкий в одной из своих песен. Напишите название этой песни из двух
слов.

Ответ:
"Затяжной прыжок".

Комментарий:
Во время затяжного прыжка скорость в конце концов стабилизируется.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2014, N 10. - С. 142.
   2. http://www.afizika.ru/soprotivleniesredi/79-zatyazhnojprozhok
   3. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=15333

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Героини балета, осовремененного шведским хореографом Фредериком
Ридманом, - девушки легкого поведения в белых мехах. Они полностью
зависят от своего злого гения - наркодилера, который снабжает их
героином. А как зовут этого наркодилера?

Ответ:
Ротбарт.

Комментарий:
Как и в классической постановке балета "Лебединое озеро". "Злой гений" -
подсказка.

Источник:
"Belavia On Air", 2013, N 11. - С. 18.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
В батальном эпизоде романа "Королева Марго" автор вопроса неожиданно
повстречал фамилию известного кинорежиссера. Дело в том, что версия
текста была электронная, с нарушенной кое-где капитализацией. Назовите
этого режиссера.

Ответ:
Протазанов.

Комментарий:
"... увидев блеск шпаг и Протазанов...".

Источник:
А. Дюма. Королева Марго. http://www.flibusta.net/b/13321/read

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Черный ящик!
   "Московская церковь вновь припадает к источнику, к которому припадали
предки по предписанию великого царя-реформатора". В каком французском
городе живет человек, который с глубоким удовлетворением это
констатировал?

Ответ:
Каор.

Зачет:
Кагор.

Комментарий:
Кагор предписал употреблять Петр Великий.

Источник:
"Наука и жизнь", 2013, N 9. - С. 72.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
4 тур. Вставьте и закончите!

Вопрос 1:
Закончите двумя словами стишок-порошок (напоминаем, что рифмуются четные
строки, а последняя состоит из двух слогов):
   я пью за дам за развлеченья
   за жизнь без грусти и проблем
   а за семейный быт и счастье
   ...

Ответ:
я ем

Источник:
https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_92729

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Галина Иванкина в статье "Чужие и свои", полемизируя с критиками
советской эпохи, написала: "В моем СССР была любовь, а в их СССР...".
Закончите эту фразу тремя словами, совпадающим по смыслу со сказанными
на мосту в 1986 году.

Ответ:
"... не было секса".

Зачет:
"... секса не было".

Комментарий:
"В СССР секса нет" - крылатая фраза, источником которой послужило
высказывание Людмилы Николаевны Ивановой, одной из участниц телемоста
Ленинград - Сиэтл ("Женщины говорят с женщинами"), записанного 28 июня и
вышедшего в эфир 17 июля 1986 года.

Источник:
   1. http://zavtra.ru/content/view/chuzhie-i-svoi/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_СССР_секса_нет

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
В стихотворении Вячеслава Лейкина "Зимний квадрат" "находчивый он везет
на буере клиента". Какие три буквы мы пропустили в цитате?

Ответ:
Хар.

Комментарий:
"... Зима. Находчивый Харон // Везет на буере клиента...".

Источник:
http://www.netslova.ru/leykin/stihi3.html#14

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Язвительный Орсон Уэллс говорил: "Большинство людей достаточно
воспитаны, чтобы не говорить с полным ртом, но их не смущает делать это
с...". Закончите афоризм двумя словами. Кстати, те же два слова, только
в другой форме, употребил пушкинский Руслан.

Ответ:
"... пустой головой".

Комментарий:
Руслан восклицает: "Молчи, пустая голова!" - обращаясь к Голове. :-)

Источник:
   1. "Story", 2014, N 3. - С. 123.
   2. А.С. Пушкин. Руслан и Людмила.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/02poems/01poems/0784.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В своей речи 1941 года Гитлер заявил: "Я пришел к власти легальным
путем... Национал-социалистическая революция победила оппозицию в
условиях оппозиции при помощи оппозиции!". Что мы заменили оппозицией?

Ответ:
Демократию.

Источник:
К.В. Душенко. Всемирная история в изречениях и цитатах. - М.: Эксмо,
2008. - С. 122.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Статья об аэропорте имени Рейгана в журнале "Belavia On Air"
называется "У самого синего моря". Восстановите заголовок в исходном
виде.

Ответ:
"У самого Белого дома".

Комментарий:
Он в самом деле неподалеку. Это о Вашингтонском национальном аэропорте.

Источник:
"Belavia On Air", 2013, N 11. - С. 86.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Операцию по военной дезинформации японцев в двадцатые годы советские
чекисты для благозвучия переименовали в "Маки". Как она называлась
первоначально?

Ответ:
"Макаки".

Комментарий:
Известное (еще до политкорректности) прозвище японцев. Чекисты
пропустили две буквы, вы вставили. :-)

Источник:
И. Симбирцев. Спецслужбы первых лет СССР. 1923-1939: На пути к большому
террору. http://www.flibusta.net/b/222776/read

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
В Олимпиадах древности могли участвовать только греки и только мужчины.
Не допускались также убийцы и грабители... Закончите фразу одним словом,
чтобы информация стала точной.

Ответ:
"... храмов".

Комментарий:
Святотатцам не место на священной земле Олимпии!

Источник:
"GEO", 2012, N 8. - С. 92.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Пожарные из Новой Зеландии выпустили плакат об автономных пожарных
извещателях с надписью "Мертвые АЛЬФЫ заменить проще, чем мертвые
семьи". Какую часть тела в быту упоминают, покупая АЛЬФЫ?

Ответ:
Пальчик.

Зачет:
Мизинчик.

Комментарий:
АЛЬФЫ - батарейки.

Источник:
   1. http://pozhproekt.ru/blog/zameni-batarejki
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Батарея_(электротехника)

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Леонид Утёсов рассказывал, что однажды в Одессе женщина, увидев его,
закричала: "Сёма, посмотри на Утёсова, пока он Высоцкий!". Какое
прилагательное мы заменили словом "Высоцкий"?

Ответ:
Живой.

Комментарий:
Намек на фильм "Спасибо, что живой".

Источник:
"Story", 2014, N 10. - С. 63.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Закончите стишок-"порошок":
   я интроверт а это значит
   что в сердце вход по паспортам
   но вас уже не выгнать если
   ...

Ответ:
вы там

Источник:
https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_88967

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

