Чемпионат:
"Игры доброй воли - 2011" ("Гульнi добрай волi - 2011") (Гомель)

URL:
/znatoki/boris/reports/201102Gomel.html

Дата:
27-Feb-2011

Редактор:
Леонид Климович (Гомель)

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
1 тур. Играют все!

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Журналист "Комсомольской правды" в беседе с актрисой Ольгой Аросевой
описал юмористическую программу "Кабачок 13 стульев" так: "В то время
это было единственное телешоу, почти что "Игры доброй воли"". Какие три
слова мы заменили названием нашего турнира?

Ответ:
"Окно в Европу".

Комментарий:
Европейский юмор, фонограммы европейских хитов. А аналогия замены -
ЧГК-турнир.

Источник:
"КП в Белоруссии", 23-29 декабря 2010 г. - С. 8.

Вопрос 2:
Черный ящик!
   Тора предписывает: "Только сих не ешьте: верблюда, зайца и
тушканчика, потому что они хотя и делают это, но копыта у них не
раздвоены... и свиньи, потому что копыта у нее раздвоены, но не ДЕЛАЕТ
ЭТОГО". То, что хомо покупают, чтобы ДЕЛАТЬ ЭТО - в черном ящике. Что
там?

Ответ:
Жвачка.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - жевать жвачку. Вы очень обяжете нас, если не будете
приклеивать правильный ответ к мебели....

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 5. - С. 183.

Вопрос 3:
Сергей Аксёненко в статье "Чем плох профессор Преображенский" приходит к
парадоксальному выводу: в "Собачьем сердце" положительный герой только
один. Кстати, тезка этого героя в романе польского писателя едва не
получил имя КУлька. Так как звали героя?

Ответ:
Шарик.

Комментарий:
Герой романа "Четыре танкиста и собака" пес Шарик при вступлении в
Польшу едва не был назван по-польски.

Источник:
   1. http://www.dronebl.ru/a/aksenenko_s_i/preobr.shtml
   2. Y. Pshymanovsky. Czterej pancerni i pies.

Вопрос 4:
Мало того, что ЕЕ обвинили в "сентиментальности и чуждости советскому
слушателю в такое сложное время" - сыграло свою роль и то, что советская
республика, о которой шла речь, в годы войны не могла похвастаться
массовым движением, характерным для других оккупированных регионов СССР.
И ЕЕ отвергли. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Смуглянка".

Комментарий:
В Молдавии партизанского движения, как это было в других областях,
захваченных фашистами, практически не было. Песню худсовет
"завернул"...

Источник:
http://www.leonid-bykov.ru/fight/9.htm

Вопрос 5:
Черный ящик!
   Тренер Жук иногда со злой иронией говорил Ирине Родниной: "Ирка,
возьми ЕГО, а то физиономия больно счастливая!". ЕГО производную на
прошлом турнире "Игры доброй воли" не раз потреблял ведущий - но тут он
сам виноват. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лимон.

Комментарий:
Климович пил лимонный сок, если вопрос никто не брал.

Источник:
"STORY", октябрь 2009 г. - С. 57.

Вопрос 6:
Vedomosti.ru на теракт в Домодедово откликнулись редакционной статьей
"Спокойно, как...". Как где?

Ответ:
В Багдаде.

Комментарий:
Обыгрывается выражение "В Багдаде всё спокойно" и реальная обстановка
постоянных терактов в Ираке.

Источник:
http://www.vedomosti.ru/newspaper/article/253688/spokojno_kak_v_bagdade

Вопрос 7:
Терлецкие пруды, озеро Белое, Царицынские, Борисовские пруды,
Нагатинский затон, Южное Бутово. Эти и другие водоемы Москвы были
упомянуты агентством "Интерфакс" примерно 50 дней назад при
подготовке... А к какому мероприятию?

Ответ:
Празднику Крещения (Богоявления).

Комментарий:
"Москва подготовит к Крещению около 70 оборудованных купелей почти в 60
местах".

Источник:
http://news.mail.ru/society/5137665/

Вопрос 8:
Мастер спорта Евгений Гик назвал свою статью "Счастливые часов не
наблюдают", имея в виду ту группу своих коллег, которые не подвержены
ЭТОМУ. А чему - ЭТОМУ?

Ответ:
Цейтноту.

Комментарий:
Они играют быстро и не смотрят на шахматные часы.

Источник:
"Интеллектуальные игры. Альманах для умных людей", 2006, N 4. - С. 14.

Вопрос 9:
Говорят, что некий римский хронист, живший в IV веке, писал о славянах,
которые носят сапоги, название коих означает "здоровый, сильный" и
одновременно "крепкий, прочный". Что это за сапоги?

Ответ:
Валенки.

Комментарий:
Слово - valens.

Источник:
   1. "GEO", 2010, N 12. - С. 82.
   2. http://lingvo.yandex.ru/valens/с%20латинского/

Вопрос 10:
Журналист Херб Канн впервые употребил слово "битник" в 1958 году. Он
взял английское слово beat ("изношенный, усталый") и дополнил его
русским суффиксом -ник. А из какого слова он взял этот суффикс?

Ответ:
Спутник.

Комментарий:
После полета первого спутника в 1957 году это слово без перевода вошло в
английский и прочие языки мира.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 1. - С. 48.

Вопрос 11:
Заключительный фильм саги о Гарри Поттере, мировая премьера которого
состоялась в Лондоне, разбит на две части. Каким "спортивным" словом
поэтому назвали первую часть окончания истории о юном волшебнике
журналисты "Вестей"?

Ответ:
Полуфинал.

Комментарий:
Ну, если финал разделен пополам...

Источник:
http://www.vesti.ru/doc.html?id=406138

Вопрос 12:
Японцы в воспитательном процессе не чураются самых жестких мер, поэтому
японская поговорка гласит: "ТАКИЕ дети быстрее растут". Как звали все
время ТАКУЮ героиню русской народной сказки?

Ответ:
Несмеяна.

Комментарий:
ТАКИЕ - плачущие.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 1. - С. 14.

Тур:
2 тур. Веселые картинки

Вопрос 1:
В 2010 году на сцене стоял плакат с изображением свалившегося с
пьедестала роденовского Мыслителя. А в левом верхнем углу были две
буквы. Напишите первую.

Ответ:
I.

Комментарий:
(pic: 20110949.jpg)
   Это вручение Игнобелевской премии.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/global/2010/10/01/151100.html

Вопрос 2:
(pic: 20110950.jpg)
   Будьте внимательны, одно слово в вопросе заменено.
   Интернет-источник news.mail.ru накануне 14 февраля анонсировал
"Модное нижнее белье для Дня Всех Влюбленных". Какое слово использовано
в оригинале анонса?

Ответ:
Ночи.

Источник:
http://news.mail.ru/culture/5314764/

Вопрос 3:
(pic: 20110951.jpg)
   Судейская бригада предупреждает: правильный ответ безопасен для
вашего здоровья!
   Перед вами графическое сравнение нового космического корабля "Дракон"
с различными пилотируемыми и грузовыми кораблями прошлого, настоящего и
будущего. Какие два аппарата закрыты?

Ответ:
"Союз", "Аполлон".

Комментарий:
(pic: 20110952.jpg)
   Предупреждение перед вопросом - намек на одноименные сигареты.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/global/2010/12/08/170400.html

Вопрос 4:
Картинка слишком эротичная, чтобы показывать ее в детском учреждении.
   На плакате у входа в СПА-центр санатория "Юность" изображена в
общем-то обнаженная женщина в тюрбане из полотенца. Но это не эротика, а
реклама лечебного средства, ибо слоган на плакате гласит: "Теперь ОН
стал ближе". Назовите ЕГО.

Ответ:
Израиль.

Комментарий:
Женщина "одета" в целебную грязь Мертвого Моря.

Источник:
ЛНА, а для интересующихся - телефон ООО "Море жизни", официального
поставщика грязей Мертвого Моря в Республике Беларусь:
+375-29-660-77-67.

Вопрос 5:
(pic: 20110953.jpg)
   На фото - журналистка "Комсомольской правды" Ярослава Танькова перед
первым погружением в воды Красного моря на курорте Шарм-эль-Шейх в
декабре 2010 года. Какими двумя словами назвали Ярославу авторы подписи
к снимку?

Ответ:
Акула пера.

Комментарий:
Погружение с дайверами, которые искали знаменитую акулу-людоеда.

Источник:
"КП в Белоруссии", 23-29 декабря 2010 г. - С. 4.

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Статья об изобретении Нильса Болина в журнале "Вокруг света" названа
"Лента жизни". Правда, если быть точным, Нильс в 1959 году только
усовершенствовал это изобретение, применив принцип, намек на который вы
сейчас видите перед собой... Мы не спрашиваем, что изобрел Нильс. Какой
принцип он применил?
   </раздатка>

Ответ:
Три точки.

Зачет:
Трехточечный.

Комментарий:
Так называемый "трехточечный" ремень безопасности. Троеточие в тексте
присутствовало. :-)

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 12. - С. 131.

Вопрос 7:
(pic: 20110954.jpg)
   Перед вами снимок окрестностей одной точки Земли (ее расположение
указывает стрелка). Что это за точка?

Ответ:
Южный Полюс.

Комментарий:
(pic: 20110955.jpg)
   Это станция "Амундсен - Скотт".

Источник:
http://www.astronomer.ru/news.php?action=1&nid=65

Вопрос 8:
(pic: 20110956.jpg)
   Перед вами военное фото. Калининский фронт, зима 1942/43 гг. Командир
эскадрильи, старший лейтенант. КРАСОТА! После боевого вылета самолет
цел, летчик жив, задание выполнено. А как фамилия командира?

Ответ:
Красота.

Комментарий:
Старший лейтенант Г.Т. Красота.

Источник:
http://otvaga2004.narod.ru/publ_w4/ww2/il2_26.jpg

Вопрос 9:
   <раздатка>
   27 февраля 1815 года дозорный Нотр-Дам де ля гард дал знать о
приближении трехмачтового корабля "Фараон", идущего из Смирны, Триеста и
Неаполя. Как всегда, портовый лоцман тотчас же отбыл из гавани, миновал
... ... и пристал к кораблю между мысом Моржион и островом Рион.
   </раздатка>
   Перед вами самое начало романа "Граф Монте-Кристо". Какие два слова
пропущены?

Ответ:
Замок Иф.

Зачет:
Остров Иф.

Комментарий:
Уже в самом начале тень будущего места заключения ложится на Дантеса.

Источник:
А. Дюма. Граф Монте-Кристо. - М.: Правда, 1983. - Т. 1. - С. 19.

Вопрос 10:
(pic: 20110957.jpg)
   Перед вами украинская зозулица, которую в следующем году планируют
предложить как "украинский ответ...". Чему?

Ответ:
Вувузеле.

Комментарий:
Ассоциация спортивного маркетинга Украины планирует предложить
футбольным болельщикам к чемпионату Европы 2012 года "ответ вувузеле" -
южноафриканскому музыкальному инструменту, который получил популярность
во время ЧМ-2010. Зозулица (она же окарина) имеет "низкий приятный звук"
и не будет раздражать, в отличие от вувузел.

Источник:
http://www.eurosport.ru/football/european-championship-qualification/2012/story_sto2636750.shtml

Вопрос 11:
В Китае шестилетний ребенок, выпавший из окна на восьмом этаже, смог
удержаться между прутьями металлической решетки, расположенной прямо под
окном. Странно, ведь он не руководитель маминой самодеятельности и не
тренировал это любовью. А чем он удержался?

Ответ:
Ушами.

Комментарий:
Как известно, женщины любят ушами. "Зима в Простоквашино": "Я бы этому
дяде с большими ушами...".

Источник:
http://top.rbc.ru/society/06/05/2010/403383.shtml

Вопрос 12:
Осенью 2010 года в Гарварде прошло юбилейное, двадцатое вручение
Игнобелевской премии. Темой шутливого собрания в этом году была выбрана
бактерия. Награда прошлого года предсказуемо была выполнена в виде
сосуда. Назовите его двумя словами.

Ответ:
Чашка Петри.

Комментарий:
(pic: 20110958.jpg)
   Культуры бактерий разводят именно там.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/global/2010/10/01/151100.html

Тур:
3 тур. Ботанический сад

Вопрос 1:
Абсурдопедия сообщает, что души убитых танков становятся ИМИ. Таким
образом, можно логично предположить, что один из НИХ, прозванный "Ночным
охотником", создан для того, чтобы с помощью комплекса "Атака" увеличить
количество себе подобных. Назовите ИХ.

Ответ:
Вертолеты.

Комментарий:
"Атака" - противотанковый комплекс вертолета "Ночной охотник" Ми-28Н.

Источник:
   1. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Танк
   2. http://www.rnns.ru/weapon/98811-letayushhij-tank-vertolet-mi-28n.html

Вопрос 2:
Игорь Евгеньевич Тамм советовал своим студентам, которые на диспутах
пытались защищать от невежественной критики "идеалистическую", как ее
тогда называла партия, теорию относительности: "Не лезьте в политику,
берите пример с НЕГО, он только наукой и занимается". А кто он?

Ответ:
Сахаров.

Комментарий:
Андрей Дмитриевич еще не был знаком с Боннэр и не лез в политику.

Источник:
http://www.berkovich-zametki.com/Nomer42/Bolotovsky1.htm

Вопрос 3:
Во время войны была изменена практика отчета по построенным боевым
самолетам. Вместо сводок "по сборке", учитывающих количество собранных и
вывезенных на аэродром машин, стали приниматься только сводки с
количеством самолетов, облетанных и готовых к передаче боевым частям.
Самолеты сдавали не "по сборке", а по НЕМУ. Кстати, современные
нормативы ЕГО на железной дороге - 1,5%, а при использовании
автотранспорта - 0,8%. Упоминания о НЕМ часты в литературе об английских
колонизаторах. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бой.

Комментарий:
Сдача "по бою" - то есть по боевой готовности. Указаны нормативы боя
стеклотары при перевозке. Бой - слуга колонизатора.

Источник:
   1. А. Яковлев. Цель жизни. - М., Политиздат, 1974. - С. 290.
   2. http://www.pakkograff.ru/reader/articles/materials/metal/521.php

Вопрос 4:
Помните ли вы, уважаемые знатоки, сериал "Следствие ведут Знатоки"? А
где в песне из этого сериала можно найти упоминание о герое Герберта
Уэллса Гриффине? Два слова, пожалуйста.

Ответ:
Незримый бой.

Комментарий:
Он же человек-невидимка.

Источник:
ЛОА.

Вопрос 5:
В заметке из журнала "Вокруг света" причиной высыхания Аральского моря
ошибочно назван ОН. ОН, реализованный в наши дни, по мнению эколога
Яблокова, превратит пол-России в болото. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Поворот рек.

Комментарий:
Никто реки от Арала не поворачивал - информация ложная... "Огромное
количество воды будет просачиваться в грунт, пока будет идти по каналу.
Если делать канал, облицованный бетоном, так он будет "золотым", а если
не делать облицовку, так он заболотит огромные территории России, прежде
чем дойдет куда-то" - это о проекте переброски северных рек.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2009, N 9. - С. 30.
   2. http://www.rosbalt.ru/2008/10/30/537551.html

Вопрос 6:
Фантаст Ларри Найвен придумал Мир-Кольцо - искусственно созданную ленту
в миллионы миль из чрезвычайно прочного материала, которая вращается
вокруг солнца и на которой живут люди. Сам автор был чрезвычайно горд,
что Фримен не имел никаких возражений против этой идеи. А как фамилия
Фримена?

Ответ:
Дайсон.

Комментарий:
Автор идеи "Сферы Дайсона".

Источник:
Л. Найвен. Инженеры Кольца. Посвящение.

Вопрос 7:
Во время Парада Победы сводные полки фронтов проходили по Красной
площади в порядке их боевого расположения. Какой фронт открывал парад?

Ответ:
Карельский.

Комментарий:
Порядок - с севера на юг.

Источник:
А. Яковлев. Цель жизни. - М.: Политиздат, 1974. - С. 376.

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Цитата из романа классика: "... он посмотрел на Данглара растерянным
взглядом и вместо того, чтобы сделать материализм, сделал
эмпириокритицизм". Какие слова (их больше двух) мы заменили словами
"материализм" и "эмпириокритицизм"?

Ответ:
Шаг вперед, два шага назад.

Комментарий:
Есть такие работы у классика марксизма-ленинизма.

Источник:
А. Дюма. Граф Монте-Кристо. - М.: Правда, 1983. - Т. 1. - С. 61.

Вопрос 9:
1-е военное авиационное училище летчиков имени К.Е. Ворошилова (где,
кстати, учился и Гагарин) в 50-е годы прошлого века находилось именно в
этом городе - железная логика. Сегодня этот город называется
по-другому... А как?

Ответ:
Оренбург.

Комментарий:
Тогда - Чкалов. Логично - первое лётное училище названо в честь пилота
номер один.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id={5C468862-7950-435F-A049-72A31BC8CE1F}

Вопрос 10:
Отзыв посетителя Psychedelic на форуме сайта lib.rus.ec на тему
"Пелевин, "Числа" (современная проза)" 14.09.2009 г.: "Числа идут
тяжеловато. Пелевина прочитал пока процентов на...". Далее посетитель
указывает два числа, одно из которых больше другого на девять. Напишите
оба.

Ответ:
34 и 43.

Комментарий:
Обыгрываются числа-талисманы главных героев.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/93922

Вопрос 11:
После революции московские шоколадные фабрики сменили названия. "Сиу"
стал "Большевиком", "Эйнем" - "Красным Октябрем", "Абрикосов" был
переименован в честь председателя Сокольнического исполкома. Не бойтесь
назвать его фамилию.

Ответ:
Бабаев.

Комментарий:
Бабаевский шоколад. А чего Бабая бояться?

Источник:
"Gala. Биография", 2009, N 9. - С. 68.

Вопрос 12:
Человеку свойственно ошибаться... Вот и в "Шпионском романе" Бориса
Акунина, который обычно строг к историческим деталям, герой накануне
войны узнает, что в германской разведшколе, оборудованной по последнему
слову техники, есть даже бассейн для НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Аквалангисты.

Комментарий:
Акваланг Кусто и Ганьян изобрели только в 1943 году.

Источник:
   1. Б. Акунин. Проект "Жанры". Шпионский роман.
   2. http://www.planet-of-people.org/htmls/rus/nadezhdin/akvalang.htm

Тур:
4 тур. Это эротично

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Руководство Венской оперы уволило приму-балерину русского
происхождения Карину Саркисову из-за ее участия в фотосессии. Особенное
возмущение директора вызвала сопровождавшая фото примы надпись:
"ПРАВДИВАЯ балерина - балет, каким мы его любим". Какое слово мы
заменили прилагательным "правдивая"?

Ответ:
Обнаженная.

Комментарий:
Это была эротическая фотосессия.

Источник:
http://top.rbc.ru/wildworld/11/10/2010/479942.shtml

Вопрос 2:
В Голландии создан музей тела, в котором посетители могут ознакомиться с
работой разных органов, что называется, изнутри. Работа органов
сопровождается звуковыми эффектами, некоторые из которых пришлось просто
придумать. Так, ИХ движение сопровождается топотом табуна коней.
Назовите ИХ.

Ответ:
Сперматозоиды.

Комментарий:
Всё логично.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 7. - С. 30.

Вопрос 3:
Статья в "Московском комсомольце" о нижегородской учительнице,
соблазнившей ученика, озаглавлена "Обучение по УСКОРЕННОЙ программе".
Разумеется, "ускоренной" - замена. Хэдлайнеру "МК", кстати, пришлось
заменить всего одну букву в другом слове, чтобы появился нужный смысл.
Назовите слово, использованное в заголовке.

Ответ:
Совращенной.

Комментарий:
"Ускоренная" - намек на сокращенную.

Источник:
http://www.mk.ru/blogs/MK/2008/12/17/society/386633/

Вопрос 4:
Американские психологи представили список причин, по которым женщины
занимаются сексом. Одно из первых мест занимает там причина, которая,
как ни странно, для носителей нашего менталитета воспринимается как
частая преграда для секса. Что же это за причина?

Ответ:
Головная боль.

Комментарий:
Американки таким образом избавляются от головной боли.

Источник:
http://rus.newsru.ua/world/23sep2009/determin.html

Вопрос 5:
Альберт Брокколи, монтируя фильм "Шаровая молния", вырезал из рабочего
материала сцену, где Джеймс Бонд и Домино уединяются за скалой, из-за
которой затем выплывают два предмета. Назовите их одним словом.

Ответ:
Бикини.

Комментарий:
По мнению продюсера, эта сцена оказалась слишком непристойной.

Источник:
http://www.vokrug.tv/article/show/SHarovaya_molniya_lyubopytnye_fakty/

Вопрос 6:
Исследователи сексуальных традиций на Руси считают, что это понятие и
обозначающее его слово возникло примерно в VII веке, не имело никакого
отрицательного значения и означало лишь то, что девушка ищет мужа - так
сказать, движется без определенного направления... Что это за слово?

Ответ:
Блудница.

Комментарий:
То есть блуждает в поисках.

Источник:
   1. http://smi.marketgid.com/news/1142#7
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/748614/

Вопрос 7:
В Великобритании изобрели скрытую емкость для любительниц выпить объемом
750 мл со специальной отводной трубкой. Для носительниц этого
изобретения немаловажно то, что при "полной загрузке" оно увеличивает на
две единицы... Что?

Ответ:
Размер груди.

Комментарий:
Емкость встроена в бюстгальтер.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 6. - С. 36.

Вопрос 8:
Эта порнопародия студии "Hustler" стала самым дорогим в истории adult
video и первым порнофильмом в формате 3D (по крайней мере, так
утверждают ее создатели). В отличие от оригинала, тема нетривиальной
сексуальной жизни в этом фильме раскрыта полностью. Даже название фильма
подчеркивает отличие от оригинала: "Это не...". Закончите одним словом.
Кавычки можете не ставить.

Ответ:
"Аватар".

Комментарий:
Как и фильм Кэмерона, самый дорогой и тоже 3D. Порнопародия называется
"Это не "Аватар"". (This Ain't Avatar).

Источник:
http://www.saltt.ru/node/6097

Вопрос 9:
По германскому телевидению некоторое время крутили социальную рекламу:
девушка занимается сексом с Гитлером. Смысл рекламы: СПИД, как и Гитлер,
- массовый убийца, нужно предохраняться! Язвительные журналисты
"Комсомольской правды" тут же предложили выпустить серию презервативов
"Гитлер капут". А в чем их особенность?

Ответ:
С усиками.

Комментарий:
Похожи.

Источник:
"КП в Белоруссии", 17-23 сентября 2009 г. - С. 2.

Вопрос 10:
Говорят, что среди представителей творческих профессий входит в моду
такая "фишка" - брачная ночь, отснятая на видео. Цена красивого
эротического кино, включая услуги операторов, осветителей и визажистов -
от 20 тысяч рублей. Одна из шуток, сопровождающих статью об этом:
"Дорогой, не подглядывай! Без НЕГО все равно не начнем!". А кто ОН?

Ответ:
Режиссер.

Комментарий:
Какое же кино без режиссера? Прочие специалисты (и их не по одному) уже
названы в вопросе. А режиссер всегда один. :-)

Источник:
http://www.kp.ru/daily/24318/511520/

Вопрос 11:
Однажды на просьбу назвать самый лучший день ее жизни Брижитт Бардо дала
парадоксальный ответ. В чем его суть?

Ответ:
"Это была ночь!".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"КП в Белоруссии", 1-7 октября 2009 г. - С. 9.

Вопрос 12:
Законы арабского мира странны для европейцев. Например, в Бахрейне
гинеколог не имеет права смотреть туда, куда спокойно заглядывают его
коллеги в западном мире. Врачи (с согласия пациенток) обходят закон. То,
что им помогает, у одной из пушкинских героинь было весьма необычным. В
чем была эта необычность?

Ответ:
Оно умело говорить.

Комментарий:
Имеет право исследовать предмет только в зеркале.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2007/08/16/laws/
   2. А.С. Пушкин. Сказка о мертвой царевне и семи богатырях.

Тур:
5 тур. Вставьте и закончите!

Вопрос 1:
Закончите двумя словами афоризм анонимного автора с сайта
aforism.viptop.ru: "Хорошенькая девушка может носить почти всё или...".

Ответ:
"... почти ничего".

Источник:
http://aforism.viptop.ru/

Вопрос 2:
В городе Мариинск Кемеровской области картошка удостоилась особых
почестей. Идея навечно прославить корнеплод в ПАМЯТИ потомков родилась
не случайно: ведь именно этот район - родина мирового рекорда урожая
картофеля. Вспомнив, видимо, фразу преступника с дефектом зрения, одно
из СМИ озаглавило эту информацию так: "[ПРОПУСК 1], который никто не
[ПРОПУСК 2]". Заполните пропуски.

Ответ:
Памятник, посадит.

Комментарий:
Картошке поставили памятник. Но сам памятник, хоть он и картошка,
посадить нельзя. "Кто ж его посадит? Он же памятник!" - фраза Косого.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2008/09/22/potato/
   2. "Отдыхай!", 2008, N 48. - С. 8.

Вопрос 3:
Прослушайте цитату из критической статьи об американском детективе: "Это
[ПРОПУСК], в которой складываются наркотики, вычитаются жизни неугодных
свидетелей, умножаются подпольные доходы и делятся сроки тюремных
заключений". Заполните пропуск, учтя, что правильный ответ находится
ближе к началу словаря.

Ответ:
Арифметика.

Комментарий:
Примитив - явно не высшая математика!

Источник:
Дж.Х. Чейз. Весь мир в кармане. - Мн.: Мастацкая лiтаратура, 1994. - С.
505.

Вопрос 4:
"Комсомольская правда в Беларуси" так комментирует сообщение о трюкаче,
который пролетел под мостом возле Речицы и которого ищет милиция, чтобы
оштрафовать: "Но ведь летчик уже [ПРОПУСК], зачем еще штрафовать?".
Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Сел.

Комментарий:
Игра слов: "в заключении" - "приземлился".

Источник:
"КП в Белоруссии", 27 августа - 2 сентября 2009 г. - С. 2.

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Потом здание было перестроено и существенно расширено. Сегодня здесь
есть учебный цирк с традиционным тридцатиметровым манежем,
гимнастический зал, классные комнаты.
   </раздатка>
   Редактор журнала "GEO" в статье о Московском цирковом училище
пропустил ошибку. Давайте, восстановите пропуск.

Ответ:
на.

Комментарий:
Традиционный манеж - 13 метров. Пропущено "на". "Давайте" -
призыв-подсказка. :-)

Источник:
"GEO", 2008, N 12. - С. 177.

Вопрос 6:
Интернет-источник vesti.ru грустно констатирует: "Один из символов
России - баня - [ПРОПУСК] на глазах. Многие заведения закрываются, а те,
что остаются, не всегда могут похвастаться "чистой" репутацией". Какой
глагол пропущен?

Ответ:
Испаряется.

Комментарий:
В каламбуре обыгран банный пар.

Источник:
http://www.vesti.ru/videos?vid=307018&cid=1

Вопрос 7:
Министерство обороны РФ в этом году дважды отказало Максиму Сураеву,
побывавшему на МКС. Мотивировка: недостаточно оснований. На основании
этого Интерфакс сделал логичный вывод: "Космонавты больше...". Закончите
этот вывод, ставший названием статьи, двумя словами.

Ответ:
"... не герои".

Комментарий:
Космонавту Сураеву дважды отказали в присвоении звания Героя России.
Ранее это звание присваивалось всем космонавтам.

Источник:
http://www.interfax.ru/society/txt.asp?id=152562

Вопрос 8:
Писатель и журналист Вячеслав Манягин, автор многих исследований о царе
Иоанне Грозном, критикуя фильм Павла Лунгина "Царь", замечает: "Авторы
фильма старательно создают образ кровавого Апокалипсиса во главе с
царем-ИКСОМ, сидящим над деревянным ИГРЕКОМ, где медведь рвет на части
живьем верных и праведных слуг царя". Под ИКСОМ и ИГРЕКОМ скрываются два
имени собственных, относящихся к куда более древней эпохе. Восстановите
их.

Ответ:
Нерон, Колизей.

Комментарий:
Прямая (и простая) аналогия.

Источник:
http://newsland.com/news/detail/id/436172/

Вопрос 9:
Прослушайте цитату из романа "Двадцать лет спустя": "Из церкви вышла
женщина и молодая девушка, обе одетые в черное... Женщина, видно, была
когда-то хороша собой, но стразы преждевременно ее состарили. Молодая
девушка была прелестна, и стразы сделали ее еще прекрасней". Что мы
заменили стразами?

Ответ:
Слезы.

Комментарий:
Это были жена и дочь Карла I в трауре.

Источник:
А. Дюма. Двадцать лет спустя. - М.: Правда, 1990. - С. 313.

Вопрос 10:
Комментируя слухи о возможном назначении ЕГО тренером сборной,
журналисты "Комсомолки" в конце 2009 года пошутили: после такого
судейства, как в Словении, никак без... Без кого?

Ответ:
Без Адвоката.

Комментарий:
Слухи о назначении Дика Адвокаата тренером российской сборной.

Источник:
"КП в Белоруссии", 26 ноября - 2 декабря 2009 г. - С. 2.

Вопрос 11:
Из церковных правил для повседневной жизни: "Когда отходишь, произноси:
В руце Твои, Господи Иисусе Христе, Боже мой, предаю дух мой: Ты же мя
благослови, Ты мя помилуй и живот вечный даруй ми. Аминь". Какие два
слова мы пропустили в этом правиле?

Ответ:
Ко сну.

Комментарий:
Хотя это, по некоторым источникам, последние слова Христа.

Источник:
http://www.pravoslavnyi.ru/molitvy_na_son_gryaducshim/22.htm

Вопрос 12:
Тамаре Васильевне посвящается.
   Журналистка Ирина Кравченко статью о семейной паре Бондарчук -
Скобцева назвала "Боня и...". Закончите заголовок.

Ответ:
"... клад".

Комментарий:
Аллюзия на "Бонни и Клайд". Скобцева в самом деле была не жена, а клад.

Источник:
"STORY", сентябрь 2010 г. - С. 120.

