Чемпионат:
Синхронный турнир "Мартовские иды - 2014"

URL:
/znatoki/boris/reports/201403Ides.html

Дата:
15-Mar-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания
Александра Коробейникова, Алексея Королёва и Артема Викторова (все -
Саратов), Юрия Выменца и Евгения Поникарова (оба - Санкт-Петербург),
Дмитрия Овчарука (Киев), Дмитрия Слоуща (Тель-Авив), Александра
Кудрявцева (Николаев), Екатерину Дубровскую (Омск), Владимира
Городецкого (Беер-Шева), Николая Брагина (Армавир), Романа Козелова
(Уси), Вадима Макаренко (Ростов-на-Дону), Максима Мерзлякова (Воронеж),
Наиля Фарукшина (Навои), Глеба Дрепина (Бремен), Валерия Леонченко
(Кишинев), Алексея Бороненко (Челябинск), Серафима Шибанова, Андрея
Марьянского, Илью Иванова, Марию Колосовскую, Михаила Сурина (все -
Москва), Александра Чижова (Харцызск), Дмитрия Когана (Фридрихсхафен),
Людмилу Артамонову (Казань), Дмитрия Пискуна (Днепропетровск), Даниила
Пахомова (Ростов-на-Дону) и Николая Лёгенького (Минск).

Вопрос 1:
При покушении на Эндрю Джексона Ричард Лоуренс потерпел неудачу. Один
исторический блог среди причин этого сообщает, что ОН тогда только
начинал свою работу. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Сэмюэль] Кольт.

Комментарий:
Кольт только начинал свою работу, поэтому надежного оружия еще не
существовало. Оба пистолета Лоуренса дали осечку.

Источник:
http://www.blog4history.com/2008/07/andrew-jackson/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар), Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Как известно, Бенджамин Франклин часто смотрел на небо. Забавно, что
около 1781 года он написал эссе по физиологии. Назовите тему этого эссе
словом греческого происхождения.

Ответ:
Метеоризм.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Fart_Proudly

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 3:
Вероятно, литератор Ги ДебОр довольно плохо относился к книгам других
авторов, которые могли находиться на полке вместе с его произведениями.
Для своих "Мемуаров" он даже придумал суперобложку из НЕЕ. Изобретателем
ЕЕ считается Джон Оукей, работавший в мастерской по изготовлению
музыкальных инструментов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Наждачная бумага.

Зачет:
Наждачка, шлифовальная бумага, шлифовальная шкурка, шкурка.

Комментарий:
При попытке взять или поставить эту книгу на полку, она непременно будет
задевать обложки соседних книг, постепенно уничтожая их. Наждачная
бумага часто используется для шлифования дерева.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9moires
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sandpaper

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 4:
Эмилио Франко однажды испытал сильнейшее эмоциональное потрясение.
Спустя пять лет Франко, будучи великим, решил прокатиться на
американских горках и после катания сообщил, что плохо себя чувствует.
Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Немым.

Комментарий:
Эмилио Франко онемел из-за сильного эмоционального расстройства. Катание
на горках, видимо, эмоционально встрясло его так, что он снова
заговорил.

Источник:
http://content.time.com/time/magazine/article/0,9171,798997,00.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   well year
   </раздатка>
   В названии песни голландской группы "Golden Earring" [голден иэрринг]
мы пропустили четыре символа. В каком году вышла эта песня?

Ответ:
В 1984.

Комментарий:
Песня называется "Orwell's year".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/N.E.W.S.

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 6:
В описании официального ИКСА России упоминаются Михаил Барклай-де-Толли
и еще один Михаил. Назовите ИКС.

Ответ:
Тартан.

Зачет:
Килт.

Комментарий:
Официальный тартан России состоит из тартанов Барклая и Лермонтова,
которые были выходцами из Шотландии.

Источник:
http://www.tartanregister.gov.uk/tartanDetails.aspx?ref=3619

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 7:
В эпизоде американского сериала героиня сначала стреляет в ведьму
пулями, набитыми маковым экстрактом, а потом помощники добивают ведьму,
воткнув ей в голову пару шпилек. Напишите имя этой героини.

Ответ:
Дороти.

Комментарий:
Дороти считает, что ее отец Фрэнк Баум оставил в книге подсказки, как
убить ведьму. Поэтому сначала интерпретирует эпизод с маковым полем, а
потом использует свои туфельки, которыми ее помощники в итоге и убивают
ведьму.

Источник:
Сериал "Supernatural", s09e04.

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 8:
Эндрю Джексон часто не сдерживал эмоции, поэтому во время прощания с
Джексоном пришлось убрать ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Попугай Джексона.

Зачет:
Его попугай; попугай.

Комментарий:
Даже дома Эндрю Джексон не переставал много ругаться. На прощании перед
похоронами попугай начал ругаться, как Джексон, и его пришлось убрать
подальше.

Источник:
http://www.jacksonianamerica.com/2012/04/16/andrew-jacksons-profane-parrot/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 9:
В произведении Джорджа КОойманса последней четверти XX века упоминаются
несколько ИХ, в том числе ОНО войны и взрывов, ОНО тебя и меня. Назовите
ЕГО словом латинского происхождения.

Ответ:
Министерство.

Комментарий:
Это произведение - песня "Orwell's year", о которой вы узнали несколько
вопросов назад. Коойманс, как можно догадаться по фамилии, - голландец.
В романе "1984" были различные министерства, например, министерство мира
и министерство любви.

Источник:
http://www.lyriczz.com/lyrics/golden-earring/83770-orwell's-year/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар), Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Во время Второй мировой войны Гарольд Уитнэлл предложил бомбардировать
ИХ в Японии. Предполагалось, что после бомбардировки ОНИ могут сами
стать оружием войны. Назовите ИХ.

Ответ:
Вулканы.

Комментарий:
После того как будет произведена бомбардировка вулканов, высока
вероятность их извержения. Несмотря на то, что это предложение достигло
Рузвельта, оно всерьез никогда не рассматривалось.

Источник:
http://books.google.ru/books?id=_ykDAAAAMBAJ&pg=PA103#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 11:
(pic: 20140091.jpg)
   Один из этюдов шахматного композитора Каспаряна под названием "ОН
ладей" решается парным передвижением ладей. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Вальс.

Комментарий:
Каспарян хоть и шахматный композитор, но свой вальс тоже создал. Мы вам
раздали три четверти диаграммы. Впрочем, на отсутствующем квадрате фигур
нет.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Словарь_терминов_шахматной_композиции

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 12:
Согласно шутке, один министр финансов, докладывая о плохом экономическом
положении, старался не улыбаться, чтобы не показывать ИКС странЫ.
Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Золотой запас.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/650783/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Тур:
2 тур

Редактор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит тестеров тура: Александра Коробейникова (Саратов),
Даниила Пахомова (Ростов-на-Дону), Илью Бера (Москва), Сергея Шорина
(Краснодар), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Антона Тахтарова
(Самара), Галину Воловник (Рыбница), Екатерину Соколову (Лаппеэнранта),
Николая Лёгенького (Минск), Константина Изъюрова и Варвару Шумову
(Хельсинки), команду "Б7", Александра Гороховского, Наталью и Дениса
Гулько (все - Беэр-Шева), игроков команды "Сфинкс" (Воронеж).

Вопрос 1:
В стихотворении Андрея Усачёва рассказывается, что у Бабы Яги есть
клубок шерсти цвета утренней дымки. Для изготовления чего используется
шерсть из этого клубка?

Ответ:
Шапки-невидимки.

Зачет:
Шапок-невидимок.

Комментарий:
Логично, что шерсть для шапки-невидимки и сама полупрозрачная. Дымка в
стихотворении рифмуется с невидимкой.

Источник:
А. Усачёв. Азбука Бабы Яги. http://www.flibusta.net/b/252027/read

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Персонаж шуточного рассказа Рэя Брэдбери похищает Эль-КордОбу, с которым
в последние годы много разговаривал Хемингуэй. Чтобы вывезти
объявленного в розыск Эль-Кордобу за пределы страны, персонаж использует
ваксу и несколько раз повторяет одно слово. Какое?

Ответ:
Nevermore.

Зачет:
Никогда.

Комментарий:
Чтобы вывезти птицу за пределы страны, персонаж маскирует её под ворона,
а для убедительности учит говорить "nevermore".

Источник:
Рэй Брэдбери. Попугай, который знал Папу.
http://www.flibusta.net/b/218336/read

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Много секретов поведала Мария Сефтону, потому что понимала: для него
они ничего не значат. И не раз, прежде чем выложить новости окружающим,
она сначала [...], чтобы почерпнуть силы в той изумительной
безмятежности, с которой он выслушает её и проигнорирует.
   </раздатка>
   Слова, пропущенные нами в розданном отрывке из романа Джонатана Коу,
лишь родом и числом существительного отличаются от устойчивого
выражения. Напишите эти слова.

Ответ:
Тренировалась на коте.

Комментарий:
Сефтон - это кот. Устойчивое выражение - "тренироваться на кошках".

Источник:
Дж.Коу. Случайная женщина. http://www.flibusta.net/b/203818/read
(перевод скорректирован автором вопроса по оригиналу
http://www.epubbud.com/read.php?g=YPP7EF9R&p=6).

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: "в "Тайне" прочесть неотличимо от "втайне".]
   Ольга Громова принимала участие в работе над фильмом "Москва -
Кассиопея", хотя на экране её увидеть нельзя. Ответьте точно, что Ольга
сделала в "Тайне" спустя восемь лет.

Ответ:
Озвучила Алису.

Зачет:
Озвучила/сыграла Алису [Селезнёву].

Комментарий:
В фильме "Москва - Кассиопея" одну из юных космонавток озвучила Ольга
Громова, хотя играла её другая актриса. Замечательный голос Ольги
Громовой можно услышать во многих мультфильмах, в том числе в "Тайне
третьей планеты".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Москва_%E2%80%94_Кассиопея
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тайна_третьей_планеты

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20140092.jpg)
   Бенджамин Франклин возражал против проекта, предусматривавшего ПЕРВУЮ
и ВТОРУЮ, упоминая сказочную змею, которая не могла обогнуть препятствие
из-за разногласий. Однако Франклин остался в меньшинстве. ПЕРВЫЕ и
ВТОРАЯ фигурируют в описании дома, который вы видите. Назовите ПЕРВУЮ
или ВТОРУЮ двумя словами.

Ответ:
Нижняя палата.

Зачет:
Верхняя палата.

Комментарий:
Двухголовая змея не могла решить, куда ползти, из-за разногласий между
головами. Франклин предлагал создать в США однопалатный парламент,
полагая двухпалатную систему неэффективной, но остался в меньшинстве.

Источник:
   1. У. Айзексон. Бенджамин Франклин. - М.: Манн, Иванов и Фербер,
2013. - С. 252.
   2. http://arhiv-palat.complexdoc.ru/766369.html

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Лю Бэй был выходцем из бедной семьи и, казалось, не имел ни малейшего
шанса стать императором, однако всё же стал им. Кстати, в китайских
хрониках говорится, что ОНИ были настолько велики, что Лю Бэй мог ИХ
видеть. Назовите ИХ.

Ответ:
Уши Лю Бэя.

Зачет:
Уши, его уши.

Комментарий:
Казалось, Лю Бэю не видать престола как своих ушей. Однако, согласно
хроникам, его уши были такими большими, что он мог их видеть.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Liu_Bei

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Англичанин ТобАйас СмОллетт, посетивший Францию в XVIII веке, был
поражён видом французских светских дам. В своём письме на родину
Смоллетт упоминает недавний визит одной делегации в Лондон. Назовите
членов этой делегации одним словом.

Ответ:
Индейцы.

Комментарий:
Потрясённый обилием косметики на лицах француженок, Смоллетт вспоминает
боевую раскраску индейцев, делегация которых в 1762 году посетила
Лондон.

Источник:
Отечество карикатуры и пародии. Английская сатирическая проза XVIII
века. - М.: Новое литературное обозрение, 2009. - С. 442.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В романе Жана д'АйОна кардинал Мазарини поручает герою создать надёжный
шифр для тайной переписки. Когда враги захватывают героя в плен, то
обнаруживают у него две сотни рукописных листов, принимают их за проект
нового шифра и сжигают. Ответьте точно, что содержали эти листы на самом
деле.

Ответ:
Доказательство теоремы Ферма.

Зачет:
Доказательство большой/великой теоремы Ферма.

Комментарий:
Создать новый шифр герою помогают Пьер де Ферма и Блез Паскаль. Ферма
заодно передаёт герою доказательство своей теоремы, действительно весьма
объёмное, чтобы тот отвёз его Паскалю. Но не сложилось.

Источник:
Жан д'Айон. Догадка Ферма. http://www.flibusta.net/b/189991/read

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
[Ведущему: ГОСТ 7.0.12 читать "гост семь ноль двенадцать". РФ читать "эр
эф". Кавычки не озвучивать.]
   Действующий в РФ ГОСТ 7.0.12, утверждённый Росстандартом, для ПЕРВОГО
рекомендует "герц", а для ВТОРОГО - "бар". Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Герцог, барон.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Этот ГОСТ посвящён сокращениям в библиографической информации. РФ, ГОСТ
и Росстандарт - тоже сокращения.

Источник:
   1. http://vsegost.com/Catalog/51/51829.shtml
   2. http://www.gost.ru/wps/portal/

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Традиционная японская ОНА называется камисОри. Считается, что камисори
пришла в Японию из Китая вместе с буддизмом. Один из иероглифов,
составляющих слово "камисори", означает "меч". Какое слово мы заменили
на "ОНА"?

Ответ:
Бритва.

Комментарий:
Традиционная японская бритва камисори сначала использовалась буддистами
в обряде посвящения.

Источник:
   1. http://www.kamisoriclub.co.jp/company/history-e.htm
   2. http://jisho.org/words?jap=&eng=razor&dict=edict
   3. http://jisho.org/words?jap=%E5%88%80&eng=&dict=edict

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В так называемых столбовЫх шашках побитая шашка не убирается с доски, а
присоединяется к побившей. Впоследствии она может снова начать ходить
самостоятельно. В книге об этой игре высказывается предположение, что
она появилась в XVIII веке и что её изобретатель был знаком с двумя
людьми. Что, как считается, один из этих людей сформулировал в письме к
другому?

Ответ:
Закон сохранения массы.

Зачет:
Закон сохранения вещества/материи, закон сохранения энергии.

Комментарий:
В этой игре шашки не исчезают с доски, а, подобно атомам, вступают в
соединения, которые затем могут распадаться. В книге предполагается, что
на появление игры оказало влияние открытие законов сохранения и что её
изобретатель был знаком с Ломоносовым и Эйлером. Высказывание Ломоносова
в одном письме к Эйлеру считается одной из первых формулировок законов
сохранения массы и энергии. Впрочем, вы могли подумать и про Ломоносова
с Лавуазье.

Источник:
   1. С. Иванов. Очарованье странных башен. МФТИ, Долгопрудный, 2001.
   2. http://bashni-shashki.narod.ru/olderfiles/1/otcharovanie_strannich_bashen.pdf
   3. http://www.phisiki.com/lomonosov/17-materiya-po-lomonosovu
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Закон_сохранения_энергии

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
(pic: 20140093.jpg)
   В Англии на стенах некоторых домов ещё сохранился чугунный раструб с
диаметром отверстия 10-15 сантиметров, закреплённый отверстием вниз
примерно на уровне человеческого роста. С помощью такого раструба, дойдя
до дома в тёмное время суток, делали то, что делает аллегория
умеренности на некоторых старинных изображениях. Ответьте точно, что
именно делали.

Ответ:
Гасили факел.

Зачет:
Гасили/тушили факел/факелы.

Комментарий:
Чугунный раструб был предназначен для того, чтобы, дойдя до дома, можно
было погасить факел. Иногда он и сам делался похожим на перевёрнутый
факел. Аллегория умеренности на некоторых старинных изображениях гасит
факел страстей.

Источник:
   1. A Nonagenarian. Recollections of Old Liverpool.
http://www.gutenberg.org/files/21324/21324-h/21324-h.htm
   2. http://magicsym.ru/predmety/fakel-2.html
   3. http://forum.tarothistory.com/viewtopic.php?f=23&t=397&p=14639

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Юрия Выменца, Александру
Киланову, Александра Салиту, Сергея Стрельникова (все -
Санкт-Петербург), Сергея Шорина (Краснодар), Максима Мерзлякова
(Воронеж), Артема Викторова (Саратов), Владимира Цвингли (Москва),
Константина Изъюрова (Хельсинки).

Вопрос 1:
Фигуристка Юлия Липницкая вспоминает, что уже в детстве была
честолюбива: она часто стояла на втором ярусе кровати и ДЕЛАЛА ЭТО. В
2000 году многие российские спортсмены жаловались, что не могли ДЕЛАТЬ
ЭТО. Ответьте тремя словами, что именно делать.

Ответ:
Петь гимн России.

Зачет:
Петь/исполнять гимн России / российский гимн / государственный гимн.

Комментарий:
Липницкая представляла себя на высшей ступеньке пьедестала. Как мы
знаем, ее мечта сбылась. После Олимпиады в Сиднее российские чемпионы на
встрече с Путиным пожаловались, что не могут исполнять российский гимн
без слов, и вскоре был принят текст Михалкова на музыку Александрова.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/others/figure-skating/155968917.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гимн_России

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
В современном продолжении классической пьесы объявляется карантин.
Назовите эту пьесу.

Ответ:
"Ромео и Джульетта".

Комментарий:
Пророчество Меркуцио сбылось, и чума пала на оба дома, а заодно и на всю
Верону. Пьеса Григория Горина так и называется - "Чума на оба ваши
дома".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чума_на_оба_ваши_дома!_(пьеса)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Казимир Валишевский пишет, что запорожские казаки ходили в нарочито
бедной одежде. Когда кто-то возвращался с удачного грабежа в богатом
костюме, перед появлением в куренЕ он должен был окунуться в НЕЕ. Такая
вот неприятность. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Бочка дегтя.

Комментарий:
Даже без всякой ложки меда - "чтобы платье, одеваемое поверх грубой и
грязной рубахи, потеряло всякое изящество".

Источник:
К. Валишевский. Первые Романовы. http://www.flibusta.net/b/143064/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Чтобы объяснить студентам-иностранцам, почему ОНА так называется в
русском языке, Максим Кронгауз указывает на то, что сравнивает с длинной
цепью. Изобразите ЕЕ.

Ответ:
@.

Комментарий:
Будка, а вокруг нее цепь. Кронгауз, правда, говорит, что сам не знает
причины именования коммерческого А собакой, пришлось придумать хоть
какое-то объяснение.

Источник:
М.А. Кронгауз. Русский язык на грани нервного срыва. 3D.
http://www.flibusta.net/b/345929/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Гордон Чайлд пишет, что ОНА практиковалась у сибирских племен просто
потому, что в условиях постоянных холодов и вечной мерзлоты у них не
было выбора. В 1869 году ОНА была рекомендована на Международной
медицинской конференции. Назовите ЕЕ латинским словом.

Ответ:
Кремация.

Комментарий:
Было трудно копать мёрзлую землю для захоронений. Кремация - самый
безопасный с медицинской точки зрения способ захоронения.

Источник:
   1. Г. Чайлд. Арийцы. Основатели европейской цивилизации.
http://www.flibusta.net/b/115319/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кремация

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Царь ТевфрАнт в благодарность за военную помощь отдал герою ТелЕфу свою
приемную дочь Авгу, которая была на самом деле матерью Телефа. Но боги
послали змея, и тот исполнил в этом мифе ту же роль, что в другой
истории, известной, например, в пересказе Эйльхарта фон Оберга, должен
был выполнить ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Меч.

Зачет:
Меч Тристана, меч целомудрия.

Комментарий:
Змей прополз на ложе и появился между матерью и сыном, не дав свершиться
инцесту. Всё закончилось хорошо. А вот Тристан, положив "меч целомудрия"
между собой и Изольдой, все-таки не воздержался.

Источник:
   1. http://www.mifenc.ru/html/a/avga.html
   2. http://www.fidel-kastro.ru/classika/IZOLDA.htm#2

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Этот художник родился в 1908 году. В предисловии к собранию его
произведений отмечается, что он трижды присутствовал на операции
костотомИи. Назовите этого художника.

Ответ:
[Жан] Эффель.

Зачет:
[Франсуа] Лежен.

Комментарий:
Готовился к рисунку сотворения Евы, входящему в цикл "Сотворение мира".
Кстати, первые два раза он просто падал в обморок. Костотомия - удаление
ребра.

Источник:
Ж. Эффель. Сотворение мира. - М., 1989. - С. 10.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Задачей Жоржа СуриАла, участника экспедиции на лодке "Ра", было
инспектировать состояние судна. В книге "Великий час океанов" Суриал
назван так же, как и герой романа 1927 года. Какого именно романа?

Ответ:
"Человек-амфибия".

Комментарий:
Суриал был профессиональным аквалангистом и нырял под корпус лодки,
проверяя ее состояние. Поверхностными проблемами занимались все
участники экспедиции, а вот подводной частью лодки - только Суриал.

Источник:
   1. Р. Квам-мл. Тур Хейердал. Биография. Книга II. Человек и мир.
http://www.flibusta.net/b/344275/read
   2. Ж. Блон. Атлантический океан. http://www.flibusta.net/b/97871/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек-амфибия

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Цель так называемых разатёров - участников популярного развлечения в
южнофранцузской провинции КамАрг - состоит в том, чтобы срЕзать
специальные кокарды с НИХ. Кто держится за один из НИХ на картине более
чем столетней давности?

Ответ:
Европа.

Комментарий:
ОНИ - рога быка, картина - "Похищение Европы" Валентина Серова. Такой
мягкий южнофранцузский вариант корриды.

Источник:
   1. Дж. Даррелл. Натуралист на мушке, или Групповой портрет с
природой. http://www.flibusta.net/b/12066/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Похищение_Европы_(картина_Серова)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Героиня Сьюзан КОнант очень любит аляскинских лаек, считая, что они
умнее человека. В реплике героини об этих собаках упоминается восьмой
ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
День творения.

Комментарий:
Лайки были созданы позже человека - творец, дескать, отдохнул и учел
ошибки. :-)

Источник:
С. Конант. Пес, который порвал поводок.
http://www.flibusta.net/b/28273/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
В 134 году изобретатель ЭТОГО раньше, чем гонцы, сообщил землякам весть
о важном событии, произошедшем в удаленной от родного города
изобретателя провинции. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Сейсмометр.

Зачет:
Сейсмограф, сейсмоскоп, сейсморегистратор.

Комментарий:
Чжан Хэн получил с помощью своего сейсмометра данные о землетрясении в
неблизком уезде Лунси.

Источник:
http://echo.msk.ru/blog/science_in/1261754-echo/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Согласно шутке с одного форума, недавно нескольких белорусских мальчиков
назвали так же, как звали нескольких древних монархов. Как именно?

Ответ:
Дарий.

Комментарий:
В честь Дарьи Домрачевой, трехкратной олимпийской чемпионки по биатлону.
В Персидском царстве правило несколько Дариев.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/sochi2014online/575371.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

