Чемпионат:
Синхронный турнир "Мартовские иды - 2016"

URL:
/znatoki/boris/reports/201603Ides.html

Дата:
11-Mar-2016

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета команды "Alter orbis" и
"Ничоси", а также Алексея Акименко, Константина Брифа, Евгения Быстрова,
Евгения Викторова, Софью Вискову, Глеба Дрепина, Анну Ефимову, Михаила
Иванова, Алексея Королёва, Байрама Кулиева, Николая Лёгенького,
Александра Огнева, Марию Орлову, Станислава Попова, Малика Рамазанзаде,
Бориса Реутова, Константина Сахарова, Андрея Солдатова, Юлию Фукельман,
Павла Худякова, Илью Чалова, Ирину Чернуху.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Удачи командам!
   В парижском Музее средневековья хранится кольцо из клада XIV века,
закопанного преследуемыми по подозрению в распространении чумы. Какая
надпись присутствует на этом кольце?

Ответ:
"Мазел тов".

Зачет:
"Мазл тов".

Комментарий:
Как и всегда, виноватыми в распространении чумы объявили евреев. "Мазел
тов" - это еврейское пожелание удачи.

Источник:
   1. Посещение Музея средневековья в Париже, 28.12.2015 г.
   2. http://www.musee-moyenage.fr/collection/oeuvre/bague-mariage-tresor-de-colmar.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
ФилактЕрии - это коробочки, которые содержат написанные на свитках
отрывки из Торы. В искусствоведении филактериями называются также
присутствующие на средневековых картинах аналоги ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Баблы.

Зачет:
Спикбаблы; спич-балуны; облака из комиксов.

Комментарий:
На некоторых картинах изо рта персонажей торчат свитки с репликами. Они
и называются филактериями.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тфилин
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Speech_scroll

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Объясняя туземцам ЭТО, герой романа Мэри Маргарет Кей капает по капле
воды в углы жестяной коробки, а потом наклоняет ее, так чтобы вода
стеклась в более крупную лужицу. С помощью чего якобы объяснял ЭТО
человек, который при рождении, вероятно, носил имя МАгон?

Ответ:
Клевера.

Зачет:
Трилистника; листка клевера; трехлистного клевера.

Комментарий:
Таким образом герой демонстрировал триединство христианского Бога
мусульманам.

Источник:
   1. М.М. Кей. Дворец ветров. http://www.flibusta.is/b/266612/read
   2. http://mifologia.osipova-pr.com/soderjanie/keltyi/klever
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Святой_Патрик

Автор:
Мария Колосовская (Москва)

Вопрос 4:
В XIX веке плоды фенхеля называли семенами встреч. Эти плоды, по словам
журнала "Наука и жизнь", использовали так, как сейчас используют ЕЕ.
Назовите ЕЕ двумя словами или одним разговорным словом.

Ответ:
Жевательная резинка.

Зачет:
Жвачка.

Комментарий:
Чтобы при встрече впечатление от человека не забивалось неприятным
запахом изо рта.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/6006/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
На выступлении военного оркестра медвежонка Паддингтона сначала приняли
за НЕЕ. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Шапка королевского гвардейца.

Зачет:
Шапка лейб-гвардейца; шапка гвардейца; шапка бифИтера (из милосердия).

Комментарий:
Этот головной убор, увы, тоже медвежий.
   Бифитеры на самом деле носят береты, но заблуждение широко
распространено, поэтому мы решили засчитать и их.

Источник:
М. Бонд. Всё о медвежонке Паддингтоне.
http://www.flibusta.is/b/285611/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Норман Дуглас утверждает, что сразу после оккупации Сицилии в XI веке
тысячи мечетей были разрушены. Другой историк возражает ему и считает,
что Дуглас клевещет на своих ИКСОВ. Назовите ИКСОВ.

Ответ:
Тезки.

Комментарий:
Сицилия была оккупирована нормандцами. Имя Норман и означает "нормандец"
или "викинг".

Источник:
Дж. Норвич. Нормандцы в Сицилии. Второе нормандское завоевание.
1016-1130. http://www.flibusta.is/b/233285/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
В 1936 году в ходе обсуждения указывалось, что ОНИ оба уже устарели и не
используются в реальной практике. Назовите ИХ.

Ответ:
Серп и молот.

Комментарий:
Обсуждалась Конституция СССР и, в частности, возможность нового варианта
герба, куда предлагалось ввести отбойный молоток и трактор. Однако серп
и молот решили оставить как символы.

Источник:
В.С. Драчук. Рассказывает геральдика. - М.: Наука, 1977. - С. 117.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
ПЕРВЫЙ испустил последний вздох 31 января 1836 года в БАкингемшире, а
ВТОРОЙ - 10 января 1878 года в ХОуте. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
[Джон] Чейн; [Уильям] СтОукс.

Зачет:
В любом порядке; также Стокс вместо Стоукса.

Комментарий:
Вряд ли кто-то смог пронаблюдать у них дыхание Чейна - Стокса.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чейн,_Джон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стокс,_Уильям

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Президент ДжелЯль БаЯр и премьер-министр АднАн МендерЕс решили не
принимать участия в праздновании юбилея, чтобы не раздражать Запад. В
каком году был этот юбилей?

Ответ:
В 1953.

Комментарий:
Праздновалось пятисотлетие взятия Константинополя. Однако в условиях
начала Холодной войны и вступления в НАТО турецкие политики решили не
вызывать возмущение представителей христианской цивилизации.

Источник:
О. Памук. Стамбул: Город воспоминаний.
http://www.flibusta.is/b/243297/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
В этом вопросе АЛЬФА заменяет три других слова.
   Матвей Вологжанин пишет, что изначально в Ходже Насреддине видели
своего рода АЛЬФУ. 26 января 2006 года из-за АЛЬФ был отозван посол. Из
какой страны?

Ответ:
Дания.

Комментарий:
АЛЬФА - карикатура на Мухаммеда. Ходжа Насреддин нередко пародирует
Коран. После публикации в датской газете карикатур на Мухаммеда
Саудовская Аравия отозвала из Дании своего посла.

Источник:
   1. http://www.maximonline.ru/longreads/get-smart/_article/trixters/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карикатурный_скандал_(2005%E2%80%942006)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Герой Эндрю Шеффера, развивая мысль другого автора, заявляет, что не
встречал никого, кто был бы сделан из грязи, камней и деревьев. Что это
за другой автор?

Ответ:
[Джон] Донн.

Комментарий:
По мнению персонажа, острова состоят из грязи, камней и деревьев, а люди
- нет.

Источник:
   1. https://www.goodreads.com/work/quotes/19114585-fifty-one-shades-a-parody-first-three-chapters
   2. http://www.poemhunter.com/poem/no-man-is-an-island/

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 12:
Сергей ШаргунОв рассказывает, как в детстве схватил часы на цепочке и
стал бегать, размахивая ими, а потом взял мамин платок и начал им
трясти. Дело в том, что Шаргунов - ИКС. Какие два слова, начинающиеся на
одну и ту же букву, мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Сын священника.

Комментарий:
Имитировал движения кадила и плата над чашей, как на исповеди.

Источник:
http://www.intelros.ru/readroom/foma/f2-2016/29018-licemerie-huzhe-lyuboy-brani.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В постмодернистском романе в результате деятельности ИКСА появился музей
скульптур, ставший главной туристической достопримечательностью острова.
Назовите ИКСА.

Ответ:
Персей.

Комментарий:
Персей на пиру у царя острова Серифа Полидекта выхватил голову Медузы
Горгоны и обратил всех участников пира в мраморные скульптуры.

Источник:
Дж. Барт. Химера. http://www.flibusta.is/b/147382/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
В ЕГО английское название входит слово "bell" [бэлл] - "колоколовидный",
а в часто встречающемся русском названии содержится прилагательное,
образованное от названия страны. Какой именно страны?

Ответ:
Болгария.

Комментарий:
Болгарский перец действительно нередко имеет колоколовидную форму.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Bell_pepper

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Режиссер заставлял исполнительницу главной роли выполнять очень
рискованные трюки, и съемочная группа в шутку дала фильму новое
название, которое на русский язык можно перевести двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Убить Уму".

Комментарий:
Тарантино на съемках "Убить Билла" загонял Уму Турман.

Источник:
http://7days.ru/stars/chronic/uma-turman-i-kventin-tarantino-druzhba-zakonchilas-nachalas-lyubov/9.htm

Автор:
Юлия Петрова (Москва)

Вопрос 4:
[Ведущему: максимально отчетливо прочитать стихотворную строчку.]
   Анна Ахматова никак не могла себе простить строчку "Где милому мужу
детей родила" из-за НЕЕ. Первые два года после публикации действовал
цензурный запрет на упоминание "ЕЕ" в печати. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Муму.

Комментарий:
Ахматовой не нравился стык слов "милому мужу" - получалась, дескать,
какая-то Муму. "Муму" - рассказ Тургенева, имевший антикрепостническую
направленность и не полюбившийся за это цензуре.

Источник:
   1. Л.К. Чуковская. Записки об Анне Ахматовой.
https://books.google.ru/books?id=VhBs3c1_xsoC&pg=PA133#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Муму

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Григорий Козлов отмечает, что Джоконду сперва оценили немногочисленные
коллеги Леонардо, затем короли, за ними - интеллигенция, а уже после нее
- толпа. Славу картины он сравнивает с НИМИ. В определенных случаях ОНИ
на самом деле будут прямоугольными, только с очень большим радиусом
углов. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Круги на воде.

Комментарий:
Слава расходилась, как круги на воде, становясь постепенно всё шире.
Если бросить в воду кирпич, то круги на самом деле будут прямоугольными.
Вопрос не совсем случайно стоит после предыдущего.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/1113/
   2. https://theoryandpractice.ru/posts/855-pochemu-krugi-na-vode-kruglye-i-kak-pravilno-brosat-kirpichi

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 6:
Герой романа Гюнтера Грасса радуется повышению цен на нефть, потому что
на героя работает несколько ИХ. Назовите ИХ словом частично западного, а
частично восточного происхождения.

Ответ:
Велорикши.

Комментарий:
Поскольку растут цены на нефть, растут они и на бензин, а стало быть,
пользоваться услугами велорикшей становится выгодно. Первый элемент в
слове "велорикша" латинского происхождения, а второй - японского.

Источник:
   1. Г. Грасс. Крик жерлянки. http://www.flibusta.is/b/359529/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Велосипед
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рикша

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Герой исторического сериала предупреждает, что если не принять
немедленных мер по спасению, то страна снова станет всего лишь нацией
овцеводов. Использовав две цифры, ответьте, в каком году происходит
действие этого сериала.

Ответ:
В 1666.

Комментарий:
Если не спасти Лондон от Великого пожара, то страна, утратив столицу,
скатится к отсталому аграрному уровню.

Источник:
"The Great Fire", s01e01.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Леонид Воробьёв отмечает, что ОН, появившийся в конце пятидесятых,
должен был повсюду сопровождать социалистическую семью. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Автомобиль] "Trabant".

Зачет:
[Автомобиль] ТрАбант.

Комментарий:
Машина должна была в полном смысле стать спутником своих владельцев.
Слово "Trabant" переводится как "спутник" - автомобиль был назван так в
честь первого советского спутника, выведенного на орбиту в 1957 году.

Источник:
http://www.historicum.ru/page79900.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Одним из символов Сопротивления были две удочки. Ответьте хотя бы
приблизительно, какое слово переводится с французского как "удочка".

Ответ:
Gaule [чтецу: голь].

Зачет:
По словам "голль" или "голь" или их французским вариантам (gaulle,
golle); возможны незначительные ошибки.

Комментарий:
Возглавлял Сопротивление генерал де Голль. Слова deux gaules (две
удочки) звучат как его фамилия - de Gaulle.

Источник:
http://www.nybooks.com/articles/2016/02/25/truth-about-french-resistance/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
В каком городе происходит действие документального фильма Бруно Амбрози
"Белая шахта"?

Ответ:
КаррАра.

Комментарий:
Итальянский режиссер снял фильм о добыче белого каррарского мрамора в
Италии.

Источник:
http://eccolatoscana.myblog.it/2009/06/10/carrara-miniera-bianca-di-bruno-ambrosi-1957-e-su-youtube/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Нил Шубин, описывая белые ночи Арктики и связанную с ними проблему,
объясняет, что в качестве ИКСА сгодится любой валун или верхушка
палатки. Назовите ИКС греческим словом.

Ответ:
ГнОмон.

Комментарий:
В Арктике сложно понять, день сейчас или ночь, утро или вечер. Поэтому
возникают проблемы с циркАдными ритмами, которые не решаются, если
просто смотреть на обычные наручные часы. Но если приучиться
пользоваться солнечными часами, то дело пойдет на лад.

Источник:
Н. Шубин. Вселенная внутри нас. http://www.flibusta.is/b/346894/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Экспедиция на дирижабле "Норвегия" началась в Риме и закончилась на
Аляске. Отношения между Умберто Нобиле и Руалем Амундсеном значительно
ухудшились после того, как за несколько дней до прибытия Амундсен
обнаружил, что ИКС был больше остальных. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Флаг Италии.

Зачет:
Итальянский флаг.

Комментарий:
В экспедиции участвовали представители нескольких стран. Пролетая над
Северным полюсом, экипаж сбросил, в том числе, флаги Италии, Норвегии и
США.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Norge_(airship)

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Герой одного фильма собирается объяснить землякам, как следует оборонять
деревню, но из-за их прожорливости не преуспевает. Герой какого
произведения примерно восьмидесятилетней давности в схожей ситуации
справился успешно?

Ответ:
"Чапаев".

Комментарий:
В мультфильме "Кунг-фу Панда - 3" главный герой пытается двигать на
карте, правда, не картошку, а пельмени и лапшу. Но всё, что он двигает,
сразу съедают. А потом съедают и бамбуковую указку.

Источник:
   1. Х/ф "Кунг-фу Панда - 3" (2016), реж. Дженнифер Ю.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чапаев_(фильм)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Система практической подготовки подводников предусматривает учебное
тушение пожара, работы по герметизации отсеков и залезание в торпедный
аппарат. Торпедный аппарат Мария Козырева сравнивает с НИМИ. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Медные трубы.

Комментарий:
Каждый подводник должен пройти воду, огонь и медные трубы. Торпедный
аппарат действительно напоминает по форме трубу.

Источник:
"Discovery", декабрь 2015 г. - январь 2016 г. - С. 26.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Сверстники считают героиню Джона Грина такой крутой, что ее ожидает либо
попадание в НЕГО, либо, если всё обойдется, Нобелевская премия за
крутость. Назовите ЕГО.

Ответ:
Клуб 27.

Комментарий:
А вот если минует 27, то уже и Нобелевку дадут.

Источник:
Дж. Грин. Бумажные города.
https://books.google.ru/books?id=z3sUAgAAQBAJ&pg=PA104#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Робот Kirobo Mini [кирОбо мИни] умеет разговаривать с человеком и
смешить его. Робот создан во многом для того, чтобы не дать человеку
СДЕЛАТЬ ЭТО. По распространенной версии, ЭТО СДЕЛАЛ Виктор. Ответьте
тремя словами, что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Уснуть за рулем.

Комментарий:
Робот умеет выполнять и массу других функций - включает музыку, следит
за соблюдением ПДД и так далее. Считается, что причиной гибели Виктора
Цоя стало то, что он уснул за рулем своего "Москвича".

Источник:
   1. http://alterprogs.ru/4525-mini-robot-ot-toyota-ne-pozvolit-vam-narushit-pravila-dorozhnogo-dvizheniya.html
   2. https://otvet.mail.ru/question/28410386

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Действие одного фильма происходит в замкнутом пространстве, и в нем
участвует ограниченное количество персонажей. Один из них читает газету,
в которой можно увидеть фотографию... Кого?

Ответ:
[Альфреда] Хичкока.

Комментарий:
Камео было невозможно, так как эпизодических ролей в фильме
"Спасательная шлюпка" просто не было. В итоге фотография Хичкока
появилась в газете в качестве рекламной иллюстрации эффекта некоего
волшебного средства.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Lifeboat_(film)#Cameo

Автор:
Юлия Петрова (Москва)

Вопрос 6:
[Ведущему: "и-Гра" читать просто как "игра".]
   Колин Джонс рассказывает, что во время Первой мировой войны в Париже
из-за нехватки продуктов был отменен ОН. В ЕГО названии есть "и-Гра".
Назовите ЕГО.

Ответ:
МардИ-Гра.

Комментарий:
Марди-Гра - жирный вторник, праздник перед постом. Однако в Первую
мировую войну поститься пришлось начать гораздо раньше.

Источник:
К. Джонс. Париж: Биография великого города. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард,
2006. - С. 573.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Поэт XVIII века Александр Сумароков написал "Эпистолу к российским
ратникам". Современники предполагали, что автор "Эпистолы" хорошо
разбирается в предмете, ведь Сумароков СДЕЛАЛ ЭТО. Что именно он сделал?

Ответ:
Подписался А.С.

Зачет:
Подписался инициалами.

Комментарий:
Предполагали, что это произведение принадлежит перу Александра Суворова.

Источник:
В.Г. Дмитриев. Скрывшие свое имя. - Л., 1980. - С. 80.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Известную достопримечательность порой называют так же, как способ
разморозки холодильника, при котором капельки замерзшей влаги, оттаивая,
стекают вниз. В каком городе эта достопримечательность находится?

Ответ:
Иерусалим.

Комментарий:
Этот способ называется "плачущая стена". В английском языке (и порой,
хотя и редко, в русском) иерусалимскую Стену Плача называют Плачущей
Стеной - wailing wall.

Источник:
   1. http://www.goisrael.com/Tourism_Eng/Tourist%20Information/Jewish%20Themes/Jewish_Sites/Pages/The%20Western%20Wall%20and%20the%20Temple%20Mount%20jew.aspx
   2. http://www.polesno.com/etechnics/bigtechnics/search_efebe0f7f3f9e0ff20f1f2e5ede020e220f5eeebeee4e8ebfcede8eae5.html

Автор:
Ольга Хворова (Москва)

Вопрос 9:
Объясняя этимологию, Варвара Савицкая отмечает, что для церквей в этой
стране были характерны мощные стены и наличие узких бойниц. Назовите эту
страну.

Ответ:
Польша.

Комментарий:
Церкви были похожи на крепости, неслучайно название "костел" произошло
от слова "castellum" [кастЭллум].

Источник:
В.И. Савицкая. Краков. http://www.flibusta.is/b/397056/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
В этом вопросе ИКС заменяет другое слово.
   В одной новостной заметке не без злорадства сообщалось, что из
аэропорта Николаева уже третьи сутки не может выехать местный ИКС. Кого
из ИКСОВ возблагодарил герой исторического романа после того, как сумел
бежать из Миланского герцогства на восток?

Ответ:
[Святого] Марка.

Зачет:
Евангелиста/синоптика/апостола Марка.

Комментарий:
ИКС - синоптик. Николаевского синоптика задержала в аэропорту непогода,
которую он не смог вовремя предсказать. Синоптиками называют
евангелистов Матфея, Марка и Луку. Бежав на территорию сопредельной с
Миланским герцогством Венецианской республики, герой Алессандро Мандзони
возблагодарил святого Марка.

Источник:
   1. https://news.pn/ru/incidents/152953
   2. А. Мандзони. Обрученные. http://www.flibusta.is/b/122483/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Подготовка к постановке Риккардо Мути проходила очень тяжело - режиссера
и исполнителей преследовали неудачи. Однако премьера все-таки
состоялась. Один из отзывов о постановке был озаглавлен: "Мути побеждает
ЕЕ". Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Сила судьбы.

Комментарий:
Опера Верди "Сила судьбы" считается нелегкой для постановки.

Источник:
http://www.operanews.ru/12120902.html

Автор:
Юлия Петрова (Москва)

Вопрос 12:
По словам автора, инсценировка известного романа сначала казалась
невозможной, потому что в конце ПРОПУСК для объяснения, что же
произошло. Какие слова мы пропустили?

Ответ:
Не осталось никого.

Зачет:
Никого не стало; никого не осталось; не стало никого; не оставалось
никого.

Комментарий:
Как известно, все персонажи романа "Десять негритят" погибли. "И не
осталось никого" - другое название этой книги Агаты Кристи,
закрепившееся в западном мире из соображений политкорректности. А у нас
не осталось вопросов.

Источник:
Е.Н. Цимбаева. Агата Кристи. http://www.flibusta.is/b/347150/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

