Чемпионат:
Синхронный турнир "Мартовские иды - 2015"

URL:
/znatoki/boris/reports/201503Ides.html

Дата:
14-Mar-2015

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Алексея Бороненко, Елену и
Илью Грунтовых, Марию Колосовскую, Байрама Кулиева, Антона Мусихина,
Галину Пактовскую, Александра Печёного, Михаила Савченкова, Михаила
Сурина, Серафима Шибанова, Наталью Яковлеву (все - Москва), Евгения
Быстрова (Балаково), Михаила Иванова (Саратов), Екатерину и Николая
Лёгеньких (Амстердам), Максима Мерзлякова (Воронеж), Бориса Моносова и
Сергея Терентьева (Санкт-Петербург), Екатерину Сосенко (Тюмень), Дмитрия
Стрильчука (Львов), Ивана Суманеева (Сыктывкар), Наиля Фарукшина
(Навои).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Приветствуем команды!
   В сериале "1790 год" совершается покушение на массовое убийство.
Подозрение падает на человека, который устраивал ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Салюты.

Зачет:
Фейерверки.

Комментарий:
Покушение состояло в том, что в комнату подбросили бомбу, начиненную
салютным порохом. Салют - это еще и приветствие. Поскольку турнир
называется "Мартовские иды", мы предпочли римский вариант.

Источник:
Телесериал "1790 год", 5-я серия.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Критикуя сына, персонаж одного произведения заявляет, что ОНО
приземлилось вообще на соседнем поле. Назовите ЕГО.

Ответ:
Яблоко.

Зачет:
Яблочко.

Комментарий:
Отец заявляет, что яблоко от яблони на сей раз упало очень далеко.

Источник:
Телесериал "Отец Браун", s03e02.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Аристократка из рассказа Оскара Уайльда признаётся, что каждую неделю
превращает дом в зверинец, причем предпочитает ИХ. По всей видимости,
ТАКИХ ИХ. Назовите ТАКИХ ИХ.

Ответ:
Светские львы.

Зачет:
Светские львицы.

Комментарий:
Героиня устраивает приемы.

Источник:
О. Уайльд. Преступление лорда Артура Сэвила.
http://www.flibusta.net/b/98729/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Во время Второй мировой войны, чтобы выявить диверсантов среди
американцев, солдат, проходящих через контрольно-пропускные пункты,
спрашивали в том числе про НИХ. В оригинальное название известного
произведения входит одна из ИХ специализаций. Назовите это произведение.

Ответ:
"Над пропастью во ржи".

Зачет:
"Catcher In The Rye", "Ловец во ржи", "Ловец на хлебном поле".

Комментарий:
Американских солдат спрашивали о бейсболистах. Естественно, немцы о них
знали не очень много, а потому были бы быстро разоблачены. Кетчер - одно
из бейсбольных амплуа. В романе большую роль играет бейсбольная перчатка
младшего брата Холдена Колфилда.

Источник:
   1. http://warspot.ru/1048-diversanty-otto-skortseni-v-boyu?page=1
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Catcher_in_the_Rye
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кэтчер

Автор:
Анна Димитренко (Астрахань)

Вопрос 5:
Во время работы над каким произведением художник писал домой: "...
туристов прОпасть на каждом шагу"?

Ответ:
"Переход Суворова через Альпы".

Комментарий:
На картине русские солдаты съезжают в какую-то пропасть. Суриков писал
картину не на перевале, а в туристическом ИнтерлАкене.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/219612/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Александр Генис пишет, что русские эмигранты, переехавшие в Америку,
надежно изолируются и живут, как ОНО советского народа. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Потерянное колено.

Комментарий:
Уехали, но не ассимилировались.

Источник:
А. Генис. Космополит. http://www.flibusta.net/b/358899/read

Автор:
Анна Димитренко (Астрахань)

Вопрос 7:
В 2015 году шахматный фестиваль в Российском государственном социальном
университете был открыт барабанным боем. По предположению Владимира
Барского, это случилось потому, что фестиваль был ТАКИМ. Каким?

Ответ:
Одиннадцатым.

Комментарий:
11 в лото - барабанные палочки. Возможно, логика организаторов была
именно в этом (Барский не вполне уверен на этот счет).

Источник:
http://ruchess.ru/news/report/barabannye_palochki/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Героиня Джорджа Мартина отличалась жесткостью и была склонна к
конфронтациям. По словам автора, лицо героини состояло только из НИХ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Острые углы.

Комментарий:
Героиня была сурова и непреклонна и не собиралась сглаживать острые
углы.

Источник:
Дж.Р.Р. Мартин. Пир стервятников. http://www.flibusta.net/b/220796/read

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 9:
Героиня рассказа Харуки Мураками ходит по канату. В знак того, что эта
профессия предназначена ей судьбою, героиня упоминает ИХ. Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Весы.

Комментарий:
Отмечая, что в ее жизни очень важен баланс, героиня упоминает, что по
гороскопу она - Весы. Слово "знак" вкралось в вопрос неспроста.

Источник:
Х. Мураками. Токийские легенды. http://www.flibusta.net/b/221151/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 10:
Владимир ТОпоров отмечает, что в эпоху классической латыни этим
прилагательным назывались как раз максимально далекие от моря местности.
Напишите это прилагательное по-русски.

Ответ:
Средиземный.

Комментарий:
Под морем подразумевалось Средиземное море, вот только тогда его так не
называли, а само слово "средиземный" - mediterraneus - имело практически
противоположное значение.

Источник:
В.Н. Топоров. Эней - человек судьбы.
https://sholinanv.files.wordpress.com/2012/06/d182d0bed0bfd0bed180d0bed0b2-d0b2-d0bd-d18dd0bdd0b5d0b9-d187d0b5d0bbd0bed0b2d0b5d0ba-d181d183d0b4d18cd0b1d18b-1993.pdf

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Лыжник Максим ВылегжАнин неоднократно был призером чемпионатов мира, но
чемпионом стал лишь в этом году. По образному выражению комментатора,
ИКС наконец-то примерил шапку Мономаха. Сам ИКС верно служил Ивану
Грозному и шапку Мономаха примерять бы, наверное, не стал. Назовите
ИКСА.

Ответ:
Князь Серебряный.

Комментарий:
Вылегжанин многократно был серебряным призером и вот наконец-то выиграл.
"Князь Серебряный" - роман Алексея Константиновича Толстого о временах
опричнины.

Источник:
   1. Трансляция чемпионата мира по лыжным гонкам из Фалуна (Швеция) на
канале "Россия 2", 22.02.2015 г., комментатор Дмитрий Губерниев.
   2. А.К. Толстой. Князь Серебряный.
http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_k/text_0030.shtml

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
На англоязычной карикатуре под названием "Рай в представлении ИХ"
изображен рай и восседающая на троне собака. Назовите ИХ словом
греческого происхождения.

Ответ:
Дислексики.

Комментарий:
Дислексики испытывают трудности при чтении различных слов. В данном
случае на троне с надписью "God" они видят надпись "Dog".

Источник:
http://jasonkatzenstein.tumblr.com/post/105812203060/artistsontumblr-cartoons-katzentoons

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 2:
В 1999 году длина "ЕЕ" составила 5169 метров - примерно в три раза
больше, чем можно было бы ожидать. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Зеленая миля".

Комментарий:
Снятый на 35-миллиметровую пленку фильм оказался в длину больше пяти
километров, что почти в три раза длиннее морской мили и более чем в три
раза длиннее сухопутной.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0120689/technical
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Миля

Автор:
Владимир Бахмутов (Астрахань)

Вопрос 3:
По данным журналиста Гарета Митчелла, ОНО в мире - у фотокамеры Argus-Is
[Аргус-ис]. Собрание законов Российской империи предписывало приводить в
исполнение единогласные распоряжения кабинета министров, не дожидаясь
ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Высочайшее разрешение.

Комментарий:
Высочайшее в мире разрешение составляет 1,8 гигапикселя. Во втором
случае имеется в виду утверждение монарха.

Источник:
   1. "Наука в фокусе". Декабрь 2014 - январь 2015. - С. 73.
   2. Полное собрание законов Российской империи. Том 2.
https://books.google.ru/books?id=b75FAAAAcAAJ

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
В начале верхнего палеолита резкие изменения в технологии привели к
коренным переменам в жизни человека разумного. Для характеристики этих
изменений ДжАред ДАймонд использовал термин, позаимствованный из плана,
который разработал... Кто?

Ответ:
Мао [Цзэдун].

Комментарий:
Этот период в антропологии называют большим скачком. Большой скачок -
также печально известный период в истории Китая, когда следование плану
модернизации, разработанному Мао Цзэдуном, обернулось катастрофой.

Источник:
   1. С. Уэллс. Генетическая одиссея человека
http://www.flibusta.net/b/343774/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большой_скачок

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 5:
Во второй половине XIX века лондонское издание "Pall Mall Gazette" [пэл
мэл газЕтт] выступило с не вполне серьезной инициативой приговаривать
преступников непрерывно ДЕЛАТЬ ЭТО. Кто, согласно известному источнику,
не ДЕЛАЕТ ЭТОГО?

Ответ:
Звезды.

Комментарий:
Непрерывно ездить в метро - уж очень тягостная там была атмосфера в
эпоху паровозов.

Источник:
   1. http://www.bbc.co.uk/russian/uk/2013/01/130110_london_tube_history
   2. http://megalyrics.ru/lyric/mashina-vriemieni/zviezdy-nie-iezdiat-v-mietro.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Татьяна Толстая приводит легенду, в которой парочка воров украла золото.
Ответьте точно: где спустя много лет пострадавший увиделся с этими
преступниками?

Ответ:
На Голгофе.

Зачет:
На кресте.

Комментарий:
Согласно этой легенде, воры украли золото, принесенное одним из волхвов
младенцу Христу, а впоследствии оказались распятыми вместе с ним.

Источник:
Т.Н. Толстая. Легкие миры. http://www.flibusta.net/b/373902/read

Автор:
Владимир Бахмутов (Астрахань)

Вопрос 7:
Автожурналист Джереми Кларксон иронизирует над слишком высоким
водительским креслом и пишет, что за рулем было бы удобно только этой
англичанке. За руль эта англичанка по понятным причинам не садилась.
Назовите ее.

Ответ:
Анна Болейн.

Комментарий:
Удобно ехать в такой машине только тем, у кого нет головы, - например,
обезглавленной Анне Болейн.

Источник:
   1. http://www.the-province.ru/people/chitay-gorod-8-knig-pape
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Anne_Boleyn

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Герой Терри Пратчетта был таким жадным, что даже ОНИ старались держаться
от него подальше, опасаясь, что придется платить за аренду. В чьем
произведении результатом того, что ОНИ не держались подальше, стал арест
за измену?

Ответ:
[Ярослава] Гашека.

Комментарий:
На персонажа Пратчетта даже мухи не садились, так как подозревали, что
тот возьмет с них плату за парковку. Трактирщика Паливца, героя
"Похождений бравого солдата Швейка", арестовали за то, что мухи засидели
портрет императора.

Источник:
   1. http://citaty.info/quote/book/45267
   2. Я. Гашек. Похождения бравого солдата Швейка.
http://lib.ru/GASHEK/shveik1.txt

Автор:
Анна Димитренко (Астрахань)

Вопрос 9:
Андрей ОстАльский, рассказывая о русском варианте ЭТОГО, вспоминает
историю о богатом купце, который демонстративно зажег сторублевку, чтобы
найти в темноте закатившуюся под лавку монетку. Назовите ЭТО словом,
пришедшим из языка чинУков.

Ответ:
ПОтлатч.

Зачет:
ПОтлач.

Комментарий:
Купец тоже попусту демонстративно растрачивает свое имущество, как и
участники потлатча - демонстративного уничтожения имущества и обмена
дарами с целью доказать свое богатство, щедрость и могущество.

Источник:
   1. А. Остальский. Краткая история денег.
http://www.flibusta.net/b/157701/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Potlatch

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 10:
Отправляясь на борьбу со стихией, герои Алексея Писемского берут с собой
ЕЕ. В русской традиции ОНА известна с середины XVI века. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Икона] Неопалимая КупинА.

Комментарий:
Считалось, что так как купина неопалимая, то икона защитит от пожара. В
русской иконописи этот сюжет появляется в середине XVI века.

Источник:
   1. А.Ф. Писемский. Батька. http://lib.ru/LITRA/PISEMSKIJ/batka.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Неопалимая_Купина

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Кит Ричардс вспоминает, как после одного концерта сразу в костюмерной
стал принимать наркотики. Но тут постучали в дверь, потом раздался крик
менеджера... Испугавшись, Ричардс смыл наркотики в унитаз, но тревога
оказалась ложной. Назовите любого из тех, кто пришел к Ричардсу.

Ответ:
Стинг.

Зачет:
Гордон Самнер, Стюарт Коупленд.

Комментарий:
К музыкантам "Rolling Stones" заглянули их коллеги из группы "The
Police", а вовсе не полиция, как решил было Ричардс. У нас перерыв.

Источник:
Дж. Харрис. Rock'n'Roll. Грязь и величие.
http://www.flibusta.net/b/369007/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По словам баритона Ильи Кузьмина, ЕГО обычно просто держат в руках,
потому что петь в НЕМ невозможно. Каким прилагательным ОН
охарактеризован в первоисточнике?

Ответ:
Широкий.

Комментарий:
ОН - это головной убор Онегина (в оперных постановках это обычно не
боливар, а цилиндр). Кузьмин однажды его действительно надел, чуть не
утонул в нем и едва не провалил партию. Оперный Онегин - баритон.

Источник:
   1. "Играем с начала", 2015, N 1. - С. 13.
http://gazetaigraem.ru/files/archive/ISN_01_2015.pdf
   2. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.
http://pushkin.ellink.ru/pushkin/chapter1.asp

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Достоевский много путешествовал по Европе, но остался ею недоволен. В
заголовке своей статьи об этом Дарья ПАтрина добавила приставку к
названию произведения современника Достоевского. Как называется ее
статья?

Ответ:
"Разочарованный странник".

Комментарий:
Европа Достоевского весьма разочаровала. "Очарованный странник" -
повесть Лескова.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/218501/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Отношения героя Тамары Крюковой с матерью не складываются. Непременным
атрибутом их повседневного общения стал запах ЕЕ. Одно из ЕЕ народных
названий образовано от названия животного. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Валерьянка.

Зачет:
Валериана [лекарственная].

Комментарий:
Очень нервно там. Валерьянку в народе называют кошачьим корнем.

Источник:
Т. Крюкова. Телепат. http://www.flibusta.net/b/173397/read

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 4:
Книга ГОварда МоскОвица, который некоторое время работал консультантом
компаний "Dr Pepper" [дОктор пЕппер] и "PepsiCo" [пЕпсикО], в русском
переводе получила название "Продать НАВЕРНЯКА". Какие три слова в этом
названии мы заменили одним?

Ответ:
Как пить дать.

Комментарий:
Благодаря Московицу эти компании по производству напитков смогли "пить
дать" гораздо большему количеству покупателей.

Источник:
   1. http://www.forbes.ru/forbeslife/277837-kak-pishchevye-kompanii-formiruyut-nepreodolimuyu-tyagu-k-ede
   2. http://www.books.ru/books/prodat-kak-pit-dat-kak-sozdavat-takie-tovary-kotorye-lyudi-zakhotyat-kupit-prezhde-chem-poimut-chto-oni-im-nuzhny-651170/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Персонаж ФлАннери О'Коннор - огромный звероподобный мужчина, который
постоянно околачивается рядом с другими героями. Каким словом он назван
в русском переводе рассказа?

Ответ:
Шатун.

Комментарий:
Персонаж напоминает огромного черного медведя.

Источник:
Ф. О'Коннор. Судный день. http://www.flibusta.net/b/249494/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Бородатый генерал Роберт Ли однажды заставил своих солдат рыть окопы и
возводить земляные укрепления. За это он получил каламбурное
англоязычное прозвище. Каким словосочетанием это прозвище обычно
переводится на русский язык?

Ответ:
Король пик.

Зачет:
Пиковый король.

Комментарий:
Солдаты прозвали его "king of spades", что дословно переводится как
король лопат. У карточных королей обычно седая или черная борода.

Источник:
http://www.columbiadailyherald.com/opinion/columns/robert-e-lee-king-spades

Автор:
Алексей Королёв (Саратов)

Вопрос 7:
Публицист Константин Зарубин опубликовал в Интернете вызывающую статью о
книгах известной зарубежной детской писательницы и призвал к их запрету
в России. Дмитрий КрасОвский охарактеризовал эту статью неологизмом.
Воспроизведите этот неологизм.

Ответ:
Муми-троллинг.

Зачет:
С незначительными отклонениями.

Комментарий:
Зарубин написал открытое письмо министру культуры РФ Владимиру
Мединскому, в котором его недвусмысленно троллил. Речь, конечно, о Туве
Янссон.

Источник:
http://www.snob.ru/selected/entry/79351

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 8:
Преступник из одного сериала понимает, что другой персонаж знает о его
преступлении. Не желая убивать этого персонажа, преступник связывает его
и заставляет принять ЭТО. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Исповедь.

Комментарий:
Преступник пытается признаться католическому священнику отцу Брауну,
догадавшемуся о его преступлении, в рамках исповеди, чтобы тот вынужден
был соблюсти тайну. Однако Брауну удается освободиться.

Источник:
Телесериал "Отец Браун", s02e08.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Наблюдая за НИМИ, герой Патрика О'Брайана с горечью замечает: "Женщине
не требуется от вас ни голова, ни даже сердце". Назовите ИХ двукоренным
словом.

Ответ:
Богомолы.

Комментарий:
Хотя самка богомола откусила самцу голову и верхнюю часть туловища, акт
размножения с успехом продолжался. Впрочем, в определенном смысле можно
сказать, что голова и сердце самца богомолке всё же потребовались.

Источник:
П. О'Брайан. Командир и штурман. http://www.flibusta.net/b/316768/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Во времена гражданской войны в Конфедерации появилось множество
различных банкнот. В романе БЕрнарда КОрнуэлла фальшивомонетчики даже
СДЕЛАЛИ ЭТО, чтобы печатать свои деньги. Известный писатель СДЕЛАЛ ЭТО в
1929 году. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Уильям] Фолкнер.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - выдумать округ. Герои Корнуэлла выдумали округ в одном из
южных штатов и начали печатать от его имени ничем не обеспеченные
банкноты. Фолкнер придумал округ Йокнапатофа, в котором происходит
действие большинства его произведений. Первое из этих произведений -
роман 1929 года "Сарторис".

Источник:
   1. Б. Корнуэлл. Перебежчик. http://www.flibusta.net/b/380043/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Yoknapatawpha_County

Автор:
Алексей Королёв (Саратов)

Вопрос 11:
Сморщенное лицо персонажа Уильяма Фолкнера напоминало гигантский ИКС.
Финны называют ИКС немецким. Какие два слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Грецкий орех.

Комментарий:
На лице было столько же складок, как у грецкого ореха. В Финляндии орех
не греческий, а немецкий. В Польше же, например, он итальянский.

Источник:
   1. У. Фолкнер. Медведь. http://www.flibusta.net/b/348816/read
   2. http://fi.wikipedia.org/wiki/Saksanp%C3%A4hkin%C3%A4

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
По словам Валерии Ли, в ключевой момент одного из геймов Мария Шарапова
достала ЕГО из кармана. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Эйс.

Комментарий:
В напряженный момент Шарапова подала навылет, то есть сделала эйс,
словно предъявив туза из рукава. По-английски слово "ace" означает также
туза. Кстати, на своей подаче многие теннисисты держат мячи в кармане.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/australianopenonline/732704.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Альпийский перевал Мон-СенИс не завалило снегом, поэтому известный
человек уложился в отведенный ему на исправление срок - год и один день
- и успел добраться... Куда?

Ответ:
В Каноссу.

Комментарий:
Речь идет об эпизоде покаяния императора Священной Римской империи
Генриха перед папой Григорием у стен замка Каноссы.

Источник:
Дж. Норвич. История папства. http://www.flibusta.net/b/377375/read

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 3:
Один из алтарей ханойского храма Нгок Сон посвящен литератору Ван
Суонгу. Почитая память Ван Суонга, посетители храма перед алтарем ДЕЛАЮТ
ЭТО. Славист Гейр ХьЕтсо выражает надежду, что ОН все-таки не СДЕЛАЛ
ЭТОГО. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Гоголь.

Комментарий:
Посетители жгут рукописи своих (впрочем, и чужих) произведений, как в
других случаях жгут благовония. Возможно, предполагается, что Ван Суонг
таким образом ознакомится с рукописями и как-то сообщит свое мнение о
них. Литературовед Хьетсо предполагает, что Гоголь всё же не сжигал
второй том "Мертвых душ".

Источник:
   1. http://travelforvn.blogspot.ru/2012/03/hanoi-capital-of-vietnam.html
   2. Hoan Kiem Lake: Its Legends And Temples. Hanoi, 2008. P. 27.
   3. http://www.svoboda.org/content/transcript/1610758.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Согласно русскоязычной шутке, на известном логотипе уместнее смотрелось
бы не ОНО, а его родственница - ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Айва.

Комментарий:
Очень подходящий фрукт для производителей айфонов и айподов. Яблоня и
айва относятся к семейству розовых и подсемейству спирейных.

Источник:
   1. Шутка автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Розовые

Автор:
Владимир Бахмутов (Астрахань)

Вопрос 5:
КЕмптон БАнтон, укравший из галереи дорогую картину, после этого
язвительно и образно писал, что полицейские не могут найти даже сам ИКС.
Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Стог сена.

Комментарий:
Ищут иголку в стоге сена, но не могут найти даже сам стог, то есть не
понимают, где нужно искать. Бантон украл картину, чтобы привлечь к себе
внимание. Недовольный тем, что его никак не найдут, он картину вернул.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2664056

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Заинтересовавшись статьями Эмми НЕттер, Давид Гильберт в 1915 году
предложил принять ее на работу в Геттингенский университет, однако
столкнулся с упорным сопротивлением начальства. Гильберт возмутился: "Мы
в конце концов в университете, а не в НЕЙ". Можно сказать, что ОНА
помогла известному ученому. Назовите этого ученого.

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
Гильберт не понимал, как пол кандидата может быть доводом против ее
принятия на кафедру, ведь университет - не мужская баня. Согласно
известной легенде, закон Архимеда был открыт, когда ученый находился в
общественной бане.

Источник:
   1. Джим Бэгготт. Бозон Хиггса. От научной идеи до открытия "частицы
Бога". http://www.flibusta.net/b/389357/read
   2. http://www.allbiograf.ru/nauka/matematiki/41-archimedes

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 7:
Первую часть этой фразы Адам Мицкевич перевел с русского словами "Co
puka, to nie sztuka" [цо пУка, то не штУка], что, в свою очередь, можно
перевести как "То, что стреляет, не впечатляет". Напишите вторую часть
этой фразы.

Ответ:
"Штык - молодец!".

Комментарий:
Пуля - дура!

Источник:
Mickiewicz A. Pan Tadeusz.
https://books.google.ru/books?id=UeMQAgAAQBAJ&pg=PT177#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
В большом лобовом столкновении войску этого человека было проще добиться
победы. Так Вадим Серов объясняет знаменитую фразу. Назовите этого
человека.

Ответ:
Святослав.

Комментарий:
Фраза - "Иду на вы". Предупреждая противника, Святослав подстрекал его к
тому, чтобы собрать все силы в одном месте, где его легче было бы
разбить.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/encSlov/9/76.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
В трактате "Юности честное зерцало" говорится: "Младой отрок должен быть
трудолюбив, прилежен и беспокоен". Авторы трактата сравнивают такого
отрока с предметом, который не может выполнять свои функции на
движущемся транспорте. Назовите этот предмет.

Ответ:
Маятник часов.

Зачет:
Часовой маятник, маятник.

Комментарий:
Отрок должен постоянно ходить туда-сюда. :-) Маятниковые часы должны
быть установлены неподвижно, их нельзя применять на движущемся
транспорте.

Источник:
   1. http://www.ido.rudn.ru/ffec/hist/chrest/x2_10_9.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Механические_часы

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 10:
ОН был образован в 1935 году. Назовите ту ЕГО часть, в которой находится
церковь святого Антона.

Ответ:
ПартенкИрхен.

Комментарий:
ОН - город Гармиш-Партенкирхен, в котором в 1936 году были проведены
Зимние Олимпийские игры. Перед играми два городка объединили в один,
чтобы удовлетворить требование минимального количества жителей. Церковь
святого Антона находится в Партенкирхене, в названии которого есть слово
"церковь". Антон - немецкий вариант имени Антоний.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Garmisch-Partenkirchen
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/St._Anton_(Garmisch-Partenkirchen)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Пять сотен дверей
   и сорок еще
   в Вальгалле, верно;
   восемьсот воинов
   выйдут из каждой
   для схватки с Волком.
   </раздатка>
   Согласно мнению исследователя Ульсона, в розданном вам отрывке из
Старшей Эдды под Вальгаллой подразумевается другое место, в котором не
раз оказывались древние германцы. Назовите это место.

Ответ:
Колизей.

Зачет:
Амфитеатр Флавиев.

Комментарий:
Много дверей, да и воины выходят драться со зверем. Пленные германцы
часто сражались с хищниками на потеху римлян.

Источник:
http://www.kniga.com/books/preview_txt.asp?sku=ebooks178488

Автор:
Анна Димитренко (Астрахань)

