Чемпионат:
Синхронный турнир "Мартовские иды - 2018"

Дата:
09-Mar-2018

Тур:
1 тур

Редактор:
Расул Бабазаде (Баку)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы Серафима Шибанова
(Москва), Александра Коробейникова (Саратов), Максима Мерзлякова
(Воронеж), Евгения Миротина (Минск), Наиля Фарукшина (Навои), Артема
Рожкова (Ульяновск), Алексея Мерзликина (Кривой Рог), Владимира
Городецкого (Иерусалим), Ирину Зубкову (Нижний Новгород), Екатерину
Дубровскую (Омск), Елену Антонову (Санкт-Петербург), Романа Оркодашвили,
Джахангира Фараджуллаева, Фуада Эминова, Тимура Ляпина, Заура Агаева
(все - Баку).

Вопрос 1:
В вопросе словами "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ" заменены другие слова.
   Автор неслучайно начал свой труд с главы, посвященной разведению
животных и растений, так как предполагал, что если публика сумеет
принять концепцию ПЕРВОГО, то ей будет легче совершить переход ко
ВТОРОМУ. Какие два слова мы заменили словом "ПЕРВЫЙ"?

Ответ:
Искусственный отбор.

Комментарий:
Поскольку одомашнивание диких видов произошло за сравнительно короткий
промежуток времени, Чарльз Дарвин знал, что читателю будет нетрудно
принять мысль о том, что естественный отбор мог породить куда большее
разнообразие за более длительный период. Поэтому неудивительно, что
Дарвин начал свой труд "Происхождение видов" не с естественного, а с
искусственного отбора.

Источник:
Дж. Койн. Эволюция. Неопровержимые доказательства.
http://flibusta.is/b/504469/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 2:
В одной из своих заметок, датированных 1937 годом, известный француз
писал об очень крутой тропинке, ведущей домой, на которую каждый раз
приходилось взбираться. Назовите этого француза.

Ответ:
[Альбер] Камю.

Комментарий:
Позднее, в 1942 году Камю написал один из самых известных своих
трактатов - "Миф о Сизифе".

Источник:
А. Камю. Записные книжки. http://flibusta.is/b/98399/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 3:
По словам литературоведа, Ричард Олдингтон намеренно убивает главного
героя своего романа в самом конце войны, так как не хочет, чтобы тот
стал представителем... Ответьте двумя словами: представителем чего?

Ответ:
Потерянного поколения.

Комментарий:
Герой романа "Смерть героя" погибает за несколько часов до окончания
Первой мировой войны. По мнению литературоведов, Олдингтон не хотел,
чтобы герой, также как и он сам, был представителем "потерянного
поколения".

Источник:
А.К. Кубатиев. Фрэнсис Скотт Фицджеральд.
http://flibusta.is/b/406366/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 4:
(pic: 20180078.jpg)
   Перед вами фотография, сделанная в Киеве в 1917 году. Памятник кому
на ней изображен?

Ответ:
[Петру] Столыпину.

Комментарий:
Перед снятием революционеры организовали над памятником "народный суд",
а для сноса было использовано сооружение, напоминающее виселицу.
Находясь с официальным визитом в Киеве в 1911 году, Петр Столыпин был
смертельно ранен. Выражение "Столыпинский галстук" используется как
эвфемизм для петли виселицы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Памятник_Петру_Столыпину_(Киев)

Автор:
Эльнур Гасымзаде (Баку), Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 5:
ТромплЕй - это прием в живописи, с помощью которого достигается
объемность произведения. Интересно, что на картине ПЕтруса КрИстуса
тромплейной частью является ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рамка картины.

Зачет:
Рама; рамка.

Комментарий:
Обманкой в данном случае является сама нарисованная рамка картины.

Источник:
https://artchive.ru/publications/1844~Semero_obmanschikov_kto_iz_starykh_masterov_imitiroval_realnost

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 6:
Основателем направления под названием ТАКАЯ АЛЬФА является Джованни
Баттиста ПиранЕзи, который за всю свою жизнь реализовал проект постройки
только одного здания. Что мы заменили словами "ТАКАЯ АЛЬФА"?

Ответ:
Бумажная архитектура.

Комментарий:
За свою жизнь этот архитектор построил только одно здание, зато сделал
большое количество рисунков и чертежей зданий, которые так и не были
построены, поэтому с его именем связывают понятие "бумажная
архитектура".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бумажная_архитектура

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 7:
Рассказывая об известном музыканте, Тим РЕйборн утверждает, что люди,
пытающиеся найти источник гения, чаще чувствуют ЕГО, чем видят нимб.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Запах серы.

Комментарий:
Рейборн говорит так о Никколо Паганини. Гениальность музыканта граничила
с мистикой, поэтому ходили слухи, что ему помогает играть сам дьявол.

Источник:
Т. Рейборн. Череп Бетховена. Мрачные и загадочные истории из мира
классической музыки. http://flibusta.is/b/485014/read

Автор:
Эльнур Гасымзаде (Баку)

Вопрос 8:
В вопросе словом "ИКС" мы заменили два слова.
   Говоря о причинах, по которым в иконографии XII века дьяволов начали
раскрашивать в зеленый цвет, историк Мишель ПастурО упоминает ИКСЫ.
Назовите произведение 1969 года, в заглавии которого упоминается один из
ИКСОВ.

Ответ:
"Бойня номер пять, или Крестовый поход детей".

Зачет:
"Бойня номер пять".

Комментарий:
ПастурО предполагает, что одной из причин раскрашивания дьяволов в
зеленый цвет, являющийся символом ислама, стала начавшаяся в средние
века вражда между христианами и мусульманами, вылившаяся в итоге в
крестовые походы. Роман "Бойня номер пять, или Крестовый поход детей"
был написан Воннегутом в 1969 году.

Источник:
   1. М. Пастуро. Зеленый. История цвета.
http://flibusta.is/b/512461/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бойня_номер_пять,_или_Крестовый_поход_детей

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Pseudolucia uber
   </раздатка>
   Перед вами название насекомого, в котором мы пропустили три буквы.
Перед вами название насекомого, в котором мы пропустили три буквы.
Напишите эти три буквы.

Ответ:
h, m, t.

Зачет:
g, m, t.

Комментарий:
Это насекомое - бабочка, которую исследователи назвали в честь героя
романа "Лолита" Гумберта Гумберта. Как известно, Набоков увлекался
энтомологией. Построением вопроса мы хотели намекнуть на повторяющиеся
слова в имени героя.

Источник:
http://www.d-e-zimmer.de/eGuide/Lep1.htm

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 10:
В рассказе Франца Кафки описан аппарат, предназначенный для казни
иглами. По мотивам этого рассказа Альфред Шнитке написал пьесу, которая
считается примером использования ЕГО в музыке. Назовите ЕГО одним
словом.

Ответ:
Пуантилизм.

Комментарий:
Аппарат в пьесе Шнитке "Пианиссимо" производит так называемые точечные
звуки, являющиеся одним из примеров пуантилизма в музыке.

Источник:
   1. Ф. Кафка. В исправительной колонии.
http://flibusta.is/b/150365/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пуантилизм_(музыка)

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 11:
Литературный критик Олег Демидов невысоко оценил роман Джулиана Барнса,
повествующий о жизни известного композитора. Свою статью о романе
Демидов озаглавил словами "ПРОПУСК прозы". Восстановите два пропущенных
слова.

Ответ:
Сумбур вместо.

Комментарий:
В романе Барнса "Шум времени" описываются события из жизни Шостаковича.
Заглавие рецензии - отсылка к редакционной статье об опере композитора
"Леди Макбет Мценского уезда".

Источник:
   1. https://svpressa.ru/culture/article/156636
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сумбур_вместо_музыки

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 12:
В самом конце "Альтовой сонаты", написанной Шостаковичем в 70-е годы
двадцатого века, можно услышать цитату из произведения 1837 года.
Назовите это произведение.

Ответ:
Соната для фортепьяно N 2.

Зачет:
Похоронный марш; Траурный марш.

Комментарий:
Альтовая соната - последнее произведение Шостаковича, написанное прямо
перед смертью в 1975 году. Уже знавший о своей скорой кончине автор
вставил в концовку сонаты мотив из "Похоронного марша" Шопена.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=dKtEFqSzzvU
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Соната_для_фортепиано_%E2%84%96_2_(Шопен)

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Тур:
2 тур

Редактор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы Расула Бабазаде
(Баку), Серго Тевдорадзе (Кутаиси), Ию Метревели, Георгия Бакрадзе,
Тамару Корахашвили, Тамару Шарашидзе, Нику Агладзе, Теймураза Папаскири,
Зураба Маградзе, Георгия Лашхи, Ираклия Тодрия (все - Тбилиси).

Вопрос 1:
Историк Сара Брэдфорд отмечает, что ОН погиб за три дня до мартовских
ид. Одним из ЕГО родных языков был каталанский. Назовите ЕГО.

Ответ:
ЧезАре БОрджиа.

Зачет:
СЕзар де БОржа; СЕсар де БОрха.

Комментарий:
Кумиром Чезаре Борджиа был Гай Юлий Цезарь. Борджиа - испанский род.
Вторым родным языком Чезаре был итальянский.

Источник:
   1. С. Брэдфорд. Лукреция Борджия. http://flibusta.is/b/508056/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Борджиа,_Чезаре

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 2:
Шон Кэрролл рассказывает о мальчике с излишне живым воображением,
который смотрел фильмы ужасов с НЕЙ под рукой. Производству традиционных
ИХ в США угрожает ясеневая златка. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Бейсбольные биты.

Комментарий:
Битой мальчик собирался отбиваться от монстров, которые, по его мнению,
могли напасть на него в любой момент. Деревянные биты обычно делают из
ясеня. Ясеневая изумрудная узкотелая златка - инвазивный вид жуков,
который в США уничтожил миллионы деревьев. Ясеневые леса Америки и в
настоящее время находятся под угрозой.

Источник:
   1. Ш. Кэрролл. Бесконечное число самых прекрасных форм. Новая наука
эво-дево и эволюция царства животных. - М.: ACT: CORPUS, 2015. - С. 57.
   2. https://www.scientificamerican.com/article/baseball-bats-threatened-by-invasive-beetle/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Baseball_bat
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ясеневая_изумрудная_узкотелая_златка

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе словом "ИКС" заменены другие слова.
   Альберт Эйнштейн вспоминал, что ИКС, который дядя подарил ему в
детстве, пробудил в нем интерес к науке. Ответьте двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита: уменьшенной копией чего был
один из первых ИКСОВ, появившийся в 1829 году?

Ответ:
"Ракеты" Стефенсона.

Комментарий:
ИКС - игрушечный паровоз. "Ракета" - один из первых паровозов,
построенный в 1829 году Робертом Стефенсоном. Кстати, поезда играли
важную роль в мысленных экспериментах Эйнштейна.

Источник:
   1. http://polit.ru/news/2015/06/13/letters/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Игрушечный_поезд
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ракета_(паровоз)

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 4:
(pic: 20180079.jpg)
   В 1972 году Джейн Фонда посетила одно государство, после чего за
актрисой закрепилось презрительное прозвище "ТАКАЯ Джейн". Какое слово
мы заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Ханойская.

Комментарий:
Антивоенная активистка Фонда нанесла визит в Северный Вьетнам. Актриса
посетила позиции зенитных орудий и выступила по ханойскому радио с
призывом к американским военнослужащим не участвовать в войне, после
чего многие американцы стали воспринимать ее как предательницу. Тогда же
появилось прозвище "Ханойская Джейн". Текст на раздаточном материале
намекает на головоломку "Ханойская башня", в которой нужно разместить на
стержне диски разного диаметра.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ханойская_Джейн
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ханойская_башня

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 5:
Испытывающая чувство вины героиня исторического романа решает наказать
себя и проколоть себе язык шипом агавы. Героиня знает, что этот поступок
приведет ЕГО в ярость. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Эрнан] Кортес.

Комментарий:
Подаренная Кортесу индианка МалИнче владела языками ацтеков и майя.
Быстро овладев испанским, она стала переводчицей Кортеса и сыграла
активную роль в покорении Мексики. В романе МалИнче испытывает муки
совести, полагая, что ее язык стал инструментом завоевания и разрушения
родной земли. Из-за поступка МалИнче у конкистадора в романе возникают
серьезные проблемы.

Источник:
   1. Л. Эскивель. Малинче. http://flibusta.is/b/309121/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малинче

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 6:
По легенде, МалИнче, которую Эрнан Кортес бросил ради женитьбы на
испанке, совершила злодеяние. Исследователь РолАндо РомЕро называет
МалИнче АЛЬФОЙ. Назовите АЛЬФУ двумя словами, начинающимися на одни и те
же две буквы.

Ответ:
Мексиканская Медея.

Комментарий:
По легенде, ослепленная жаждой мести МалИнче убила рожденного от Кортеса
ребенка. Брошенная Ясоном Медея совершила аналогичное преступление.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/La_Llorona
   2. https://books.google.ge/books?id=dfesWiXwkdQC&q=Mexican%20Medea

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 7:
Элизабет Уилсон полагает, что ОН способствовал возникновению в 1930-х
годах моды на платья с обнаженной спиной. Из-за НЕГО пришлось превратить
архидьякона Клода Фролло в судью. Назовите фамилию, которая фигурирует в
ЕГО названии.

Ответ:
Хейс.

Комментарий:
В 30-х годах прошлого века производство фильмов в США регулировалось
этическим кодексом Хейса. Мода на платья с обнаженной спиной
сформировалась благодаря цензуре: платья с откровенным декольте исчезли
с экрана, однако со спины платья могли быть весьма минималистичными. Под
давлением цензоров Клод Фролло из фильма 1939 года "Горбун собора
Парижской Богоматери" сменил профессию, ведь священники не могли
представать на экране в отрицательном свете.

Источник:
   1. Э. Уилсон. Облаченные в мечты: мода и современность. -М.: Новое
литературное обозрение, 2012. - С. 92.
https://books.google.ge/books?id=Je49xdoIajwC&pg=PA92#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.kinopoisk.ru/article/2793199/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кодекс_Хейса

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 8:
Действие рассказа Джеймса ДонлИви происходит в Англии во время очередной
НЕЕ. В рассказе упоминается пара тонких насекомых с восемью лапками.
Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
Гонка Оксфорд - Кембридж.

Зачет:
Регата Оксфорд - Кембридж; гребная гонка Оксфорд - Кембридж.

Комментарий:
Действие рассказа происходит во время ежегодной регаты, в которой
участвуют команды лодочных клубов Оксфордского и Кембриджского
университетов. Каждая команда состоит из восьми гребцов. Длинные, узкие
лодки, которые как бы образуют единое целое с веслами гребцов, писатель
сравнил с насекомыми.

Источник:
Дж. Донливи. Люди и гребля в Путни. http://flibusta.is/b/467202/read#t9

Автор:
Шанше Кенкадзе (Тбилиси)

Вопрос 9:
Если на пастбище растет вьюнок полевой, то у овец часто рождаются ягнята
с определенным дефектом. Дело в том, что во вьюнке содержится циамин,
который обладает тератогенным действием. Какие четыре буквы мы
пропустили в тексте этого вопроса?

Ответ:
клоп.

Комментарий:
Вещество циклопамин нарушает нормальное развитие эмбриона. У поедающих
вьюнок овец рождаются ягнята с единственным глазом на лбу.

Источник:
   1. https://postnauka.ru/longreads/67836
   2. http://www.bbc.com/russian/vert-earth-38304672
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Cyclopamine
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Циклопия

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Re-Colonization
   </раздатка>
   Перед вами немного укороченное название процесса реорганизации,
который в 2016 году начался в известной компании. Представители
руководящего крыла компании полагают, что необходимо вернуться к
первоначальным, оригинальным ИМ. Назовите ИХ тремя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Рецепты полковника Сандерса.

Комментарий:
Речь идет о компании "KFC" [кей-эф-си]. В честь основателя сети
ресторанов полковника Сандерса процесс реорганизации получил название
Re-Colonelization [риколонелизЭйшн] (с английского слово "colonel"
[кёнел] переводится как "полковник"). В 2016 году директор компании
заявил, что в сети ресторанов должны быть возрождены исходные принципы и
рецепты Сандерса.

Источник:
   1. http://www.foodrepublic.com/2016/04/12/what-kfcs-re-colonelization-means-for-the-future-of-fast-food/
   2. http://fortune.com/2016/04/04/kfc-re-colonelization/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полковник_Сандерс

Автор:
Ираклий Гуния (Тбилиси)

Вопрос 11:
Эта женщина с далеко не ангельским характером погибла при туманных
обстоятельствах. Ее эпитафия гласит: "Никто не любил АЛЬФ сильнее".
Какое слово с удвоенной согласной мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Горилла.

Комментарий:
Приматолог и защитница природы Дайан Фосси много лет изучала горилл.
Наряду с Джейн Гудолл она была в числе так называемых "ангелов"
антрополога Луиса Лики. По некоторым свидетельствам, неуравновешенная
Фосси вела себя весьма агрессивно по отношению к местным жителям и
туристам, избивала браконьеров и пастухов, а также конфликтовала с
коллегами и чиновниками. В 1985 году Фосси была убита при невыясненных
обстоятельствах. Книга "Гориллы в тумане" принадлежит перу Дайан Фосси.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фосси,_Дайан
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Trimates
   3. http://antropogenez.ru/article/862/

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 12:
В этом вопросе словом "ЭТО" заменены два слова.
   Большинство деревьев, не уничтоженных непосредственно во время битвы
при Геттисберге, погибло в последующие годы. Причиной гибели деревьев
эксперты считают ЭТО. К какому имени собственному восходит другое
название ЭТОГО?

Ответ:
Сатурн.

Комментарий:
ЭТО - отравление свинцом. Стволы уцелевших деревьев были нашпигованы
свинцовыми пулями и шрапнелью. Сатурнизм - отравление свинцом.

Источник:
   1. https://www.ydr.com/story/news/history/blogs/york-town-square/2011/08/10/civil-war/31568233/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Отравление_свинцом

Автор:
Зураб Парджиани (Тбилиси)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Яну Азриэль
(Хайфа), Елену Антонову и Бориса Моносова (оба - Санкт-Петербург),
Александра Ваксмана (Штутгарт), Дмитрия Васильева (Иваново), Владимира
Городецкого (Иерусалим), Дмитрия Ермакова и Надежду Иванову (оба -
Воронеж), Александра Зинченко (Ивано-Франковск), Ирину Зубкову (Нижний
Новгород), Лидию Иоффе (Хайфа), Николая Коврижных (Киров), Александра
Кудрявцева (Николаев), Владимира Подруля (Кривой Рог), Виталия Пронькина
(Малаховка), Артема Рожкова (Ульяновск), Аркадия Руха (Минск), Дмитрия
Слоуща (Гиватаим), Полину Стрекалову (Санкт-Петербург), Наиля Фарукшина
(Навои - Москва), Виктора Чепоя (Кишинев), а также Максима Мерзлякова
(Воронеж) за вычитку вопросов.

Вопрос 1:
Изначально планировалось, что в финальной сцене этого фильма будет
показано яйцо, прикрепленное к кораблю. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Чужой".

Комментарий:
По первоначальной задумке сценариста зрителю давали понять, что для
лейтенанта Рипли продолжение следует. Причем не только для нее.

Источник:
https://www.mirf.ru/kino/kak-byl-sozdan-chuzhoy

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 2:
Джил СтЮарт считает, что за 45 лет ОНИ существенно устарели. Так,
женщина на НИХ изображена с краю, а расы помимо европеоидной вообще не
представлены. Также ИХ создателей часто критикуют за беспечность и
неоправданный оптимизм. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву.

Ответ:
Пластинки "Пионера".

Зачет:
Pioneer plaques.

Комментарий:
По мнению Стюарт, сообщение для инопланетян нужно обновить с учетом
расового и гендерного равенства. В начале 1970-х ученые не задумывались
о том, что инопланетяне могут оказаться недружелюбными, и указали на
пластинках "Пионера" местоположение Земли. Возможно, напрасно.

Источник:
   1. https://www.theguardian.com/science/2015/sep/10/aliens-modern-messages-earths-equality-diversity-seti-yuri-milner
   2. http://www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-4792078/Aliens-Earth-using-dangerous-Nasa-maps.html

Автор:
Владимир Подруль (Кривой Рог)

Вопрос 3:
Персонаж романа Ю Несбё идет на сделку с мафией. Символично, что
накануне герой, задрав голову, пытается найти ЕЕ. Назовите ЕЕ тремя
словами.

Ответ:
Туманность Конская голова.

Зачет:
Туманность Лошадиная голова; Туманность Голова коня; Туманность Голова
лошади.

Комментарий:
Аллюзия на "Крестного отца".

Источник:
Ю Несбё. Не было печали. http://flibusta.is/b/158572/read

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 4:
Италия - длинный узкий полуостров, полный охотников и браконьеров.
Джонатан Франзен пишет, что для птиц перелет над Италией подобен ЭТОМУ.
По решению врача ЭТО могли разбить на несколько частей. Назовите ЭТО
точно.

Ответ:
Прогон сквозь строй.

Зачет:
Наказание шпицрутенами; прогон/проход/прохождение сквозь/через строй.

Комментарий:
В перелетных птиц на территории Италии стреляют отовсюду. При наказании
шпицрутенами удары наносили свои же товарищи.

Источник:
   1. Дж. Франзен. Неприглядное Средиземное.
http://flibusta.is/b/346888/read#t5
   2. Ф.М. Достоевский. Записки из мертвого дома.
http://flibusta.is/b/417987/read#t17

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 5:
В романе "Мартовские иды" ветераны вооружились ИМИ для борьбы с
хулителями Цезаря. Согласно одной из версий, однажды ЕЮ воспользовались
из милосердия. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Губка.

Комментарий:
Лояльные к Цезарю ветераны Галльской кампании губками стирали
появлявшиеся в Риме многочисленные хулительные надписи. Во второй части
речь идет о так называемой "губке крестных мук", при помощи которой, как
считается, римский солдат напоил Иисуса поской (смесью воды и винного
уксуса).

Источник:
   1. Т. Уайлдер. Мартовские иды. http://flibusta.is/b/57200/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Holy_Sponge

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 6:
В одном из эпизодов современного сериала супергероя убивают, вырвав у
него матку. Этот супергерой - ОНА. ЕЮ управляют в компьютерной игре
"SimAnt" [симЭнт]. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Колония муравьев.

Зачет:
Семья муравьев.

Комментарий:
"SimAnt" - это симулятор муравьиной колонии от создателей "The Sims".
Без матки колония муравьев нежизнеспособна.

Источник:
   1. http://rickandmorty.cn-fan.ru/series.php?id=304
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/SimAnt

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 7:
(pic: 20180080.jpg)
   Хуан ХинЕс де СепУльведа, доказывая превосходство испанцев, сравнивал
ИХ с муравейниками. Назовите тот из НИХ, неподалеку от которого сделана
розданная вам фотография.

Ответ:
Мачу-Пикчу.

Комментарий:
(pic: 20180081.jpg)
   ОНИ - это индейские города. Сепульведа занимался аргументацией
"справедливой войны с индейцами" и доказывал, что свои города они
построили инстинктивно, как муравьи. Пикачу сфотографирован неподалеку
от Мачу-Пикчу.

Источник:
   1. D.A. Brading. The First America: The Spanish Monarchy, Creole
Patriots and the Liberal State 1492-1867.
https://books.google.com.ua/books?id=vQdyHIKrqJYC&pg=PA87#v=onepage&q&f=false
   2. https://media-cdn.tripadvisor.com/media/photo-s/0d/bf/0c/dc/machupikachu-at-machu.jpg

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 8:
Школьник Уильям ГадурИ заявил, что обнаружил новый индейский город. Для
этого ГадурИ сверил расположение уже известных городов майя с НЕЮ.
Дизайнерская ОНА содержит названия фантастических фильмов и имена людей,
работавших над этими фильмами. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Карта звездного неба.

Зачет:
Звездная карта; карта созвездий.

Комментарий:
Школьник сопоставил карту звездного неба с картой городов майя и заметил
поразительное сходство. Далее он обратил внимание на яркую звезду,
которой не соответствовал ни один из известных городов, и, детально
изучив спутниковые снимки, обнаружил затерянный в джунглях
прямоугольник. Правда, ученые ставят под сомнение метод Гадури, а
найденный им "город", вероятно, является плантацией марихуаны.

Источник:
   1. http://www.dailymail.co.uk/news/article-3582554/Canadian-schoolboy-discovers-lost-Mayan-city-comfort-bedroom.html
   2. https://www.wearedorothy.com/products/science-fiction-star-chart-original-open-edition

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 9:
Участники боялись, что ЕЕ название может повредить их имиджу
исключительно пьющей группы. ОНА часто звучала на последнем чемпионате
Европы по водному поло. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Smoke on the Water".

Зачет:
"Дым над водой".

Комментарий:
Участники группы "Deep Purple" изначально отвергли название как
наркоманское, в то время как они - исключительно пьющая группа.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Smoke_on_the_Water
   2. Наблюдение Юрия Кузнецова за чемпионатом Европы по водному поло.

Автор:
Юрий Кузнецов, Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 10:
По данным автоматизированной наукометрической базы Google Scholar [гугл
сколАр] самым успешным ученым современности является профессор, чье имя
на русский можно буквально перевести как "лидер". Какие две буквы мы
добавили в предыдущее предложение?

Ответ:
л, е.

Комментарий:
Google-профиль профессора Et al. [эт эл] (на русский можно перевести как
"и др.") был создан, чтобы показать минусы автоматизированного сбора
метаданных. На данный момент Et al. имеет индекс Хирша 333 и был
процитирован более 2,5 миллионов раз.

Источник:
   1. https://scholar.google.nl/citations?hl=en&user=qGuYgMsAAAAJ&view_op=list_works
   2. http://www.webometrics.info/en/node/58

Автор:
Павел Мерзликин, Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 11:
Медоед - сравнительно небольшое бесстрашное животное. Считается, что
медоед способен убить льва, предварительно СДЕЛАВ с ним ЭТО. По просьбе
некоторых военнослужащих со львом на гербе Нордической боевой группы
тоже пришлось, так сказать, СДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите персонажа греческой
мифологии, с которым СДЕЛАЛИ ЭТО.

Ответ:
Уран.

Комментарий:
Уран был оскоплён Кроносом, а низкорослому медоеду сложно дотягиваться
до льва. По просьбе женщин-военнослужащих льва на гербе Нордической
боевой группы немного подретушировали.

Источник:
   1. http://nastradalus.livejournal.com/18328.html
   2. https://tresmontes7.wordpress.com/2007/12/18/military-lion-shorn-of-his-equipment-after-women-troops-protest/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уран_(мифология)

Автор:
Павел Мерзликин, Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Portland
   </раздатка>
   [Ведущему: отточия и капитализацию в цитате игнорировать.]
   "Она заполняет собой всё Пространство... Она - Единичное, и в то же
время Всё во Всём" - так в одном произведении описана вымышленная
страна, в названии которой мы заменили две буквы одной. Восстановите это
название.

Ответ:
Pointland.

Комментарий:
Пойнтландия - нульмерное пространство из романа Эбботта.

Источник:
   1. Edwin A. Abbott. Flatland: A Romance of Many Dimensions.
https://books.google.com.ua/books?id=R6E0AAAAMAAJ&pg=PA143#v=onepage&q&f=false
   2. Э. Эбботт. Флатландия. http://flibusta.is/b/179946/read

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

