Чемпионат:
Синхронный турнир "Мартовские иды - 2017"

Дата:
10-Mar-2017

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета команду "Инк" и лично
Константина Брифа, команду "Артель имени Артета" и лично Сергея
Челышева, а также Алексея Акименко, Викторию Ананян, Арсэна Атнагулова,
Владимира Бройду, Андрея Данченко, Нору Кару, Андрея Кокуленко, Алексея
Королёва, Александра Круглова, Юлия Лободу, Мишеля Матвеева, Максима
Мерзлякова, Александра Огнева, Жанну Подоляк, Катерину Рыжову, Юлию
Фукельман, Павла Худякова, Серафима Шибанова.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Аркадий Аверченко приводит такую историю: однажды трамвай столкнулся с
НИМ, из НЕГО появился человек и стал громко жаловаться на ушибленную
ногу. Назовите ЕГО словом, в котором все гласные одинаковы.

Ответ:
Катафалк.

Комментарий:
Покойник, оказывается, не умер, а от столкновения пришел в себя. Было ли
такое на самом деле - неизвестно, но напомним, что Аверченко - известный
юморист.

Источник:
А.Т. Аверченко. Пантеон советов молодым людям.
http://flibusta.is/b/415368/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
В этом вопросе слова "ОНО" и "ОНИ" заменяют одно и то же слово в разных
числах.
   В Гданьске некоторые из НИХ были разрушены войной, а позднее -
идеологией. Поэтому в 2002 году было открыто так называемое "ОНО ИХ".
Назовите ИХ.

Ответ:
Кладбища.

Комментарий:
Кладбище несуществующих кладбищ открыто в память о прежнем
многонациональном Данциге-Гданьске.

Источник:
http://www.gdansk.ru/pamyatnik.php

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Циничный Михаил Пселл пообещал низложенному императору Роману IV, что
тот вскоре узрит высший свет. После этого Пселл приказал СДЕЛАТЬ ЭТО с
Романом. С кем, по мнению Александра Портнова, ЭТО СДЕЛАЛИ
александрийские филологи?

Ответ:
С Гомером.

Комментарий:
Действительно, верх цинизма, ведь Пселл приказал ослепить Романа.
Портнов считает, что Гомер вообще-то был зрячим, а ослепили его
александрийские филологи - имея в виду, что после них Гомер и стал
считаться слепым.

Источник:
   1. Дж. Норвич. Нормандцы в Сицилии. Второе нормандское завоевание.
1016-1130. http://flibusta.is/b/233285/read
   2. http://trv-science.ru/2014/06/17/chto-sozdal-gomer/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
В АррАсе на северо-востоке Франции есть посвященный Первой мировой войне
музей под названием Карьер ИКСА, который призван почтить память
участвовавших в битвах солдат Британского Содружества. Другой ИКС
прославился чуть более чем в сотне километров от АррАса. Какое слово мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Веллингтон.

Комментарий:
Карьер Веллингтона называется так в честь новозеландских солдат,
принимавших участие в битве при АррАсе. От АррАса до Ватерлоо совсем
недалеко - 123 километра.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Carri%C3%A8re_Wellington
   2. http://rushist.com/index.php/west/2447-bitva-pri-vaterloo-kratko
   3. http://distance.1km.net/be/waterloo/fr/arras/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Герои одного сериала организуют заговор и договариваются, что за
предательство каждый должен будет пожертвовать самым дорогим для себя. В
одном из эпизодов сериала показана картина. У кого из двоих изображенных
на ней людей завязаны глаза?

Ответ:
У Исаака.

Комментарий:
Предатель должен будет принести в жертву собственного ребенка, как
Авраам Исаака.

Источник:
Сериал "Pakt", s01e04.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Анализ ДНК подтвердил, что кости, найденные Туром Хейердалом на острове
Пасхи, принадлежат не южноамериканским индейцам, в присутствии которых
на острове был уверен сам Хейердал. Однако он не смутился и напомнил,
что у индейцев тихоокеанского побережья была распространена ОНА.
Назовите ЕЕ словом латинского происхождения.

Ответ:
Кремация.

Комментарий:
По мнению Хейердала, южноамериканцы на острове Пасхи были, просто от них
ничего не осталось, так как они сжигали покойников. Вот и нашли на
острове Пасхи только кости полинезийцев, у которых было принято
трупоположение.

Источник:
Р. Квам-мл. Тур Хейердал: Биография. Книга III: Человек и мифы. - М.:
Весь мир, 2016. - С. 356.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
В детстве Орхан Памук плакал, когда видел, как в мультфильме Микки-Маус
падает прямо в рот великану. Памук признаётся, что до сих пор пугается
этого произведения, переведенного на холст ко Всемирной выставке в
Париже. Назовите главного героя этого произведения.

Ответ:
Сатурн.

Зачет:
Крон; Кронос; Хронос.

Комментарий:
Речь о фреске Гойи "Сатурн, пожирающий своего сына".

Источник:
   1. О. Памук. Стамбул. Город воспоминаний.
http://flibusta.is/b/243297/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Saturn_Devouring_His_Son

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
В этом вопросе "ПЕРВАЯ" и "ВТОРАЯ" заменяют словосочетания из трех слов.
   Сергей Цветков пишет, что средневековые рыцари испытывали не
предписываемую христианством ПЕРВУЮ, а ВТОРУЮ, которая и вела их в
крестовые походы. Что мы заменили ВТОРОЙ?

Ответ:
Любовь к дальнему.

Зачет:
Любовь к далекому.

Комментарий:
Вместо любви к ближнему рыцари-крестоносцы просто любили путешествовать.

Источник:
http://sergeytsvetkov.livejournal.com/573923.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
В байке из романа СебАстьяна Фолкса один ИКС признаётся другому, что
вообще впервые покинул пределы США. Назовите ИКСА.

Ответ:
Астронавт.

Комментарий:
И сразу покинул не только США, но и планету.

Источник:
С. Фолкс. Неделя в декабре. http://flibusta.is/b/307339/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Назовите отчество автора повести "Прелюдия Шопена".

Ответ:
Львович.

Комментарий:
Лев Львович Толстой написал ответ на "Крейцерову сонату" отца.

Источник:
http://magazines.russ.ru/voplit/2016/5/tolstoj-segodnya.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Зимние Олимпийские игры в Солт-Лейк-Сити сопровождались множеством
скандалов. Лев РоссОшик отмечает, что с Солт-Лейк-Сити, вопреки всем
правилам, ДЕЛАЛИ ЭТО постоянно. Ответьте одним словом, что такое "ДЕЛАТЬ
ЭТО".

Ответ:
Склонять.

Комментарий:
Хотя название города несклоняемое, в прессе его склоняли как могли.

Источник:
https://www.championat.com/other/article-267178-olimpiada-2002-v-solt-lejk-siti-skandaly-doping-i-pozor-kak-eto-bylo.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Состояние, заработанное на золотых приисках, приехавшие туда старатели
называли ИМ. Красноярские активисты собирали деньги на НЕГО для местного
губернатора Виктора ТолокОнского, уроженца Новосибирска. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Билет домой.

Зачет:
Обратный билет.

Комментарий:
Старатели имели возможность купить билет домой и вернуться туда с
состоянием. Толоконского хотели отправить обратно в Новосибирск.

Источник:
   1. Э. Каттон. Светила. http://flibusta.is/b/399504/read
   2. http://yodnews.ru/news/2015/03/16/ticket

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Алексей КукаЕвский рассказывает, как однажды в Руанде получил
неожиданное SMS от своего мобильного оператора и счел его содержание
подтверждением общепринятой гипотезы. Воспроизведите текст SMS хотя бы
приблизительно.

Ответ:
"Добро пожаловать домой!".

Зачет:
Очевидно синонимичные ответы.

Комментарий:
Человечество родом из Африки, так что, по словам Кукаевского, SMS-ка
была логичной.

Источник:
"Discovery", 2016, N 2. - С. 47.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
В викторианскую эпоху активно рекламировалось так называемое мыло Пирса.
Его изготовители писали, что первый шаг к ЕГО облегчению - это
приобщение к чистоплотности. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бремя белого человека.

Зачет:
Бремя белых.

Комментарий:
Возможно, мыло нужно было, чтобы остаться белым.

Источник:
Н. Фергюсон. Империя: Чем современный мир обязан Британии.
http://flibusta.is/b/378579/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Агата Кристи признавалась, что всегда любила захламлять помещение: еще
ИКС выглядел у нее как мебельный магазин. Название какой пьесы мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
"Кукольный дом".

Комментарий:
Даже детский кукольный домик был полностью заставлен мебелью.

Источник:
Е.Н. Цимбаева. Агата Кристи. http://flibusta.is/b/347150/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
В этом вопросе ИКС и ИГРЕК заменяют по два других слова.
   На картине 1918 года один из персонажей снимает ИКСА, а другой держит
в руках ИГРЕК. В какой стране ИКС и сейчас изображен на ИГРЕКЕ?

Ответ:
В Албании.

Комментарий:
На картине изображен момент, когда большевики заменяют двуглавого орла
на крыше какого-то здания красным флагом. А вот в Албании на
государственном красном флаге как раз и изображен двуглавый орел.

Источник:
   1. http://www.maslovka.org/informer/browsepic.php?artwid=492&act=view
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Албании

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Появление икса облегчало жизнь и юристам, которые должны были быстро
находить нужную юридическую формулу, и священникам, которые должны были
часто приводить одни и те же библейские цитаты. Какие четыре буквы в
этом вопросе мы заменили одной?

Ответ:
коде.

Комментарий:
Не икса, а кодекса. Появление книг-кодексов современного типа было
большим шагом вперед по сравнению с книгами-свитками.

Источник:
В.Г. Борухович. В мире античных свитков.
http://flibusta.is/b/242184/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
В хорошем настроении еврей из романа КОлума МаккЭнна называл свою
жену-американку пчелкой, а в плохом... Ответьте по-английски: как
именно?

Ответ:
WASP.

Зачет:
С любой капитализацией.

Комментарий:
Называл ее типичной белой англо-саксонской протестанткой (также слово
"wasp" обозначает осу).

Источник:
К. Маккэнн. И пусть вращается прекрасный мир.
http://flibusta.is/b/293914/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Брайан СОкол пишет, что недоверие к органам правопорядка и возросшее
количество автовладельцев привело к появлению на улицах КиншАсы ИКСОВ. У
ИКСА в известном фильме была и четвертая директива. Назовите ИКСА.

Ответ:
Робокоп.

Зачет:
Робот-полицейский.

Комментарий:
Очень своеобразные роботы регулируют уличное движение. Робокоп из фильма
руководствовался тремя законами по типу азимовских законов роботехники,
но была еще и негласная четвертая директива - ни в коем случае не
вредить корпорации-создателю.

Источник:
   1. http://www.theguardian.com/cities/gallery/2015/mar/13/kinshasa-traffic-robots-robocops-in-pictures
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Робокоп_(персонаж)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Перед сражением при АзенкУре расклад был не в пользу англичан.
Шекспировский Генрих V перед битвой просит бога сражений лишить его
солдат умения ДЕЛАТЬ ЭТО. Какой заглавный персонаж произведения 1968
года научился ДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Козленок.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - считать. Генрих надеется, что солдаты не смогут посчитать
превосходящее число врагов и не впадут в панику.

Источник:
   1. У. Шекспир. Генрих V. http://flibusta.is/b/340308/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Козлёнок,_который_считал_до_десяти

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Автор вопроса однажды очень удивился, увидев писателя Джона Ле Карре в
НЕМ. Одна из ЕГО разновидностей называется плетенкой. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кроссворд.

Комментарий:
Хотя элемент "Ле" в фамилии-псевдониме Ле Карре обязателен, авторы
кроссворда всё же сделали "Карре" одним из ответов на задание. Плетенка
- особая разновидность кроссвордных заданий, в которой слова не только
пересекаются, но и переплетаются на разных уровнях.

Источник:
   1. "Metro-Москва", 18.12.2015 г. - С. 19.
   2. В. Земляк. Самая полная энциклопедия кроссвордиста.
https://books.google.ru/books?id=3fXSAAAAQBAJ&pg=PA105#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
У героя фильма "Украденная коллекция" внезапно появляется ОНА, и герою
приходится бросить любимое дело. ОНА часто затрудняет жизнь визажистам.
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Аллергия на клей.

Комментарий:
Герой - филателист, но из-за аллергии на клей он больше не может
работать с марками. У визажистов, работающих с накладными ресницами,
тоже бывает аллергия на клей.

Источник:
   1. Х/ф "Украденная коллекция" (1979), реж. Ян Баторы.
   2. http://www.pf-k.ru/аллергия-на-клей-у-мастеров-t2885.html/
   3. http://www.alllergiya.ru/alllergeny/allergija-na-klej.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
В 1928 году Ричард ХАллибертон заплатил 36 центов за 64 килограмма. Это
был рекордно низкий сбор за всё время существования объекта - впрочем,
тогда еще недолгое. Ответьте абсолютно точно: что он сделал после этого?

Ответ:
Проплыл по Панамскому каналу.

Зачет:
По словам "плыть" с разными приставками и "Панамский канал".

Комментарий:
Пошлина вводилась для судов, проходящих Панамским каналом, и зависела от
их веса. Халлибертон заплатил за свои 64 килограмма и проплыл по каналу
более 80 километров (правда, с остановками).

Источник:
   1. "Discovery", декабрь 2014 - январь 2015 г. - С. 56.
   2. http://www.pancanal.com/eng/general/canal-faqs/tolls.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Приехавший в Европу Солженицын не без кокетства отмечал: "Все
добиваются, чтобы я ничего не писал, кроме НИХ". Назовите ИХ.

Ответ:
Автографы.

Комментарий:
Все хотели получить подпись писателя.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2876067

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
При московском губернаторе ДубАсове в ходе подавления волнений было
уничтожено около трети столичных домов. В эпиграмме Петра Потёмкина ОНА
заявляет Дубасову, что в свое время справилась гораздо лучше. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Копеечная свечка.

Комментарий:
От копеечной свечки Москва сгорела полностью, а при Дубасове всего лишь
на треть.

Источник:
Русская поэзия начала XX века (дооктябрьский период).
http://flibusta.is/b/264325/read#t281

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Блогер сравнил с НИМ множество болельщиков сборной Литвы. ОНО уникально
среди себе подобных. Назовите ЕГО.

Ответ:
Саргассово море.

Комментарий:
Саргассово море известно огромным количеством зеленых водорослей и
отсутствием берегов. Форма сборной Литвы и "Жальгириса" традиционно
зеленая.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/raulmadrid/832249.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
ХАллдор ЛАкснесс пишет, что ОНА вывела исландский народ из нужды,
повысив спрос на рыбу и овец. Глава книги ЛАкснесса, посвященная ЕЙ,
называется "Когда СДЕЛАЛИ ЭТО". Назовите юношу, который СДЕЛАЛ ЭТО.

Ответ:
[Гаврило] Принцип.

Комментарий:
ОНА - это Первая мировая война. Поскольку государства материковой Европы
ничего не производили, а только воевали, то спрос на продукцию
нейтральных стран, в том числе Исландии, был огромен. Глава называется
"Когда убили Фердинанда".

Источник:
   1. Х. Лакснесс. Самостоятельные люди.
http://flibusta.is/b/316887/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Принцип,_Гаврило

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
В одном рекламном материале известную фразу продолжили словами "по
аромату парфюма". Что это за фраза?

Ответ:
"Cherchez la femme" [чтецу: шершЕ ля фам].

Зачет:
"Ищите женщину".

Комментарий:
У каждой женщины свой любимый запах. Материал рекламировал духи.

Источник:
"Аэрофлот", 2016, N 9. - С. 221.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Китаянка из романа Эми Тан рассказывает, что среди персонажей одной
картины были, например, ШаймИн и ТадайИсу. Назовите этих персонажей
одним словом.

Ответ:
Апостолы.

Комментарий:
Это Симон и Фаддей, только по-китайски.
   z-checkdb: На самом деле по-китайски этих апостолов зовут Симань и
Дадоу (Михаил Новосёлов).

Источник:
Tan A. Córka Nastawiacza Kości.
https://www.litmir.co/br/?b=101394&p=63

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Во второй четверти XIX века с Парижем произошли важные изменения. Так, в
1831 году Виктор Гюго уже сравнивал Париж с гигантом, в то время как в
1828 году - еще с великаном. Какие три буквы в предыдущем предложении мы
заменили двумя?

Ответ:
шей.

Комментарий:
На самом деле Гюго называл Париж спящей великаншей. Париж ранее имел
женский род - la ville de Paris [ла виль де парИ], но со временем стал
восприниматься в мужском.

Источник:
Jones C. Paris: Biography of a City.
https://books.google.ru/books?id=5SsbYzVMR9gC&pg=PT367#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Посетители музея ЭравАн в Таиланде оказываются ПРОПУСК. Назовите
погибшего в 1832 году человека, который неоднократно бывал ПРОПУСК.

Ответ:
Гаврош.

Комментарий:
Пропущены слова "внутри слона". Таиландцы очень чтят слонов, вот и музей
построили в виде огромного трехголового слона, который символизирует
устройство Вселенной. Согласно хронологии романа "Отверженные",
неоднократно ночевавший внутри слона Гаврош погиб во время стычки на
баррикадах 6 июня 1832 года.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Erawan_Museum
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гаврош

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Ископаемое хоботное, жившее в древности на одном острове, долго вводило
ученых в заблуждение: те считали его слоном, а зверь оказался мамонтом.
Какой фразой Виталий ПенскОй прокомментировал эту историю?

Ответ:
"Все критяне лжецы".

Комментарий:
Даже мамонт на острове Крит обманывал исследователей, притворяясь
слоном.

Источник:
http://thor-2006.livejournal.com/465555.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
В этом вопросе ИКС заменяет словосочетание.
   Пароход "Грейт Истерн" был настолько огромен, что, по выражению
шутников, пассажиры парохода могли бы иметь своего ИКСА. ИКСОВ сейчас
659, и их принято называть двумя буквами. Напишите эти буквы.

Ответ:
MP [чтецу: эм-пи].

Комментарий:
Пассажиров могло быть до четырех тысяч, что давало бы право избирать
своего представителя в палате общин. По итогам последних на данный
момент выборов в Палате общин 659 членов. Членов Парламента сокращают до
MP - Members of Parliament.

Источник:
   1. http://copypast.ru/2009/12/14/velikijj_vostok.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Палата_общин_Великобритании

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Библии под рукой не нашлось, и ОН воспользовался католическим требником.
Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Линдон Джонсон.

Комментарий:
Срочно нужно было принести президентскую присягу. Требник остался на
борту номер 1 от католика Кеннеди.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Lyndon_B._Johnson

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
По замечанию историка, не всех сограждан устраивало то, что известный
призыв был все-таки воплощен, поскольку утратился прекрасный фон,
оттенявший величие. Воспроизведите этот призыв.

Ответ:
"Карфаген должен быть разрушен".

Комментарий:
Многие римляне сожалели о разрушении Карфагена, поскольку на его фоне
величие Рима казалось еще более явным.

Источник:
Р. Майлз. Карфаген должен быть разрушен. http://flibusta.is/b/396443/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Болгарские яхтсмены рассказывали, как однажды во время длинного перехода
им временно пришлось стать католиками, потому что ОНИ долго не хранятся.
Назовите ИХ.

Ответ:
Яйца.

Комментарий:
Православную Пасху отметить свежими яйцами они не успели, пришлось
отмечать католическую, которая в тот раз наступила раньше.

Источник:
Ю. Папазова, Д. Папазов, С. Идакиев. С Яной вокруг света. - М.:
Прогресс, 1993. - С. 311.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

