Чемпионат:
Асинхронный турнир для непрофессиональных команд "Играй для жизни"

Дата:
01-Sep-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь: Людмилу Балабу, Игоря Гусаковского,
Александра Кугота, Михаила Куценко, Андрея Мамона, Андрея Одегова,
Григория Ольхова, Виктора Рыбакова, Татьяну Юдину.

Вопрос 1:
Известное слово, произносимое младенцем, на многих языках означает одно
и то же. А вот у якутов, по одной из версий, от этого слова произошло
название животного. Какого именно животного?

Ответ:
Мамонт.

Комментарий:
Когда младенец говорит "мама", и на русском, и на китайском, и на многих
других языках это означает именно маму. А вот у якутов "мама" - это
"земля", а "мАмут" - живущий в земле. Отсюда, по мнению лингвистов, и
произошло современное "мамонт".

Источник:
   1. http://science.d3.ru/comments/441553/
   2. Г. Цыганенко. Этимологический словарь русского языка. - К.:
Радянська школа, 1970. - С. 254.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
По мнению Леонардо да Винчи, умению изображать человеческую душу
художники могут поучиться у ТАКИХ людей. "ТАКИМ певцом" иногда называют
Моцарта. Каким ТАКИМ?

Ответ:
Немым. Незачет: глухонемым.

Комментарий:
Состояние души, по мнению Леонардо да Винчи, можно передать мимикой и
жестами. Моцарт все свои чувства и эмоции вкладывал в музыку. Опера про
Моцарта так и называется - "Немой певец".

Источник:
   1. Леонардо да Винчи. Об искусстве. // Леонардо да Винчи. Суждения о
науке и искусстве. - СПб.: Азбука-классика, 2008. - С. 87.
   2. http://www.rockrhapsody.ru/nemoi.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Магазин рыбацких принадлежностей в Днепропетровске называется "Хорошее
дело". Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Клёвое.

Комментарий:
Магазин называется "Клёвое дело".

Источник:
http://www.mobispravka.ua/sdirectory/get/Клевое_дело,_магазин_рыбалки/1122

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Участники одной группы неоднократно залезали в глубокую воронку,
оставшуюся со времен войны. Издали это напоминало копошение в земле, но
на самом деле музыканты просто репетировали. Как спустя несколько лет
стала называться эта группа?

Ответ:
"Битлз".

Зачет:
"The Beatles"; "Beatles".

Комментарий:
В 1956 году Джон Леннон организовал группу "Куорримен", но репетировать
было негде - приходилось делать это в глубокой воронке, оставшейся со
времен войны. Спустя четыре года группа стала называться "Beatles", т.е.
"Жуки" с небольшой ошибкой в названии. "Копошение в земле" - это
подсказка.

Источник:
   1. Т. Воробьева. История ансамбля "Битлз". - М.: Музыка, 2008.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Beatles

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   "Вешалка" и ИКС - это, пожалуй, самые известные достопримечательности
крупнейшего города одного из континентов. Мы не спрашиваем, что мы
заменили ИКСОМ. Ответьте, что общего между вопросом, который вы сейчас
слушаете, и ИКСОМ, по мнению автора вопроса?

Ответ:
[Оба] начинаются с вешалки.

Зачет:
По смыслу с обязательным упоминанием вешалки.

Комментарий:
"Вешалка" - это шуточное прозвище Харбор-Бриджа, самого большого моста
СИднея. А ИКС - это театр. СИднейский оперный театр - это очень
известное и узнаваемое здание, одна из главных достопримечательностей
Австралии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Харбор-Бридж_(Сидней)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сидней
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/2678/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
По одной из версий, государство на Атлантическом побережье получило свое
название за рев многочисленных водопадов, напоминающий рык дикого
животного. О каком государстве идет речь?

Ответ:
Сьерра-Леоне.

Комментарий:
Слово "леон", как известно, переводится как "лев", а Сьерра-Леоне -
"львиные горы".

Источник:
   1. http://www.igras.ru/strana.php?r=36&id=200
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сьерра-Леоне

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
Когда у НЕГО в произведении Леонида Мартынова спросили: "Что ты
машешь?", ОН заметил, что одно из слов в вопросе должно звучать
по-другому. Художница СИлва ЛинАрте никогда не сачковала и поэтому с
удовольствием откликнулась на просьбу нарисовать ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Махаон.

Комментарий:
Герой произведения сказал: "Не машУ, а махАю! Потому что - махаОн!".
Двусмысленное слово "сачковать" является дополнительной подсказкой.
Упомянутая художница изобразила махаона на гербе Скрудалиенской волости
Латвии.

Источник:
   1. Л. Мартынов. Махаон. http://lib.rus.ec/b/465610/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Махаон
   3. http://www.nasha.lv/rus/novosti/news/society/130347.html
   4. http://www.grani.lv/seychas/11472-silva-veronika-linarte-mir-polon-dobryh-lyudey.html
   5. http://www.grani.lv/daugavpils/37008-garmoniya-i-radost-silvy-linarte.html
   6. http://ru.wiktionary.org/wiki/сачковать

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
(pic: 20140547.jpg)
   Перед вами два четверостишия с пропусками. Обе пропущенные фразы
неразличимы на слух. Восстановите любой из пропусков.

Ответ:
Адама пик.

Зачет:
А дама пик.

Комментарий:
В первом случае речь идет о пике Адама, который является одним из самых
святых мест на Земле для приверженцев практически всех религий. По
преданию, именно здесь Адам впервые ступил на землю. Во втором случае
речь идет об опере Чайковского "Пиковая дама", имя героя которой, в
отличие от одноименной повести Пушкина, пишется с одной "н". А фраза
"Что наша жизнь? Игра!" известна большинству из нас с детства.

Источник:
   1. Стихотворения автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пик_Адама
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Адам_и_Хавва
   4. http://www.travellanka.ru/adamspik.html
   5. http://www.turtella.ru/Sri_Lanka/rasskazy/s179.html
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пиковая_дама_(опера)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
Ответьте одним словом, как называется интернет-ресурс, где часто
дискутируют бегуны на длинную дистанцию.

Ответ:
Марафорум.

Источник:
http://maraforum.borda.ru/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 10:
Один очевидец вспоминал, как чум его падал, а деревья горели. Назовите
национальность этого очевидца.

Ответ:
Тунгус.

Зачет:
Эвенк.

Комментарий:
Падение Тунгусского метеорита в 1908 году вызвало в окрестностях
Подкаменной Тунгуски мощный ветер и пожары. Сейчас тунгусов принято
называть эвЕнками.

Источник:
   1. http://www.zagadki-taini.narod.ru/pages/stages/tungus.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эвенки

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
Герой шуточного рассказа спросил: "Никак Бор?" и услышал в ответ: "Нет,
...". Закончите прозвучавшую фразу одним словом.

Ответ:
"... неон".

Комментарий:
В рассказе обыгрываются названия химических элементов.

Источник:
http://www.chemistry-chemists.com/N8_2013/ChemistryAndChemists_8_2013-H2-1.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 12:
В одном из выпусков передачи "Угадай мелодию" принимало участие вдвое
больше игроков, чем обычно. Их суммарный возраст превысил триста
семьдесят лет. Назовите этих игроков двумя словами.

Ответ:
"Бурановские бабушки".

Комментарий:
В передаче приняло участие шесть пожилых женщин. После успешного
выступления на "Евровидении-2012" "Бурановских бабушек" стали приглашать
на многие телепроекты. А вот в "Что? Где? Когда?" их пока не приглашают.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=X5WesH_W6Ik
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Угадай_мелодию
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бурановские_бабушки

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
2 тур

Редактор:
Андрей Одегов (Киров)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Николая Коврижных,
Дмитрия Долгих и Виктора Мялова.

Вопрос 1:
Герой стихотворения Леонида МелАса видит буквально в пяти шагах манящую
нить горизонта за шеренгой сплоченных врагов. Назовите этого героя.

Ответ:
Пешка.

Комментарий:
Герой мечтает, как прорвется за шеренгу врагов и возьмет в плен
вражеского короля. Для того чтобы дойти до края доски, пешке необходимо
сделать пять ходов.

Источник:
http://www.hohmodrom.ru/project.php?prid=120756

Автор:
Андрей Одегов (Киров)

Вопрос 2:
Тем, кто борется с храпом, советуют не спать на спине. Запатентованный в
США метод лечения храпа заключается в использовании теннисного мячика. В
описании этого метода пациент сравнивается с НЕЙ. Назовите ЕЕ тремя
словами.

Ответ:
Принцесса на горошине.

Комментарий:
Пациенту к спине привязывают теннисный мячик, в результате чего на спине
ему спать некомфортно - поворачивается на бок. Мячик, конечно, крупнее
горошины, ну так ведь и лечат от храпа не принцесс.

Источник:
http://otvet.mail.ru/question/75901311/

Автор:
Андрей Одегов (Киров)

Вопрос 3:
В одной миниатюре главный герой сравнивает угрожающе покачивающуюся
стрелку манометра с НИМ. Сайт astromeridian.ru [астромеридиан точка ру]
пишет, что люди с длинным ИМ обладают врожденным авторитетом. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Указательный палец.

Комментарий:
Стрелка манометра грозила кочегару паровоза, чересчур увлекшемуся
истопкой котла.

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2004/09/30-02/
   2. http://www.astromeridian.ru/magic/hiromantija3188.html

Автор:
Андрей Одегов (Киров)

Вопрос 4:
Хищная рыба жерех не имеет зубов, способных удержать живую рыбу, поэтому
на своей охоте ДЕЛАЕТ ЭТО. ДЕЛАТЬ ЭТО по-испански - "pescar con
dinamita" [пескАр кон динамИта]. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Глушить рыбу.

Комментарий:
Жерех глушит рыбу, ударяя хвостом по воде, а потом быстро подбирает
оглушенную добычу.

Источник:
   1. http://www.rybalka.tv/page/zhereh
   2. http://russian_spanish.esacademic.com/35036/

Автор:
Андрей Одегов (Киров)

Вопрос 5:
Герой рассказа Сергея Туманова в беседе с испытывающим творческий кризис
сказителем признаётся, что не может возместить ущерб от разрушения
плотины, а рыжую шкуру содрал с осла. Назовите этого героя.

Ответ:
Геракл.

Комментарий:
Предприимчивый сказитель быстро представил это как подвиги: рыжую шкуру
назвал львиной, а разрушение плотины обосновал чисткой конюшен царя
Авгия.

Источник:
С. Туманов. Нулевой подвиг Геракла. http://www.flibusta.net/b/99126/read

Автор:
Андрей Одегов (Киров)

Вопрос 6:
В фантастической книге Вячеслава Шалыгина ОНИ захватили власть в
Солнечной системе и разместили столицу недалеко от Сатурна. Назовите ИХ.

Ответ:
Титаны.

Комментарий:
Раса титанов и столицу перенесла на Титан - спутник Сатурна.

Источник:
В. Шалыгин. Кровь титанов.
http://www.e-reading.link/bookreader.php/64565/Shalygin_-_Krov%27_titanov.html

Автор:
Андрей Одегов (Киров)

Вопрос 7:
Удар с разворота в стиле дракона в кунг-фу символизирует ЭТО. ЭТО -
основной прием, используемый Aspius aspius при нападении. Напишите более
известное вам название Aspius aspius.

Ответ:
Жерех.

Комментарий:
Удар с разворота символизирует в кунг-фу удар хвостом. Жерех, как нам
известно из более раннего вопроса, при нападении глушит рыбу ударом
хвоста по воде.

Источник:
   1. http://www.hors-club.ru/kungfu/kungfu-styles/7-black-dragon.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жерех

Автор:
Андрей Одегов (Киров)

Вопрос 8:
Персонаж Михаила Зайцева рассказывает, как однажды, отвечая на вопрос
самурая, убил муху. Ответьте тремя словами, что он продемонстрировал
своим поступком.

Ответ:
Хлопок одной ладонью.

Комментарий:
Герой прихлопнул муху, неосторожно севшую на его ладонь, четырьмя
пальцами той же руки. Вот так звучит хлопок одной ладонью без помощи
другой.

Источник:
М. Зайцев. Спартак Superstar. http://www.flibusta.net/b/164512/read

Автор:
Андрей Одегов (Киров)

Вопрос 9:
Японские ученые разработали робота для уничтожения крупного космического
мусора. Робот захватывает старый спутник или обломок ракеты и тащит его
в атмосферу. Как назвал этого робота журналист Первого канала?

Ответ:
Камикадзе.

Комментарий:
Робот уничтожает мусор ценой собственной жизни: тащит опасный
орбитальный объект в атмосферу, где в полном соответствии с японскими
традициями сгорает вместе с захваченным объектом.

Источник:
http://www.1tv.ru/news/other/5090

Автор:
Андрей Одегов (Киров)

Вопрос 10:
Герой Ричарда Старка испытывает проблемы с суставами после долгого
пребывания в воде. Автор сравнивает его с персонажем известной сказки. О
чем мечтал этот персонаж?

Ответ:
О сердце.

Комментарий:
Персонаж сказки - Железный Дровосек - тоже испытывал проблемы с
суставами после долгого пребывания в воде. Его заветным желанием было
получить сердце.

Источник:
   1. Д. Уэстлейк (Ричард Старк). Утонувшие надежды.
http://www.flibusta.net/b/77716/read
   2. А. Волков. Волшебник Изумрудного города.
http://www.flibusta.net/b/103240/read

Автор:
Андрей Одегов (Киров)

Вопрос 11:
Размышляя над тем, как из сои можно получить молоко, мясо, колбасу и
прочее, интернет-пользователь отмечает, что соевые бобы не имеют
собственного вкуса и запаха. С каким животным этот пользователь
сравнивает сою?

Ответ:
С хамелеоном.

Комментарий:
Подстраивается под окружающую среду.

Источник:
http://www.gubkin.info/interesting/28334-soya-boby-xameleony.html

Автор:
Андрей Одегов (Киров)

Вопрос 12:
Персонаж Михаила Зайцева, говоря о решении издать книгу заключенного,
говорит, что тщеславие узника решили потешить ИМ. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Печатный пряник.

Комментарий:
Решили не наказывать кнутом, а напечатать книгу.

Источник:
М. Зайцев. Жесткий контакт. http://www.flibusta.net/b/164507/read

Автор:
Андрей Одегов (Киров)

Тур:
3 тур

Редактор:
Андрей Ефремов (Могилев), Дмитрий Долгих (Киров)

Инфо:
Редакторы тура выражают благодарность за помощь в написании тура и
ценные рекомендации Николаю Коврижных, Антону Саксонову (оба -
Санкт-Петербург), Александру Быкову, Кириллу Глушкову, Евгению
Доровскому и Андрею Одегову (все - Киров).

Вопрос 1:
В английском аналоге идиомы "улыбаться во весь рот" фигурирует
прилагательное, образованное от географического названия. Напишите это
прилагательное.

Ответ:
Чеширский.

Зачет:
Cheshire.

Комментарий:
"Ухмыляться, как Чеширский кот".

Источник:
В.С. Слепович. Курс перевода (английский - русский). - Минск:
Тетра-Системс, 2011. - С. 78.

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 2:
Один из гарнизонов Президентского полка России располагается в поселке
АлАбино, за что и получил шуточное название. В заголовке статьи на сайте
extrafast.ru [экстрафаст точка ру] это название рифмуется с фамилией
другого президента. Напишите это название.

Ответ:
Алабама.

Комментарий:
Просто по созвучию: Обама - Алабама. Надеюсь, что государственная тайна
в тексте вопроса не раскрыта.

Источник:
   1. Личный опыт солдата российской армии.
   2. http://www.extrafast.ru/149-obama-posetit-alabamu.html

Автор:
Дмитрий Долгих (Киров)

Вопрос 3:
В очередном выпуске телепередачи "Top Gear" [топ гир] одним из испытаний
было проехать через криминальный штат Алабама и не получить ЕЕ. По одной
из версий слово "ОНА" происходит от польского слова, означающего "ядро".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пуля.

Комментарий:
Проехать через всю Алабаму и не получить пулю в висок удается не
каждому. Польское слово "kula" в переводе на русский означает "ядро".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алабама
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пуля
   3. http://ru.pons.com/перевод?q=kula&l=plru&in=&lf=pl

Автор:
Дмитрий Долгих (Киров)

Вопрос 4:
Герой Алексея Иванова, совершая очередное утреннее чаепитие, сравнивает
ЕЕ с песочными часами. Персонаж произведения 1968 года использует ЕЕ в
лечебных целях. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Банка варенья.

Комментарий:
"Банка была как песочные часы, а вишни - песчинки счастья". Интересно,
что в книге Астрид Линдгрен варенье не упоминается вообще, в отличие от
советского мультфильма.

Источник:
   1. А. Иванов. Общага-на-Крови.
   2. http://lurkmore.to/Карлсон
   3. http://www.youtube.com/watch?v=HizwOPY79-s

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 5:
В статье, посвященной коту-рекордсмену из Лос-Анджелеса с самой длинной
в мире шерстью, упоминаются многочисленные бультерьеры. Какое слово мы
заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Лайки.

Комментарий:
Хозяйка кота разместила фотографию своего питомца в Facebook, и та в
считанные часы набрала сотни "лайков". Лайка и бультерьер - породы
собак.

Источник:
Журнал "Домашний", октябрь 2013 г. - С. 64.

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 6:
Некогда в программу Олимпийских игр входили соревнования среди НИХ, хотя
позднее были исключены, поскольку все ОНИ были признаны профессионалами.
По мнению Тамручи, свободные ОНИ более зависимы от кошелька, чем
творческие ремесленники. Назовите ИХ.

Ответ:
Художники.

Комментарий:
На Олимпийских играх действительно проходили конкурсы искусств.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конкурсы_искусств_на_Олимпийских_играх
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Художник

Автор:
Дмитрий Долгих (Киров)

Вопрос 7:
Описывая толпу на улицах современной Москвы, Алексей Иванов сравнивает
ИКС с пастухом. "ИКС" - название интернет-магазина, торгующего
фейерверками. Назовите ИКС.

Ответ:
Светофор.

Источник:
   1. А. Иванов. Комьюнити.
   2. http://www.svetofor.by/

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 8:
Этот элемент в 1811 году открыл ученый французский БернАр КуртуА. Минута
есть у вас, чтобы этот назвать элемент.

Ответ:
Йод.

Комментарий:
Реплика в стиле мастера Йоды.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Куртуа,_Бернар

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Если верить английской шутке, самый надежный способ не дать молоку
скиснуть - это оставить его. Где же?

Ответ:
В корове.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
М. Дубровин. 150 английских и русских анекдотов, смешных историй и
небылиц. http://www.flibusta.net/b/317696/read

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 10:
После успешного дебюта Андрея Аршавина в Лиге чемпионов за "Арсенал"
комментатор заметил, что в Англии начались ОНИ. Известно, что в другой
европейской стране ОНИ прошли в 1908 году. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Русские сезоны.

Комментарий:
Русские сезоны 1908 года - гастроли русских артистов в Париже,
организованные театральным деятелем и искусствоведом Сергеем Дягилевым.
Игра Аршавина за "Арсенал" была настолько хороша, что комментатор
заговорил о новых Русских сезонах в Европе.

Источник:
   1. Трансляция матча Лиги чемпионов "Арсенал" - "Селтик", телеканал
"НТВ", 26.08.2009 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Русский_балет_Дягилева

Автор:
Дмитрий Долгих (Киров)

Вопрос 11:
Персонаж повести Тамары Крюковой очень стеснителен в общении с
девушками. Поэтому он сравнивает ЕЕ с тяжеленной штангой. Назовите ЕЕ
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Телефонная трубка.

Комментарий:
Герой никак не может решиться позвонить девушке.

Источник:
Т. Крюкова. Телепат. http://www.flibusta.net/b/173397/read

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 12:
В фильме "Мрачное начало Шерлока Холмса" расследование ведут не
заглавный персонаж и доктор Ватсон, а два других доктора, реальные
исторические персонажи. Первый из них - доктор Джозеф Белл, прототип
Шерлока Холмса. Назовите второго.

Ответ:
[Артур] Конан Дойл.

Источник:
http://tvkultura.ru/brand/show/brand_id/26054/

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Тур:
Резерв

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Виталий и Владимир являются лицами фитнес-клуба "McFit" с доходом 1
миллион евро каждому.
   </раздатка>
   В этом тексте мы заменили два слова на одно другое. Напишите слова,
которые мы заменили.

Ответ:
На брата.

Комментарий:
По 1 млн. евро на брата. Лучших "лиц", чем братья Кличко, для
фитнес-клуба не найти.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кличко,_Виталий_Владимирович

Автор:
Дмитрий Долгих (Киров)

