Чемпионат:
Благотворительный фестиваль "Играй для жизни - 2018" (Киров)

URL:
/znatoki/boris/reports/201609Kirov.html

Дата:
29-Sep-2018

Тур:
1 тур

Редактор:
Николай Коврижных (Киров) и Артем Колесов (Костромская область - Пермь -
Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Яну Азриэль, Дмитрия Васильева,
Евгения Кононенко, Евгения Миротина, Марию Трефилову, Юлию Сычёву,
Эльмира Мамедова, Анну Бахареву, Кирилла Стешова, Викторию Рыжих и Павла
Ершова.

Вопрос 1:
В одном произведении сказано, что между летом и зимой всё впадает в сон.
Далее говорится, что "сон" - это ОНИ. Перечислите ИХ.

Ответ:
Сентябрь, октябрь, ноябрь.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Сентябрь, октябрь, ноябрь - настоящий сон: в первых буквах этих слов
зашифрован он.

Источник:
http://kiddywood.ru/detskie-stihi/graubin-g/stih-son.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
(pic: 20180367.jpg)
   ИКС - это замена.
   Перед вами тип локомотива, который получил прозвище "ИКС". Назовите
двумя словами, начинающимися на соседние буквы, объект, воспетый ИКСОМ в
произведении 1974 года.

Ответ:
Голубой вагон.

Зачет:
Голубой вертолет.

Комментарий:
ИКС - это крокодил. Такие локомотивы получили прозвище "Крокодилы" из-за
цвета и характерной формы капота. Гена в мультфильме "Шапокляк" пел о
железнодорожном транспорте.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Крокодил_(локомотив)
   2. http://kiddywood.ru/detskie-pesni/pesni-iz-multfilmov/pesnya-goluboj-vagon-iz-m-f-staruha-shapoklyak.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 3:
Персонаж книги Дэнни Кинга вспоминает свое сложное детство и утверждает,
что у НЕЕ в спине побывало больше ножей, чем у Юлия Цезаря. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Свинья-копилка.

Зачет:
Копилка.

Комментарий:
При помощи ножа из копилки доставали деньги. Так воры оставались
незамеченными, а свинья - целой и невредимой.

Источник:
Д. Кинг. Дневник киллера. http://flibusta.is/b/92857/read

Автор:
Роман Акасов

Вопрос 4:
[Ведущему: читать вопрос медленно, чтобы команды смогли записать текст.]
   В вопросе есть замена.
   Африканское племя тив страдало от нападений работорговцев. Некоторые
даже специальным образом разрисовывали себя, надеясь, что налетчиков
отпугнут их лица со спИнами. Какие два слова мы заменили двумя другими в
предыдущем предложении?

Ответ:
С оспинами.

Комментарий:
Женщины и дети племени тив выглядели так, будто были шилом бриты.
Нарисованные оспины должны были отпугивать охотников.

Источник:
Д. Гребер. Долг: Первые 5000 лет истории.
https://books.google.ru/books?id=-St8BgAAQBAJ&pg=PA154#v=onepage&q&f=false

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 5:
Внимание, словами "СДЕЛАТЬ ЭТО" мы заменили два слова на одну букву.
   Иван КосАнчич так описывал соотношение сил на Косовом поле: если бы
все сербы СДЕЛАЛИ ЭТО, туркам не хватило бы даже на плов. Какая женщина
СДЕЛАЛА ЭТО?

Ответ:
Жена Лота.

Комментарий:
В русском переводе разведчик говорит МИлошу ОбИличу: "Если б стало наше
войско солью, плов турецкий был бы недосолен". Согласно Ветхому завету,
жена Лота превратилась в соляной столп при бегстве из Содома.

Источник:
В. Караджич. Народные сербские песни.
https://books.google.ru/books?id=BaMsDwAAQBAJ&pg=PA108#v=onepage&q&f=false

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 6:
   <раздатка>
   haine - одежда (рум.)
   ghete - обувь (рум.)
   </раздатка>
   Румынскому поэту МихАю ЭминЕску дали денег, чтобы он не ходил в
лохмотьях. Что купил Эминеску вместо одежды и что - вместо обуви?

Ответ:
Полные собрания сочинений Гейне и Гёте.

Зачет:
Книги, произведения и т.п. с обязательным упоминанием Гейне и Гёте.

Комментарий:
Директор театра в ЧерновцАх дал Эминеску денег на "гЕтэ си хАйнэ" -
"обувь и одежду", но тот приобрел на них тома немецких поэтов.

Источник:
https://books.google.ru/books?id=cwyLBAAAQBAJ&pg=PT92#v=onepage&q&f=false

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 7:
Роман ДЭниэла ТАммета посвящен событию 1960 года и называется
"Мишенька". Назовите фамилии обоих главных фигурантов этого события.

Ответ:
Таль, Ботвинник.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Книга посвящена матчу за звание чемпиона мира по шахматам между двумя
Михаилами. "Фигуранты" - намек на шахматные фигуры. Вероятно, Таммет
использует отсылку к творчеству известного любителя шахмат, Владимира
Набокова. У Набокова Машенька - не только главная героиня одноименного
романа, но встречается и в "Защите Лужина".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Матч_за_звание_чемпиона_мира_по_шахматам_1960

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 8:
В стихотворении XIX века генерал Милорадович отдал ЭТО. А кто создал
"ЭТО"?

Ответ:
[Михаил] Глинка.

Комментарий:
Михаил Милорадович погиб от пули КахОвского, пытаясь образумить
декабристов. В посмертном стихотворении было сказано, что Милорадович
отдал жизнь за царя. "Жизнь за царя" - название оперы, созданной его
тезкой и современником.

Источник:
П.К. Мартьянов. Цвет нашей интеллигенции: Словарь-альбом русских
деятелей XIX века.
https://books.google.ru/books?id=DxR4BAAAQBAJ&pg=PT168#v=onepage&q&f=false

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. Героиня британского сериала сравнивает ЕЕ с дорогой из БИрмингема
в Лондон и уточняет, что сейчас находится в Ковентри. Назовите ЕЕ.
   2. Однажды Эрнест Томпсон получил длинный счет, оплатив который он
сменил фамилию. Первым пунктом в этом счете были услуги, оказанные 21
год назад. Человеком какой специализации?

Ответ:
   1. Беременность.
   2. Акушер.

Комментарий:
   1. Героиня таким образом отвечает на вопрос, какой у нее срок.
Получается начало второго месяца.
   2. Отец выставил будущему писателю счет со всеми тратами на сына.
Расплатившись, Эрнест Сетон решил стать Эрнестом Томпсоном и больше
никогда не общался с отцом.

Источник:
   1. Телесериал "Peaky Blinders", s04e06, 8-9 минуты.
   2. М. Этвуд. История долгов наших: Долги и темная сторона богатства.
http://flibusta.is/b/402509/read

Автор:
Артем Колесов, Николай Коврижных

Вопрос 10:
В 1982 году аргентинцы оккупировали Фолклендские острова. Вскоре
Великобритания отправила к островам свой флот. Какая фраза украшала
обложку журнала "Ньюсуик" с изображением флагманского авианосца?

Ответ:
"Empire strikes back".

Зачет:
"Империя наносит ответный удар".

Комментарий:
Фраза на обложке намекала на вышедший незадолго до того V эпизод
"Звездных войн".

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/File:The_empire_strikes_back_newsweek.jpg

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 11:
(pic: 20180368.jpg)
   В 2013 году BBC [би-би-си] сообщила о гиннессовском рекорде в пАрном
забеге со связанными ногами. А где именно он состоялся?

Ответ:
На острове Мэн.

Зачет:
В городе Дуглас.

Комментарий:
На острове, символом которого служит фигура из трех ног - трискелион,
очень хотели, чтобы рекорд в "трехногом забеге" был установлен именно
там. На розданной вам фотографии запечатлены мужчины - men [мэн], что
служило небольшой подсказкой.

Источник:
https://www.bbc.co.uk/news/world-europe-isle-of-man-23848611

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 12:
Книга Сары Гудвинс содержит подробные сведения о мэнских кошках. В
оригинальном названии этой книги употреблено прилагательное, в которое
для придания двусмысленности был добавлен дефис. Напишите получившееся
слово.

Ответ:
De-tailed.

Комментарий:
И подробно, и про бесхвостых. :-)

Источник:
https://www.amazon.com/tailed-Account-Manx-Cats/dp/1908060069/

Автор:
Артем Колесов, Роман Акасов

Тур:
2 тур

Редактор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону) и Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Екатерину
Беленко, Ивана Ефремова, Александра Коробейникова, Игоря Лаптева,
Григория Малыхина, Алексея Малькова, Максима Мерзлякова, Даниила
Пахомова, Дмитрия Пономарёва, Михаила Рыжка, Сергея Челышева, а также
команду "Маникюр для Нагльфара".

Вопрос 1:
Ральф РАнгник рассказывал об игре против команды Лобановского, которая
активно прессинговала на протяжении всего матча. Во время короткой
передышки Ральф остановился, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО. Если вы СДЕЛАЕТЕ ЭТО,
скорее всего, самый популярный результат будет шесть. Что такое "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Пересчитать игроков [в команде соперника].

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Ральф Рангник пересчитал игроков в команде соперника, так как ему
казалось, что их на поле больше одиннадцати. Если ваши соперники играют
полной командой, то их должно быть шесть человек.

Источник:
https://arzamas.academy/mag/548-football

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
На официальных консолях Sega Mega Drive [сЕга мЕга драйв] честно
присутствовало ЭТО, поэтому подделки продавались лучше. Воспроизведите
ЭТО.

Ответ:
Made in China [чтецу: мэйд ин чАйна].

Зачет:
Сделано в Китае.

Комментарий:
И официальные, и пиратские "Сеги" делались в Китае, но на пиратских было
написано "Сделано в Японии", да еще и в комплекте шел второй геймпад,
поэтому покупателям подделка казалась более настоящей.

Источник:
https://dtf.ru/gamedev/11917-ya-boyalsya-chto-nazvanie-budut-chitat-kak-dendyu-intervyu-s-sozdatelem-brenda-dendy

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
Лекарь Ли Ши-Чен предлагал в качестве средства от НЕЕ истолченный волчий
надгортАнник. Мэри Роуч иронично отмечает, что это средство вполне
эффективно, ведь для поимки волка нужно время. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Икота.

Комментарий:
Вероятно, надгортанник должен был помочь, так как находится в гортани,
недалеко от места возникновения икоты. Обычно икота проходит довольно
быстро, а волка еще отыщи.

Источник:
Мэри Роуч. Секс для науки. Наука для секса.
https://books.google.ru/books?id=hcO_DgAAQBAJ&pg=PT232#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Gambart
   </раздатка>
   Иронизируя над тем, что ЭрнЕст ГамбАр пытался заработать на удачной
торговле произведениями искусства, РоссЕтти добавлял в его фамилию две
буквы и дефис. Напишите то, что получалось у Россетти.

Ответ:
Gamble-art [чтецу: гэмбл-арт].

Комментарий:
"Gamble" [гэмбл] означает "играть в азартные игры". Эрнест Гамбар был
довольно азартным арт-дилером.

Источник:
Philip Hook. Rogues' Gallery: A History of Art and its Dealers.
https://books.google.ru/books?id=8jflDAAAQBAJ&pg=PT93#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Бомбоубежища в Германии обозначались аббревиатурой LSR [эль-эс-эр].
Когда к Кёнигсбергу начала приближаться советская армия, эту
аббревиатуру в шутку начали расшифровывать как "быстро ДЕЛАЙ ЭТО". Что
такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Учить русский [язык].

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Местные жители стали понимать, что русский язык скоро может пригодиться.
Аббревиатуру расшифровывали как "lernt schnell Russisch" [лернт шнель
рУссиш].

Источник:
Neil Taylor. Baltic Cities.
https://books.google.ru/books?id=jNsH-uJkUekC&pg=PA258#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Du.....
   </раздатка>
   Перед вами слово, в котором мы скрыли пять букв. Забавно, что
пропущенное буквосочетание встречается в известном произведении в
несколько раз чаще, чем в его продолжении. Напишите это буквосочетание.

Ответ:
Chess.

Комментарий:
"Duchess" [дАчесс] означает "герцогиня" (как, например, "Duke" [дьюк]
означает "герцог"). Забавно, что буквосочетание "chess" [чесс] -
"шахматы" - встречается в "Алисе в Стране чудес" в семь раз чаще, чем в
"Алисе в Зазеркалье", хотя в последнем произведении героиня попадает в
мир, представляющий собой большую шахматную доску.

Источник:
   1. L. Carroll. Alice's Adventures in Wonderland.
http://www.gutenberg.org/files/11/11-h/11-h.htm
   2. L. Carroll. Through the Looking-Glass.
http://www.gutenberg.org/files/12/12-h/12-h.htm

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В 1940-х годах еще и лондонский журнал обвинил ЕГО в мешанине из
цирковых мелодий и галопирующих вывертов. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Дмитрий] Шостакович.

Комментарий:
Не только в СССР его ругали за сумбур вместо музыки. Правда, эти слова
из журнала "Tempo" [тЭмпо] относились к девятой симфонии, а вот "Леди
Макбет Мценского уезда" досталось от "New York Sun" [нью йорк сан].

Источник:
   1. https://arzamas.academy/mag/285-rant
   2. https://www.futilitycloset.com/2010/11/22/furioso/

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Некоторые музыковеды считают, что приписываемая Генриху VIII песня
"Зеленые рукава" была написана уже после его смерти. Комментируя это,
автор одной книги говорит, что ИКС - самый талантливый композитор. С
ИКСАМИ в последнее время ассоциируется имя человека, казненного по
приказу другого английского короля. Какое слово мы заменили словом
"ИКС"?

Ответ:
Аноним.

Зачет:
Анонимус.

Комментарий:
Установить настоящего автора множества прекрасных мелодий вряд ли
возможно, определяются ли они как народные или как королевские. Символом
движения "Анонимус" и анонимов в целом является маска Гая Фокса -
заговорщика, казненного за покушение на Якова I.

Источник:
   1. Т. Рейборн. Череп Бетховена: Мрачные и загадочные истории из мира
классической музыки.
https://books.google.ru/books?id=HMW_DgAAQBAJ&pg=PT50#v=onepage&q&f=false
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Маска_Гая_Фокса

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
(pic: 20180369.jpg)
   Перед вами фрагмент обложки комикса о Тинтине, в названии которого
фигурирует традиционная метафора для НЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Нефть.

Комментарий:
Этот комикс называется "Тинтин в стране черного золота". Действие
происходит на Ближнем Востоке, а французская надпись на обложке
стилизована под арабскую вязь. На раздатке - середина словосочетания
"L'Or Noir" [лёр нуар].

Источник:
   1. Hergé. Tintin au pays de l'or noir.
http://fr.tintin.com/albums/show/id/15/page/90
   2. https://phraseology.academic.ru/4776/

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
На лаконичной современной карикатуре логотип ПЕРВОГО напоминает силуэт
ВТОРОГО. ВТОРОЙ начал пользоваться ПЕРВЫМ в 2009 году. Назовите ПЕРВЫЙ и
ВТОРОГО словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Твиттер, Трамп.

Комментарий:
45-й президент США известен своей любовью к ведению личной страницы в
Твиттере, где ограничения на размер публикаций способствуют
лаконичности.

Источник:
   1. https://ypogorel.livejournal.com/496687.html
   2. https://twitter.com/realDonaldTrump

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Пытаясь обратить внимание Леннона и Харрисона на то, что проповедника
МахарИши гораздо больше интересует не духовное развитие, Алекс Мардас
заметил, что с Махариши постоянно ходит ИКС. Какая группа записала песню
под названием "ИКС"?

Ответ:
"Комбинация".

Комментарий:
Мардас намекал битлам, что Махариши деньги интересуют гораздо больше,
чем его собственное учение, ведь не зря он всё время держал рядом с
собой бухгалтера.

Источник:
   1. https://www.independent.co.uk/news/obituaries/maharishi-mahesh-yogi-spiritual-leader-who-introduced-millions-including-the-beatles-to-779109.html
   2. Комбинация - Бухгалтер.
https://music.yandex.ru/album/4694409/track/37110948

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Девиз одного доминиканского монаха гласил, что, как только ему дадут
монету, нечто переместится из ПЕРВОГО во ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВОЕ и
ВТОРОЙ.

Ответ:
Чистилище, рай.

Комментарий:
Доминиканцы - католический монашеский орден и веруют в чистилище. Слоган
доминиканского монаха с предпринимательской жилкой гласил: "Как только
монетка ко мне упадет, душа из чистилища в рай попадет". Речь идет о
продаже индульгенций.

Источник:
Ари Турунен. Всемирная история высокомерия, спеси и снобизма.
https://books.google.ru/books?id=vv9CDwAAQBAJ&pg=PT122#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург) и Наталья Комар (Киров)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование команды "Рабочее название",
"Биркиркара" и "Предпоследние".

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Тигр, о Тигр, во мгле ночной
   Страшный сполох огневой!
   Кто бессмертный мастер сей
   Соразмерности твоей?
   Где глаза твои зажглись, -
   Что за бездна? что за высь?
   Чьи парили там крыла?
   Чья рука огонь взяла?
   Как дерзнула та ладонь
   В сердце превратить огонь?
   Как забилось сердце вдруг
   В мощной хватке грозных рук?
   Молот чей? из кузни чьей?
   В пламени каких печей?
   Кто ковал и закалял
   Мозга яростный металл?
   Звёзд лучистый хоровод,
   Влагу слёз на небо льёт;
   А творец твой, рад ли он?
   Им ли Агнец сотворён?
   Тигр, о Тигр, во мгле ночной
   Страшный сполох огневой!
   Кто бесстрашный мастер сей
   Соразмерности твоей?
   </раздатка>
   Уильям Блейк считал, что мы по-настоящему взрослеем тогда, когда нам
хватает мужества, чтобы встретиться лицом к лицу с самыми ужасными ИМИ.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Вопросы.

Источник:
H. Ross. The Taoing of a Sound.
http://www-personal.umich.edu/~jlawler/TheTaoingofaSound.pdf

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
(pic: 20180370.jpg)
   В названии статьи о Ксении БубЕнко второе слово - "равен", а первое и
третье слова начинаются на одну и ту же букву. Напишите эти два слова.

Ответ:
Вес, возраст.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В статье утверждается, что стремившаяся к идеальной фигуре
двадцатилетняя Ксения Бубенко весит двадцать килограммов. В
действительности вес Ксении дошёл до 23 килограммов, прежде чем её
начали лечить.

Источник:
https://waystoworld.wordpress.com/2012/07/21/weight-equal-to-age-effect-of-over-weight-loose-due-to-victory-diet-age-20-weight-20-kg/
(просмотрено 17.06.2018)

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
В одном романе в жанре фэнтези в войне Англии с Наполеоном принимают
участие не только армия и флот. В этом романе некий предмет становится
военным трофеем англичан. Назовите героиню другого произведения, которая
получила в подарок несколько таких предметов.

Ответ:
ДейенЕрис ТаргАриен.

Зачет:
Дейнерис, Дейенерис, также с эпитетом Бурерождённая.

Комментарий:
В этом романе в войне принимают участие боевые драконы. Англичане
обнаруживают яйцо дракона на захваченном французском корабле. В романе
Джорджа Мартина и в его экранизации Дейенерис Таргариен получает в
подарок на свадьбу три драконьих яйца.

Источник:
   1. Н. Новик. Дракон Его Величества. Часть 1, глава 1.
   2. Дж. Мартин. Игра престолов. Вторая глава "Дейенерис".

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
Петр I учредил скандальный "ВсешутЕйший собор" и был его самым активным
членом. Карл XII не проявлял эмоций и был поглощён военным делом.
Константин Мильчин пишет, что в Северной войне француз победил
австрийца. Назовите фамилии француза и австрийца.

Ответ:
ТурЕтт, Аспергер.

Комментарий:
Для "Всешутейшего собора" были характерны непристойные прозвища и шутки.
Некоторые историки считают, что Петр I страдал синдромом Туретта. По
описаниям современников, Карл XII посвятил всю свою жизнь ведению войны
и не был замечен ни в каких эмоциональных привязанностях, из-за чего
можно предположить наличие у него синдрома Аспергера.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Всешутейший,_всепьянейший_и_сумасброднейший_собор
   2. http://lakartidningen.se/OldPdfFiles/2002/25796.pdf
   3. https://tass.ru/opinions/4755958

Автор:
Наталья Комар

Вопрос 5:
Цитата из статьи Википедии: "Целью ИКСОВ сегодня являются клиенты банков
и электронных платёжных систем". Цитата из другой статьи Википедии:
"Комментаторы полагали очевидным, что цель ИКСА - сорвать матч". Какое
слово мы в обеих цитатах заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Фишер.

Комментарий:
В первом случае речь идёт о злоумышленниках, занимающихся фишингом. Во
втором - о Роберте Фишере.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Фишинг
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Матч_за_звание_чемпиона_мира_по_шахматам_1975

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
(pic: 20180371.jpg)
   Эта гравюра ФрагонАра использована в качестве иллюстрации в статье о
НЁМ, что может показаться не совсем логичным. Назовите ЕГО по-английски.

Ответ:
Coming out.

Зачет:
Каминг-аут.

Комментарий:
Любовник девушки, застигнутый её родителями, с виноватым видом выходит
из шкафа, то есть буквально comes out of the closet [камз аут оф зе
клОзит]. Автор статьи не устояла перед этой аналогией, хотя каминг-аут
чаще совершают приверженцы однополого секса и обычно с гордо поднятой
головой.

Источник:
Danielle Bobker. Coming Out: Closet Rhetoric and Media Publics.
http://www.academia.edu/34975655/Coming_Out_Closet_Rhetoric_and_Media_Publics
(просмотрено 25.05.2018)

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
Один сборник упражнений для развития беглости пальцев называется "ОНИ
для фортепиано". Разумеется, в этом сборнике нет той из НИХ, в которой
говорится о реверберации гитар. Назовите ИХ.

Ответ:
Скороговорки.

Комментарий:
"Скороговорки для фортепиано" - сборник упражнений для развития гибкости
пальцев у пианистов. Гитаристы реверберировали, реверберировали, да не
выреверберИровали.

Источник:
   1. Т. Симонова. Скороговорки для фортепиано.
http://booksee.org/book/601157
   2. http://vocalmaster.biz/skorogovorki/

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
[Ведущему: слова "не Геббельсу, а Геббелю" прочитать так, чтобы было
непонятно, входят ли они в текст вопроса или являются пояснением,
добавленным ведущим.]
   Фридриху ГЕббелю - не ГЕббельсу, а Геббелю - приписывают
высказывание: "ОНА началась с фИгового листка и кончается, когда фиговый
листок отброшен". Назовите ЕЁ.

Ответ:
Культура.

Комментарий:
Это высказывание приписывают драматургу Фридриху Геббелю, но надёжный
источник нам найти не удалось. Другое высказывание о культуре
приписывают Йозефу Геббельсу - не Геббелю, а Геббельсу.

Источник:
   1. http://www.moudrost.ru/tema/kultura.html
   2. https://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/1231/

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
(pic: 20180372.jpg)
   Орнитолог Ника ЗУбра объясняет распространённую ошибку при
изображении лап совы, сидящей, например, на ветке. Эта ошибка допущена и
на розданном вам рисунке. Свою статью Ника Зубра проиллюстрировала
известной картиной. Какой?

Ответ:
"Боярыня Морозова".

Комментарий:
У сидящей на ветке совы на каждой лапе часто изображают три пальца, но
на самом деле спереди видны только два.

Источник:
https://pikabu.ru/story/u_sovyi_lapki_tutorial_spetsialno_dlya_lyubiteley_izobrazhat_sov_5889600

Автор:
Полина Стрекалова

Вопрос 10:
Специально для Элвиса Пресли был написан вариант знаменитой итальянской
песни "Вернись в Сорренто". В этом варианте лирический герой призывает
свою любимую не вернуться в Сорренто, как в оригинальной песне, а
СДЕЛАТЬ ЭТО. Надеемся, что никто из вас ЭТОГО ещё не СДЕЛАЛ. Ответьте
одним словом: что такое СДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Сдаться.

Зачет:
Surrender.

Комментарий:
(aud: 20180013.mp3)
   Надеюсь, что никто из вас ещё не сдался и все готовы продолжать
борьбу.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Surrender_(Elvis_Presley_song)

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
В современной песне от лица ленивой девушки звучат слова: "ПРОПУСК, а я
- нет". ПРОПУСК есть в Москве, Санкт-Петербурге, Самаре, Харькове и
Минске. Заполните пропуск двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Станция Спортивная.

Источник:
   1. Комсомольск - Всё, что я умею.
https://music.yandex.ru/album/4894560/track/38320240
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Спортивная_(станция_метро)

Автор:
Наталья Комар

Вопрос 12:
В первой строке этого стихотворения 28 букв. Впрочем, в 1912 году, когда
оно было написано, их было больше. С какого слова начинается это
стихотворение?

Ответ:
Февраль.

Комментарий:
Речь идёт о стихотворении Пастернака "Февраль. Достать чернил и
плакать!". В современной орфографии в этой строке 28 букв, но в
дореволюционной орфографии их было 29. Это напоминает изменение числа
дней в феврале. Кстати, стихотворение действительно написано в
високосном 1912 году.

Источник:
   1. Б. Пастернак. Февраль. Достать чернил и плакать...
http://sobolev.franklang.ru/index.php/nachalo-xx-veka/82-polivanov-k-m-stikhotvorenie-b-l-pasternaka-fevral
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Русская_дореформенная_орфография#Буква_Ъ

Автор:
Юрий Выменец

