Чемпионат:
"Кубок Иерусалима" по ЧГК. Израильский культурный центр г. Киева

Дата:
14-Jun-1997

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Этот, поистине международный знак был известен еще в Древнем Риме. В
свое время Й. Геббельс объявил, что этот символ имеет древнегерманские
истоки, и распорядился установить его гигантское изображение на
Эйфелевой башне. Этим знаком антифашисты изрисовывали стены домов и
учреждений, а сегодня его широко используют и политики, и спортсмены, и
мы с вами. Нарисуйте этот символ.

Ответ:
"V" (знак победы).

Источник:
"Комсомольская правда", 27.09.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Тур:
Первый тур

Вопрос 1:
Биография П. Шелли, написанная Андре Моруа, персонаж "Бури", спутник
Урана, вокально-инструментальный ансамбль; наконец, библейское название
одного и современное название другого израильского города. Какое
название все это объединяет?

Ответ:
Ариэль.

Комментарий:
Библейское название Иерусалима.

Источник:
"Ариэль" (журнал израильской культуры), 1996, N 25. - С.8.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Многие из нас, спеша куда-то или находясь вдали от дома, предпочитают
именно этот способ традиционному. Предложил его в 1904 г. американский
коммерсант Томас Саливан, используя для этого шелковые мешочки. В
течение века на смену шелку пришел хлопок, затем перфорированный
целлофан, а сегодня мы используем особым способом приготовленную бумагу.
Что же изготавливают из такой бумаги?

Ответ:
Одноразовые пакетики для заваривания чая.

Источник:
"Комсомольская правда", 31.05.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Девиз хозяина одного из старинных английских замков, использующего его в
качестве своеобразной гостиницы, гласит: "Когда вы спите в кровати XII
века, вы как бы переноситесь в этот век". После пробуждения постоялец
получает счет в современных деньгах с наценкой. А за что берется эта
наценка?

Ответ:
За те века, которые он "проспал" (за "путешествие во времени").

Источник:
"Вокруг света", 1970, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 4:
Однажды в Московском зоопарке медведь выступал в качестве преподавателя.
На специальной площадке из рыхлого грунта он продемонстрировал
особенности походки и бега сначала на четырех лапах, потом только на
задних. Чем занимались люди, которых он обучал?

Ответ:
Охраной государственной границы.

Комментарий:
Пограничники учились отличать медвежьи следы на полосе от человеческих.

Источник:
Детская энциклопедия. - М.: Просвещение, 1965. - Т. 4.

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 5:
О его смерти в мировой литературе существует несколько версий. Первая -
он удавился. Вторая - он хотел повеситься, но веревка оборвалась, и он
"низринулся с рассевшимся телом". Третья - он случайно упал в глубокий
овраг, вследствие чего от удара выпали его внутренности. Четвертая - от
"мзды неправедной" его чрево настолько разнесло, что он с трудом
проходил по тесным улочкам города и однажды был раздавлен в узком
переулке ехавшим навстречу возом. Приведите, пожалуйста, хорошо
известную вам пятую версию его гибели, изложенную неким врачом.

Ответ:
Его зарезали по наущению Понтия Пилата.

Комментарий:
Версия гибели Иуды, изложенная в "Мастере и Маргарите" М. Булгакова.

Источник:
И. Галинская. Загадки известных книг. - М.: Наука, 1986. - С. 108.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Анекдот застойных времен. Армянское радио спрашивают: "Как узнать по
паспорту советского инженера?" Что отвечает армянское радио?

Ответ:
На всех фотокарточках он в одном и том же костюме.

Источник:
"Труд-7", 30.05.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
Первым был мечтатель Алик Крамер, потом застенчивый Женя Колышкин, потом
были "плохой хороший человек" Лаевский и неудачник Зилов,
Иванушка-дурачок и солдат, шут и даже тень. Был в этом ряду и принц. А
как звали этого принца?

Ответ:
Флоризель.

Комментарий:
Перечислены кинороли, сыгранные Олегом Далем.

Источник:
Н. Галаджева. Олег Даль. - М.: Киноцентр, 1989.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
Прослушайте следующие строки Осипа Мандельштама:
   "Но чем внимательней, твердыня (далее пропущено название),
   Я изучал твои чудовищные ребра,
   Тем чаще думал я: из тяжести недоброй
   И я когда-нибудь прекрасное создам".
   Напишите пропущенное название.

Ответ:
Notre-Dame.

Источник:
О. Мандельштам. Стихотворения. - Кировоград: Планета, 1990. - С. 49.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
Их координаты: экватор, 90 градусов западной долготы. Американский
писатель Курт Воннегут писал, что они как бы не существовали до одного
знаменитого ученого. А он нашел их весьма полезными и информативными с
точки зрения раскрытия плана мироздания. Назовите их.

Ответ:
Галапагосские острова.

Источник:
И. Лалаянц. Шестой день творения. - М., 1989. - С. 17.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 10:
Однажды кинооператор Суворов поинтересовался у молодого
инженера-конструктора, будущего космонавта Владислава Волкова, как
выбирают место для космодромов, на что последовал остроумный ответ: "По
максимальной совокупности..." Чего?

Ответ:
"... неудобств".

Источник:
Улыбки космоса. - М.: Машиностроение, 1992. - С. 44.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
"Б" - вторая буква алфавита. Для написания различных слов мы используем
прописное и строчное "б". А где используют "б"-мягкое" и
"б"-квадратное", если они ставятся перед, а произносятся после?

Ответ:
В музыке (нотной грамоте).

Комментарий:
"Бемоль" (от французского "bemol" - буквально: "б"-мягкое), для
понижения ступени звукоряда на полутон, и "бекар" (от французского
"becarre" - буквально: "б"-квадратное), для отмены действия предыдущих
знаков - "бемоля" и "диеза"; произносятся после названия ноты, перед
которой поставлены.

Источник:
Ю. Юнцевич. Словарь музыкальных терминов. - К.: Музычна Украина, 1988. -
С. 19-20.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 12:
"Застрахован ли твой дом от грабителей?" - книгу под таким названием
выпустил в США некий Р. Барнес. В ней подробно систематизированы и
описаны различные способы ограбления, а также методы противодействия им.
Книга стала весьма популярной, и автор уже готовил второе, значительно
дополненное издание книги, но ему помешал некий неприятный инцидент.
Какой именно?

Ответ:
Барнес был арестован при попытке ограбления квартиры.

Комментарий:
Якобы для практической проверки некоторых своих теоретических
предположений.

Источник:
"Вокруг света", 1973, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Тур:
Второй тур

Вопрос 1:
Так же, как Чехов и Вересаев, Генрих Гольдшмит был врачом, и так же, как
их, мы знаем его в другой ипостаси. Одним он известен по "королевской
дилогии", другим - по благотворительной деятельности, третьим - по его
фатальной любви к детям. Назовите его псевдоним.

Ответ:
Януш Корчак.

Источник:
"Смена", 1996, N 6.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 2:
Для южных стран с высокой среднегодовой температурой, как известно,
традиционна острая пища. Этому существует вполне научное объяснение.
Южане вынуждены употреблять такую пищу по той же причине, по которой
жителям южноукраинских регионов рекомендуют пить сухое кислое вино.
Назовите эту причину.

Ответ:
Профилактика инфекционных заболеваний, в частности, холеры.

Комментарий:
Острые приправы увеличивают секрецию желудочного сока и повышают
кислотность, а кислая среда уничтожает инфекционные вибрионы;
воздействие сухого вина аналогично.

Источник:
"Комсомольская правда", 12.04.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Французский психолог Пьер Даво пришел к выводу, что психическое
состояние человека имеет прямое отношение к его позе во время сна.
Например, если он спит на животе, значит, его мучают различные комплексы
и шаткое положение на работе. Аналогично даны объяснения состоянию
спящих на спине, на боку, свернувшихся калачиком, укрывающихся с
головой. Забавно то, что состояние самого Даво, по словам его родных,
определить невозможно. Почему?

Ответ:
Он постоянно ворочается во сне.

Источник:
"Вокруг света", 1973, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 4:
Газетная хроника 1918 года. Выступающий оратор говорит:
   - Товарищи! В холерное время пусть каждый из вас поступает, как
товарищ..., - далее он называет имя известного исторического персонажа.
- То есть при каждом удобном случае... Что делает?

Ответ:
Моет руки.

Комментарий:
"Как товарищ Понтий Пилат".

Источник:
"Огонек", 1997, N 19.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
Швейцарская легенда повествует о том, что погребенный в горном озере
некий самоубийца, подобно Агасферу, не знает ни минуты покоя, и ежегодно
в страстную пятницу, ночью, дьявол поднимает его со дна, втаскивает на
окружающие озеро "скалистые стены", где до рассвета тщетно пытается
смыть с него вечные пятна позора. Кто же этот самоубийца?

Ответ:
Понтий Пилат.

Источник:
И. Галинская. Загадки известных книг. - М.: Наука, 1986. - С. 73.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
В курортном местечке на северо-западном побережье Австралии хозяева
отелей содержат три десятка верблюдов - для экзотических прогулок
туристов. Не имея ничего против такого способа зарабатывания денег, но
справедливо считая, что верблюды в темное время суток создают опасность
для автотранспорта и пешеходов, городские власти издали довольно-таки
оригинальный указ. Какой?

Ответ:
Снабдить верблюдов габаритными огнями.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 17.07.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
В своей автобиографии Владимир Маяковский писал: "Сидел на "голове"
год". Каким образом он мог это сделать?

Ответ:
Он год учился рисовать голову в Училище живописи, ваяния и зодчества.

Источник:
В. Маяковский. Избранные сочинения в двух томах. - Т. 1. - М.:
Художественная литература, 1982. - С. 524.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
Рок-поэт Александр Башлачев в своих произведениях находил удивительные
сочетания классических литературных фраз с современными словесными
штампами и обиходными выражениями. Закончите одно из его четверостиший:
   "В огне тревог и в дни ненастья
   Гори, гори, моя звезда!
   Звезда пленительного счастья -
   Звезда...".

Ответ:
"... Героя Соцтруда".

Источник:
А. Башлачев. Посошок. - М.: Лира, 1990. - С. 41.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
В честь предстоящего присоединения Гонконга к Китаю 20 вышивальщиц из
города Шэньян в течение четырех лет перенесли на шелк более миллиона
иероглифов старинного романа "Сон в красном тереме". 12 шелковых томов,
переплетенных в алый сатин, были выставлены на аукцион за начальную цену
в 1 миллион 997 тысяч 701 гонконгский доллар. А почему начальная цена
была именно такой?

Ответ:
В числе 1997701 зашифрована дата 1 июля 1997 года, когда Гонконг
присоединится к Китаю.

Источник:
"Киевские ведомости", 4.02.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
Приземление спускаемых аппаратов космических кораблей "Союз" обычно
происходило неподалеку от места старта. А вот посадка аппарата "Союз-23"
стала первой в практике советской космонавтики и, как пошутил
впоследствии экипаж, оказалась связана с прошлой профессией одного из
космонавтов. В чем же была особенность этой посадки?

Ответ:
"Союз-23" приводнился на поверхность казахстанского озера Тенгиз.

Комментарий:
Бортинженер корабля В. Рождественский в прошлом был водолазом.

Источник:
   1. Улыбки космоса. - М.: Машиностроение, 1992. - С. 70.
   2. Сыны голубой планеты. - М.: ИПЛ, 1981. - С. 301-302.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
Однажды она ему улыбнулась, в другой раз, проходя мимо, даже не
посмотрела в его сторону, а в третий раз он смотрел на нее, когда она
лежала на смертном одре. Три коротких мгновения, которые в мировой
литературе поставили эту пару в один ряд с Тристаном и Изольдой, Ромео и
Джульеттой, Петраркой и Лаурой. Назовите эту пару.

Ответ:
Данте и Беатриче.

Источник:
"Вечерний Харьков", 18.06.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
Смотритель нью-йоркских парков Генри Штерн берет с собой на работу
любимого ретривера (это собака такая) и карманный калькулятор, на
котором изо дня в день тщательно, единичка к единичке, что-то фиксирует,
надеясь таким образом найти для своего пса место в Книге рекордов
Гиннесса. Сейчас на его калькуляторе число "578". Что же фиксирует Генри
Штерн?

Ответ:
Количество прохожих, погладивших его собаку.

Источник:
"Киевские ведомости", 12.10.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Тур:
Третий тур

Вопрос 1:
Александра Моисеевича многие знают по атмосферным осадкам, "коллегам"
Кариатид и парусам известного мореплавателя. А он себя назвал однажды
"первым в мире евреем, опустившимся на глубину шесть тысяч метров".
Назовите фамилию Александра Моисеевича.

Ответ:
Городницкий.

Комментарий:
Известный автор песен "Снег", "Атланты", "Паруса Крузенштерна" в составе
океанографической экспедиции впервые в мире опустился в батискафе на
такую глубину.

Источник:
"Simon", 1997, N 13.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Рассказывают, что в XV в. настоятель одного монастыря, заметив, что
свиньи жиреют от употребления сурьмы, стал кормить ею монахов, отчего
монахи умирали. Это послужило поводом дать сурьме соответствующее
название. А от этого названия родилось хорошо известное выражение,
которое вы напишете, если вспомните, что тогдашние ученые долго и
бессодержательно спорили о способах употребления сурьмы.

Ответ:
"Антимонию разводить".

Комментарий:
Сурьму называли "антимонией", т.е. "против монахов".

Источник:
"Слобода", 2.03.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Знаменитая пьеса Агаты Кристи "Мышеловка" идет в лондонском театре без
перерыва вот уже почти полвека. Едва ли не сразу же после создания пьесы
Кристи продала права на ее экранизацию одной из кинокомпаний, однако
фильм так до сих пор и не снят, поскольку в контракте было оговорено
некое условие, которое до сих пор не выполнено. В чем же заключается это
условие?

Ответ:
Фильм можно снимать лишь через полгода после того, как пьеса сойдет со
сцены.

Источник:
"Известия", 23.02.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
Когда в Советском Союзе опубликовали фамилию автора пистолетной пули
калибра 5,45 мм, многие удивились, а некоторые даже не поверили.
Назовите причину этого удивления.

Ответ:
Фамилия была женской.

Комментарий:
А.Д. Денисова.

Источник:
Д. Болотин. Советское стрелковое оружие. - М.: Воениздат, 1986.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 5:
Немецкий историк Густав Адольф Мюллер так пересказывает одну легенду: "В
Майнце жил король Ат, который умел читать судьбу людей по звездам.
Будучи однажды на охоте, он прочел по звездам, что если в этот час от
него зачнет женщина, то родится ребенок, который станет могущественным и
прославится. Так как король находился слишком далеко от Майнца, чтобы
послать за супругой, он приказал выбрать для него какую-нибудь девушку
по соседству. Случилось так, что ею стала прекрасная дочь мельника..." А
как звали эту красавицу?

Ответ:
Пила.

Комментарий:
она и родила Понтия Пилата, сына короля-звездочета.

Источник:
И. Галинская. Загадки известных книг. - М.: Наука, 1986. - С. 73.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Английский фермер Браун из Эрфорда решил спасти от голодной смерти своих
престарелых баранов. Для этого он привлек некую швейцарскую фирму,
изготовившую по его заказу... Что?

Ответ:
Металлические вставные челюсти.

Комментарий:
У баранов к старости стирались зубы.

Источник:
"Вокруг света", 1987, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
В старой мудрой притче рассказывается о трех рабочих, занятых на
строительстве собора в средневековом французском городе Шартре. Их
спросили, что они делают. "Тащу тяжелую тачку, будь она неладна", -
сказал первый. "Кормлю семью", - после некоторого раздумья обронил
второй. А что, не задумываясь, ответил третий?

Ответ:
"Я строю Шартрский собор!"

Источник:
А. Гурштейн. Извечные тайны неба. - М.: Наука, 1991. - С. 289.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
Назовите ту, которой посвящены следующие строки Константина Бальмонта:
   "Она проходит в комнатах бесшумно,
   Всегда свою преследуя мечту,
   Влюбляется внезапно и безумно,
   И любит ведьм, и любит темноту.
   В ее зрачках - непознанная чара,
   В них фосфор и круги нездешних сфер,
   Она пленила страшного Эдгара,
   Ей был пленен трагический Бодлер...".

Ответ:
Кошка.

Комментарий:
"Моей желанной кошку назову".

Источник:
К. Бальмонт. Стихотворения. - М.: Художественная литература, 1990. - С.
145-146.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
По мнению автора статьи, опубликованной в 1925 г. в "Пионерской правде",
прежде всего от этой игры портится сердце, так как во время нее
приходится много и быстро бегать без отдыха. Для сердца юного пионера
это особенно вредно. Это развивает грубость и портит фигуру. У того, кто
долго занимается этим, особая походка, руки болтаются и т.п. Здесь же
сообщается о том, что 11-летнему мальчишке за участие в этом объявили
строгий выговор с занесением в личное дело. Что же это такое, если к
этому неравнодушны очень многие из вас?

Ответ:
Футбол.

Источник:
"Огонек", 1997, N 19.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
В Московском авиационном институте (МАИ) бытует байка о том, как в пору
перестроечных преобразований институт решили переименовать в университет
с указанием в названии двух основных областей подготовки специалистов.
Одна из них - космонавтика, а другую назовете вы. Скажу лишь, что
москвичи вовремя спохватились и решили оставить старое название.

Ответ:
Дальняя авиация.

Комментарий:
Вуз собирались назвать Московским университетом дальней авиации и
космонавтики; аббревиатура получалась, сами понимаете...

Источник:
"Simon", 1997, N 23.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
Слева от нее - те, о ком написано: "Двойца священная, светом богознания
нас озарившая". Справа от нее - тот, кто указывает на горы и говорит:
"Видите ли горы сия? Яко на горах возсияет благодать Божия". А кто же
она?

Ответ:
Княгиня Ольга.

Комментарий:
Справа - апостол Андрей Первозванный, указывающий на киевские "горы";
слева - святые Кирилл и Мефодий; это описание памятника княгине Ольге в
Киеве.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 16.05.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
14 апреля 1997 г. многочисленным посетителям нью-йоркского ресторана
"Холсион" подавали одни и те же блюда. Никто однако не жаловался, и все
с удовольствием вкушали прекрасно приготовленную еду: от лосося до филе
миньон. Меню ужина точь-в-точь повторяло меню 85-летней давности и было
составлено на основе написанной Риком Арчболдом книги "Последний
ужин..." Где?

Ответ:
На "Титанике".

Комментарий:
Книга содержит описание блюд, готовившихся на камбузе легендарного
лайнера, затонувшего 14 апреля 1912 г.

Источник:
"Столичная газета", 26.04.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Тур:
Четвертый тур

Вопрос 1:
В последнее время появилось немало экстрасенсов, определяющих
геопатогенные зоны с применением так называемого феномена лозоходства.
Для своей рекламы они используют как научный, так и исторический аспект.
А какой известный, описанный в Торе (Библии) предмет они считают ничем
иным, как первой биолокационной рамкой?

Ответ:
Посох Моше (Моисея).

Комментарий:
С этим посохом он искал воду в пустыне.

Источник:
   1. "Огонек", 1996, N 11.
   2. "Труд-7", 31.05.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Ее научное название переводится как "любительница винограда". Она
по-своему уникальна, и этим пользуются многие ученые, хотя в середине
нашего столетия в Советском Союзе за ее изучение можно было не только
попасть в опалу, но и лишиться жизни. Назовите ее.

Ответ:
Мушка Дрозофила.

Комментарий:
   z-checkdb: Слово "дрозофила" означает "любящая росу" (Михаил Борель).

Источник:
"Знак вопроса", 1990, N 12.

Автор:
Игорь Пистоляка

Вопрос 3:
В 70-е гг. нашего века в Нью-Йорке был создан клуб "живых покойников",
эмблемой которого стало изображение радостно смеющегося черепа. Какое
событие должно произойти в жизни человека, чтобы его приняли в этот
клуб?

Ответ:
О его смерти должны ошибочно сообщить средства массовой информации.

Источник:
"Вокруг света", 1973, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 4:
В 1900 г. в Берне был воздвигнут монумент в виде земного шара, парящего
над облаками, вокруг которого пять женщин, олицетворяющих пять частей
света, что-то передают друг другу. Назовите организацию, по чьей
инициативе был сооружен этот монумент.

Ответ:
Всемирный почтовый союз.

Комментарий:
Учрежденный на конгрессе 1874 г. в Берне - женщины передают друг другу
почтовую корреспонденцию.

Источник:
Э. Файнштейн. В мире открытки. - М.: Планета, 1976. - С. 15.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
Эта цитата из произведения, которое писалось 12 лет, стала крылатой
фразой. Заведующий сектором отдела рукописей Государственной библиотеки
имени В.И. Ленина Виктор Лосев писал о ней, что изречение древних "Жизнь
коротка, искусство вечно", пройдя через века и границы,
трансформировалось в чисто русскую стилистику. Что это за фраза?

Ответ:
"Рукописи не горят".

Комментарий:
Из романа М. Булгакова "Мастер и Маргарита".

Источник:
М. Булгаков. Великий Канцлер. Предисловие. - М.: 1992. - С. 3.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 6:
ЧЕРЕПАХА - ЗЕЛЕНАЯ. А КОТ?

Ответ:
Быков.

Комментарий:
В фильме "Приключения Буратино" роль черепахи Тортиллы исполняла Рина
Зеленая, роль кота Базилио - Ролан Быков.

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 7:
Накануне развода принца Чарльза с принцессой Дианой в Британии поступили
в продажу фаянсовые кружки с размещенными рядом изображениями бывших
супругов. На кружках не было никаких сопроводительных надписей и
дополнительных символов, тем не менее каждый мог догадаться, что они
посвящены именно разводу. А каким образом?

Ответ:
Изображения размещены на кружке таким образом, что Диана и Чарльз
смотрят в разные стороны.

Источник:
"Известия", 15.05.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
Режиссер Резо Габриадзе известен своими оригинальными идеями. Именно он
предложил установить в Одессе памятник Рабиновичу, а в Петербурге -
памятники Чижику-Пыжику и гоголевскому Носу. Недавно по его инициативе в
"северной столице" была увековечена в мраморе фигура животного, которое
Габриадзе величает "спасителем русской литературы". Назовите это
животное.

Ответ:
Заяц.

Комментарий:
Перебежавший дорогу А.С. Пушкину, ехавшему в Санкт-Петербург, чтобы
примкнуть к восстанию декабристов.

Источник:
"Киевские ведомости", 2.11.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
В апокрифическом "Сказании о сотворении Адама" говорится, что Бог для
создания человека использовал несколько составляющих: от земли он взял
тело, от камня - кости, от солнца - очи, от огня - теплоту. А что он
взял от моря, ветра и облака?

Ответ:
Соответственно кровь, дыхание и мысли.

Источник:
Человек: Мыслители прошлого и настоящего... - М.: Политиздат, 1991. - С.
209.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
В Андорре - 40, в странах Великобритании - 48, в Германии, Франции и
Дании - 50, на Украине, в России и Польше - 60, в Литве - 70. Назовите
прибор, который фиксирует эти цифры.

Ответ:
Спидометр (или радар).

Комментарий:
Это максимально допустимая скорость передвижения легковых автомобилей в
черте города.

Источник:
"Теленеделя", 1997, N 22.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
Сегодня во многих странах мира существуют клубы любителей этого древнего
японского искусства, требующего немалой усидчивости. Возникло оно в VII
веке, когда из соседнего Китая завезли... Что же?

Ответ:
Бумагу.

Комментарий:
Речь идет об искусстве оригами, т.е. складывании фигурок из бумаги без
помощи ножниц и клея.

Источник:
"Киевские ведомости", 29.11.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
Немецкий математик Петер Густав Дирихле был очень неразговорчив. Однажды
он послал своему тестю, пожалуй, самую короткую за всю историю
телеграфа, телеграмму: "2 + 1 = 3". О каком событии она извещала?

Ответ:
О рождении ребенка.

Источник:
"Киевские ведомости", 2.06.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Тур:
Пятый тур

Вопрос 1:
Знаменитый еврейский 80-летний скрипач Иегуди Менухин считает, что
прожил необыкновенную жизнь, и единственное, что печалит его сегодня, -
это то, что он все чаще и чаще играет... Где же?

Ответ:
На похоронах своих друзей.

Источник:
"Киевские ведомости", 1.03.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Она открыта в 1783 г. академиком Иноходцевым благодаря лишним пятнадцати
градусам. Возможно, она появилась благодаря космической пылевой
туманности. Она - "почти вся таблица Менделеева". Назовите ее.

Ответ:
Курская Магнитная Аномалия.

Источник:
Э. Новиков. Планета загадок. - Л., 1987. - С. 129-131.

Автор:
Владислав Карнацевич

Вопрос 3:
Шотландец Ян Вуд, проживающий в бельгийском городе Динанте, недавно
изготовил Президенту США Б. Клинтону оригинальный подарок - золотую
брошь в 18 каратов длиной 5,5 см. Догадавшись о бывшей профессии Яна
Вуда и вспомнив его знаменитого земляка, вы без труда ответите, в форме
чего изготовлена эта брошь.

Ответ:
В форме саксофона.

Комментарий:
Ян Вуд - бывший музыкант, а Динанте - родина изобретателя саксофона
Адольфа Сакса; Клинтон, как известно, хорошо играет на саксофоне.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 14.12.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
В игровых видах спорта, например в футболе, принято сравнивать команду с
механизмом или мотором. А в этом виде спорта соперничающие стороны
сравнивают с драконами, когда N-количество голов объединяются на время в
один организм, вместе собирая и обрабатывая информацию, которую потом
самостоятельно использует главная голова. При этом от количества и
качества голов и их взаимодействия между собой зависит очень многое.
Назовите этот вид спорта.

Ответ:
Шахматы.

Источник:
"Команда", 5.12.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
Внимание, загадочное число! В течение именно такого количества месяцев
язычники владели святым городом. Именно такое количество демонов решало
судьбу покойника в древнем Египте. Именно столько рук у индусского бога.
Именно столько поколений отделяет Адама от Иисуса Христа. В одном из
своих стихотворений Валентин Гафт упоминает фамилии трех известных
творческих личностей, для которых это число стало роковым. Назовите хотя
бы одну из них.

Ответ:
Пресли, Дассен, Высоцкий.

Комментарий:
Умерли в возрасте 42 лет.

Источник:
"Киевские ведомости", 19.01.94 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Писательница Виктория Токарева называет ЭТО "языком Бога" и считает, что
ЭТИМ, в особенности, должны обладать гении и женщины. ЭТО часто
необходимо и вам, уважаемые знатоки, и если ЭТО не изменит вам сейчас,
то через минуту вы назовете ЭТО.

Ответ:
Интуиция.

Источник:
"Труд-7", 14.02.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
Немецкое издательство выпустило книгу, посвященную ЭТОМУ. Одна ее глава
посвящена украшениям для ЭТОГО, другая рассматривает ЭТО с точки зрения
любовных ласк, а в третьей помещены рецепты блюд, приготовленных из
ЭТОГО. Обложку книги украшает фотография принца Чарльза. Чему же
посвящена книга?

Ответ:
Ушам.

Комментарий:
Принц Чарльз, как известно, обладает большими оттопыренными ушами.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 27.07.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
Как известно, однажды народный любимец Остап Бендер по ходу шахматной
партии украл с доски ладью, хотя совсем не за это пытался его убить
компаньон. Другой, не менее известный литературный герой тоже весьма
вольно обращался с этой шахматной фигурой, а позже был убит своим другом
из-за партнера по игре в шахматы. Назовите имя этого партнера.

Ответ:
Ольга Ларина.

Комментарий:
По сюжету романа А.С. Пушкина "Евгений Онегин":
   "Уединясь от всех далеко,
   Они над шахматной доской,
   Облокотясь на стол, порой
   Сидят, задумавшись глубоко,
   И Ленский пешкою ладью
   Берет в рассеяньи свою".

Источник:
А.С. Пушкин. Полное собрание сочинений. - М.: Гос. изд-во художественной
литературы, 1950. - Т. 3. - С. 76.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 9:
Кто-то из вас впервые увидел ее в "Огоньке" или "Работнице", кто-то - в
холле дешевой гостиницы, а у кого-то она вызывает детские воспоминания о
красивой коробке дорогих конфет. Критик Стасов называл ее "кокоткой в
коляске", критик Ковалевский - "исчадьем больших городов", а художник
Репин вспоминал, что ее разглядывали не столько из эстетических чувств,
сколько из обывательского любопытства. Назовите ее.

Ответ:
"Неизвестная" И.Н. Крамского.

Комментарий:
Широко растиражированная в советское время картина.

Источник:
"Комсомольская правда", 7.06.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
Стюардессы, обслуживавшие рейс "Токио - Москва", так и не поняли, почему
русские пассажиры с ужасом отказывались брать некий предмет, традиционно
выдаваемый в начале рейса всеми японскими авиакомпаниями. Даже пояснения
стюардесс, что это - бесплатно, не изменили решения, как видно, слишком
суеверных россиян. Что же это за предмет?

Ответ:
Мягкие белые тапочки.

Комментарий:
В них пассажирам предлагают переобуться на время полета.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 14.09.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
Даже в жарких странах Южной Европы пока мало кто из фермеров решается
делать это, хотя климатические условия там немногим отличаются от
австралийских или африканских. Дело это новое, неизведанное. А ведь в
результате этого можно получить два ценных продукта, один из которых,
умело приготовленный, является настоящим деликатесом с низким
содержанием холестерина, а другой в 20 раз больше своего традиционного
европейского "собрата". Что же это за дело?

Ответ:
Разведение страусов.

Комментарий:
Ради мяса и яиц.

Источник:
"Комсомольская правда", 7.06.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
Герои фильмов о диком Западе говорили: "Ковбои не имеют права брать с
собой оружие в бар". Очевидно, следуя их примеру, в более чем 200
кинотеатрах Мадрида в интересах зрителей введен запрет на внос в зал
того, что с недавних пор так активно вторгается в атмосферу и наших
театрально-концертных залов и, как выяснилось, даже в атмосферу
элитарного клуба знатоков. Назовите предмет запрета.

Ответ:
Мобильный телефон.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 7.05.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

