Чемпионат:
9-й Международный Кубок Иерусалима (памяти Якова Моисеевича Подольного)

Дата:
12-May-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Станислава
Мереминского, Максима Мерзлякова, Тимура Сайфуллина, Антона Снятковского
и Сергея Терентьева.

Вопрос 1:
Чарльз СЕйфе отмечает, что, когда Блезу Паскалю было ноль лет, будущему
создателю ЕЕ исполнилось двадцать семь. Назовите ЕЕ, использовав фамилию
создателя.

Ответ:
Декартова система координат.

Зачет:
Система координат Декарта.

Комментарий:
Система как раз начинается с нуля, что в свое время было изрядным
новаторством. Паскалю предстояло стать основным оппонентом Декарта.

Источник:
Ч. Сейфе. Ноль: биография опасной идеи. http://flibusta.is/b/371001/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Стартовый матч чемпионата России сезона 2016/2017 годов проходил не
очень интересно и закончился нулевой ничьей. Резюмировав игру ЭТОЙ
ФРАЗОЙ, комментатор Дмитрий Шнякин добавил: "Даже двумя". Напишите ЭТУ
ФРАЗУ.

Ответ:
"Первый блин комом".

Комментарий:
Чемпионат действительно как-то не задался. Под комами Шнякин имел в виду
либо нули на табло, либо то, что матч не получился у обеих команд.

Источник:
Трансляция матча "Зенит" - "Локомотив" на "Матч ТВ", послематчевое
резюме, 30.07.2016 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Героиня Зэди Смит считает журналистов ангажированными фанатиками. К
журналистам она относит и ИХ, так по-разному истолковавших одну из
главных сенсаций в истории. Назовите любого из НИХ.

Ответ:
Иоанн.

Зачет:
Лука; Марк; Матфей.

Комментарий:
ОНИ - евангелисты. Смит имела в виду Иоанна и Луку. Версии Евангелий
серьезно отличаются друг от друга, а Евангелие от Иоанна особенно
непохоже на другие.

Источник:
З. Смит. Белые зубы. http://flibusta.is/b/255496/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Героиня сериала, приглашенная на рождественский ИКС, подозревает, что в
городе во время него начнется разгул преступности. Назовите ИКС двумя
словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Бал полицейских.

Зачет:
Полицейский бал.

Комментарий:
Поскольку полицейские заняты, поддерживать правопорядок некому.

Источник:
Телесериал "Murdoch Mysteries", s05e13.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
В XVIII веке Россия, Австрия и Пруссия выступали гарантами политических
свобод Речи Посполитой, название которой переводится как "общее дело".
Евгений Анисимов называет эти страны ИКСАМИ польской демократии.
Назовите ИКСОВ двумя словами.

Ответ:
Ложные друзья.

Зачет:
Фальшивые друзья.

Комментарий:
На самом деле, конечно, эти государства, впоследствии разделившие Польшу
между собой, гарантировали поддержание в Речи Посполитой анархии. Слово
"Речь" (на самом деле Rzecz - "жеч") переводится вовсе не как русское
слово "речь", а следовательно, является ложным другом переводчика.

Источник:
   1. Е.В. Анисимов. Анна Иоанновна. http://flibusta.is/b/236272/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Речь_Посполитая

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Медаль Федора Толстого, посвященная заграничному походу русской армии,
называется "ОТКРЫТИЕ АМЕРИКИ". В название другой медали входит "ЗАКРЫТИЕ
АМЕРИКИ". Что мы заменили словами "ОТКРЫТИЕ АМЕРИКИ" и "ЗАКРЫТИЕ
АМЕРИКИ"?

Ответ:
Освобождение Берлина, взятие Берлина.

Комментарий:
Освобождение от Наполеона, разумеется.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медальоны_Фёдора_Толстого
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медаль_%C2%ABЗа_взятие_Берлина%C2%BB

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Статья Анны ТолстОвой посвящена моментам в жизни знаменитого скульптора,
не отраженным в биографических трудах о нем. Какими двумя словами она
называется?

Ответ:
"Неизвестный Неизвестный".

Комментарий:
Неизвестные факты об Эрнсте Неизвестном.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/3060076

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
В своей книге ИвАнка Трамп утверждает, что богатство и влияние отца были
для нее лишь мнимыми преимуществами. Она сравнивает себя с человеком,
выступающим на НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Восьмая дорожка.

Комментарий:
В беге на 200 и 400 метров спортсмен, стартующий по восьмой дорожке,
оказывается ближе остальных к финишу. Но это иллюзия, поскольку ему
предстоит покрыть точно такое же расстояние из-за разницы в длине
овалов-дорожек. Дочь миллиардера Иванка Трамп считает, что условия равны
для всех. А вы тоже говорите, говорите!

Источник:
http://www.newyorker.com/books/page-turner/ivanka-trumps-terrible-book-helps-explain-the-trump-family-ethos

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
В 1987 году Джон Ле Карре посетил Москву. Писателю предлагали
встретиться с НИМ, но Ле Карре отказался. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ким Филби.

Комментарий:
Хотя писателю и сотруднику спецслужб наверняка было бы интересно
встретиться с известным советским агентом, он пояснил, что не может
сегодня обедать с послом королевы, а завтра - с ее предателем.

Источник:
   1. https://daily.afisha.ru/brain/1827-dzhon-le-karre-glavnyy-detektivschik-planety-i-ego-luchshie-knigi/
   2. http://www.svoboda.org/a/27345039.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Даже после научной революции Нового времени были сильны пережитки
донаучного мышления. По словам Стивена Вайнберга, Галилей ДЕЛАЛ ЭТО и
без заказов. Говорят, что в некоторых редакциях ДЕЛАТЬ ЭТО поручают в
наказание. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Составлять гороскопы.

Зачет:
По слову "гороскопы" и синонимичному глаголу (например, писать,
придумывать).

Комментарий:
Галилей составлял гороскопы даже для собственного удовольствия - видимо,
верил в астрологию. Говорят, что в некоторых изданиях составлять
гороскопы заставляют проштрафившихся сотрудников.

Источник:
   1. С. Вайнберг. Объясняя мир. Истоки современной науки.
http://flibusta.is/b/430757/read
   2. https://girl-woman-lady.ru/как-делают-гороскопы/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Алексей Боголюбов писал, что никогда не СДЕЛАЛ бы ЭТОГО, если бы у него
не умерли жена и сын. Напишите фамилию Павла, который тоже СДЕЛАЛ ЭТО.

Ответ:
Третьяков.

Комментарий:
У Боголюбова не осталось наследников, и он почти на все свои деньги
основал в Саратове художественный музей имени Радищева. Ну а Павел
Третьяков организовал Третьяковскую галерею.

Источник:
   1. http://radmuseumart.ru/news/announcements/5984/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Третьяков,_Павел_Михайлович

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Критик журнала "Колокольчик" в своей статье заявлял, что не будет
усыпать цветами колючих игл истины. С чем этот критик сравнивал
современную ему литературную борьбу?

Ответ:
С Войной Алой и Белой Розы.

Зачет:
По словам "война" и "розы".

Комментарий:
Критик Олин продолжал ту же цветочно-колючую метафору. Возможно,
активное использование цветов было навеяно названием его журнала.

Источник:
Пушкин в прижизненной критике. 1831-1833.
http://imwerden.de/pdf/pushkin_v_prizhiznennoj_kritike_3_1831-33_2003_text.pdf

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Юрий Андреев, рассказывая о том, как Гефест изготовил металлическую сеть
и заманил в хитрую ловушку свою жену и ее любовника, называет поведение
Гефеста ТАКИМ. Каким - ТАКИМ?

Ответ:
Коварным.

Комментарий:
Гефест - кузнец, сеть он выковал. Слово "коварство" в конечном счете
происходит от слова "ковать".

Источник:
   1. http://gumilevica.kulichki.net/AUV/auv111.htm
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/41190/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
Жидкость для помазания французских королей хранилась в сосуде, который
имел форму животного. Какого?

Ответ:
Голубя.

Комментарий:
Считалось, что елей для помазания проистекает непосредственно от
оливковой ветви, принесенной голубем на Ноев ковчег. Другая версия
состоит в том, что голубь принес этот сосуд святому Ремигию для
помазания короля Хлодвига.

Источник:
   1. М. Блок. Короли-чудотворцы.
http://www.krotov.info/library/02_b/lo/k_18.htm
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Sainte_Ampoule

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
По словам Михаила Эдельштейна, новеллы Фазиля Искандера производят
впечатление приятельской беседы, разговора или ЕГО. Назовите ЕГО
односложным словом.

Ответ:
Тост.

Комментарий:
Искандер - уроженец Абхазии. Культура тостов на Кавказе хорошо развита.

Источник:
https://daily.afisha.ru/brain/2484-umer-fazil-iskander-pamyati-poslednego-velikogo-russkogo-satirika/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
2 тур

Редактор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород) и Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Егора
Господчикова, Артема Колесова, Александра Коробейникова, Ярослава
Косарева, Максима Мерзлякова, Дмитрия Некипелова, Дмитрия Петрова,
Андрея Петухова, Михаила Рыжка, Константина Сахарова, Виктора Сивака,
Николая Слюняева, Михаила Сраго, Ивана Суманеева и команду "Бриз-88".

Вопрос 1:
В своем походе на Иерусалим Антиох был настолько уверен в победе, что
позвал с собой множество ИХ. Аборигены Мадагаскара постоянно воевали
между собой, что сделало остров популярным среди НИХ. Назовите ИХ
двухкоренным словом.

Ответ:
Работорговцы.

Комментарий:
Прорицатели, видимо, неправильно истолковали расположение звезд - евреи
отбросили армию Антиоха и защитили Иерусалим. Аборигены Мадагаскара
брали в плен воинов из других племен, продавая их работорговцам из
Европы.

Источник:
   1. М. Даймонт. Евреи, Бог и история. http://flibusta.is/b/73249/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_Мадагаскара

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Племя кунг живет в очень тяжелых условиях, и некоторым членам племени
иногда приходится делать нелегкий выбор. В результате этого в племени
нельзя увидеть ИКСОВ. Часть других ИКСОВ иногда выделяли в лук,
нацеленный на хищника. Назовите ИКСОВ.

Ответ:
Близнецы.

Комментарий:
Тяжелая кочевая жизнь племени привела к развитию практики инфантицида. В
случае рождения близнецов в обязанности матери входит выбор более
здорового младенца. Астрономы древности иногда "отхватывали" от
созвездия Близнецы часть звезд в пользу соседнего Ориона, которому
пририсовывали лук, направленный на другое созвездие - Льва.

Источник:
   1. Дж. Даймонд. Мир позавчера. Чему нас могут научить люди, до сих
пор живущие в каменном веке. http://flibusta.is/b/462903/read
   2. Р.Х. Аллен. Звезды. Легенды и научные факты о происхождении
астрономических имен.
https://books.google.ru/books?id=BU7lDQAAQBAJ&pg=PT371#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород), Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
После событий на площади Тяньаньмэнь многие китайские интеллектуалы
отошли от общественной жизни. На популярной в то время футболке были
изображены ОНИ с подписью "Подальше от неприятностей". Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Три обезьяны.

Зачет:
Три обезьянки.

Комментарий:
Интеллектуалы, видимо, боялись и делали вид, что ничего не слышат и не
видят.

Источник:
Э. Ознос. Век амбиций. Богатство, истина и вера в новом Китае.
http://flibusta.is/b/433659/read

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
В историческом романе ОН предлагает подозреваемому в измене выяснить
волю богов, выбрав один из двух вариантов, и обещает воспользоваться
оставшимся. Напишите ЕГО имя.

Ответ:
Митридат VI Евпатор.

Зачет:
Митридат Евпатор; Митридат.

Комментарий:
Митридат предлагает подозреваемому в государственной измене выбрать одну
из двух чаш и испить из нее. В одной из чаш обычное вино, а в другой -
вино с ядом. Демонстрируя свою веру в правосудие богов, Митридат
говорит, что изопьет из другой чаши. Как известно, он долгое время
приучал себя к ядам, так что почти не рисковал.

Источник:
В.М. Полупуднев. Митридат. http://flibusta.is/b/76482/read

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
В 1916 году Адольф Цукор заключил контракт с двадцатью двумя звездами
того времени и сделал им символический подарок. Назовите компанию,
создателем которой является Адольф Цукор.

Ответ:
"Paramount".

Зачет:
"Paramount Pictures"; "Парамаунт"; "Парамаунт Пикчерз".

Комментарий:
Адольф Цукор посвятил каждому из актеров по звезде с логотипа компании
"Paramount Pictures".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Paramount_Pictures

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Издательство "DC Comics" [ди-си кОмикс] обвинило одну испанскую
организацию в нарушении авторских прав. Назовите эту организацию.

Ответ:
Футбольный клуб "Валенсия".

Зачет:
ФК "Валенсия"; "Валенсия".

Комментарий:
"DC Comics" обладают авторскими правами на логотип Бэтмена и подали в
суд на футбольный клуб "Валенсия", на эмблеме которого изображена
стилизованная летучая мышь. Игроки "Валенсии" к тому же носят прозвище
"Летучие мыши".

Источник:
   1. http://www.bbc.com/sport/football/30143924
   2. http://www.espnfc.com/blog/the-toe-poke/65/post/2155761/dc-comics-sue-valencia-over-new-bat-logo
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Валенсия_(футбольный_клуб)

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Малкольм Гладуэлл пишет, что положительные нововведения не всегда
приводят к снижению риска. Так, например, антиблокировочная тормозная
система ABS [а-бэ-эс] не снижает количество аварий, поскольку люди
начинают водить более агрессивно. В качестве обратного примера Малкольм
приводит событие середины шестидесятых годов прошлого века. В какой
стране оно произошло?

Ответ:
Швеция.

Комментарий:
Вопреки пессимистичным прогнозам, переход на правостороннее движение в
Швеции не спровоцировал транспортный коллапс с большим числом аварий.
Число ДТП даже снизилось на 17% по сравнению с предыдущим годом. Всё
потому, что водители, зная о повышенной опасности, стали водить
аккуратнее, компенсировав новые риски.

Источник:
М. Гладуэлл. Что видела собака: Про первопроходцев, гениев второго
плана, поздние таланты, а также другие истории.
http://flibusta.is/b/358964/read

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
В жарком австралийском городке Кубер-Педи для игры в гольф обычно
используют мячи, которые обладают некой особенностью. Какой?

Ответ:
Светятся [в темноте].

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Дневная температура в городе очень высокая, поэтому жители нередко
играют по ночам.

Источник:
http://locusterra.ru/podzemnyj-gorod-kuber-pedi-v-avstralii/

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
В XV-XVI веках в Европе массово сжигали Талмуд. В Италии того времени
ходила шутка, что после утраты этой греховной книги евреям придется
руководствоваться ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Декамерон".

Комментарий:
В Италии сжигали безобидный Талмуд, в то время как по всей стране
зачитывались "Декамероном", который, однако, не сжигали, несмотря на
эротическое содержание и осмеяние церкви.

Источник:
   1. М. Даймонт. Евреи, Бог и история. http://flibusta.is/b/73249/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Декамерон

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Mańka
   </раздатка>
   Перед вами часть слова, которым в польском языке обозначается АЛЬФА.
В описании так называемых шахмат-АЛЬФ говорится, что совершить некое
действие традиционным образом таким комплектом не получится. Назовите
АЛЬФУ.

Ответ:
Неваляшка.

Зачет:
Ванька-встанька; манька-встанька.

Комментарий:
Помимо названия "ванька-встанька", поляки используют для обозначения
неваляшки слово "манька-встанька", видимо, придавая тем самым этой
фигурке женственность. В шахматах-неваляшках нельзя сдаться, положив
короля набок.

Источник:
   1. http://pl.wikipedia.org/wiki/Wa%C5%84ka-wsta%C5%84ka
   2. http://www.novate.ru/blogs/100214/25348/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Древнегреческие скульпторы иногда обрабатывали камень не в глубину, а
вверх, что вызывало эффект так называемой "архаической ЕЕ", которую
можно наблюдать даже у статуй, изображающих смертельно раненых. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Улыбка.

Зачет:
Усмешка; ухмылка.

Комментарий:
У многих архаических статуй заметна улыбка, часто противоречащая всякой
логике - например, ее можно увидеть на лицах смертельно раненых, глубоко
огорченных или озлобленных людей. Метод обработки лица как плоскости,
находящейся под прямым углом к двум другим плоскостям головы, приводил к
тому, что черты лица закруглялись не в глубину, а вверх.

Источник:
Б.Р. Виппер. Введение в историческое изучение искусства.
http://flibusta.is/b/191414/read

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Цыгане, называемые "гусарами", гастролировали с танцевальными номерами и
продавали средство от ревматизма. Одно из слов предыдущего предложения
мы немного изменили. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Урсарами.

Зачет:
Урсары; ursari; орсары.

Комментарий:
Танцевали не сами цыгане, а медведи. Медвежий жир используется для
лечения ревматизма. Медведь по-латыни - "ursus".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ursari

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В израильской армии ИКСЫ унифицированы - это позволяет обнаруживать
присутствие чужаков на территории лагеря. ИКС - название военной
должности в Древнем Риме. Напишите слово, замененное ИКСОМ.

Ответ:
Протектор.

Комментарий:
Одинаковый рисунок протектора ботинок позволяет заметить следы чужаков
на территории лагеря. Латинское слово "protector" означает "защитник".

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/article/266130/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Протектор_(римская_должность)

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород), Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В одной весенней статье говорится, что если для НЕГО вы купите свечи
компании "Aveda" [авЕда], то поможете еще и фонду, обеспечивающему людям
доступ к чистой воде. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Час Земли.

Комментарий:
Это мероприятие призывает граждан выключить на один час освещение, чтобы
стимулировать интерес к проблеме изменения климата и другим
экологическим темам. При этом многие используют для освещения
парафиновые свечи. Часть денег от продаж свечей компании "Aveda"
отправляется на благотворительные проекты.

Источник:
   1. http://www.geo.ru/ekologia/230823-tusite-svet-cas-zemli-2017
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Час_Земли

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 15:
Георгий Жжёнов пишет о процветавшей в Советском Союзе моде,
сопровождавшейся шумом солнечного прибоя, который оседал под ногами
хрустящим ковром. Напишите буквы, которые мы пропустили в предыдущем
предложении.

Ответ:
под.

Комментарий:
Повсюду щелкали семечками, и шум подсолнечного прибоя оседал под ногами
хрустящим ковром.

Источник:
https://www.russkoekino.ru/books/zhenov/zhenov-0004.shtml

Автор:
Виктор Сивак (Штутгарт)

Тур:
3 тур

Редактор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург) и Александр Толесников (Иерусалим)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование пакета и ценные замечания Дмитрия
Когана, Владислава Короля, Михаила Локшина, Елизавету Овдеенко, Льва и
Светлану Орловых, Низама Рустамова, Тимура Сайфуллина, Сергея
Терентьева, Анастасию Тимофееву, Алексея и Марию Трефиловых, а также
команду "Постмодернистское название" и команду Павла Ершова.

Вопрос 1:
Крайне дешевая похлебка Румфорда использовалась для питания солдат
разных стран вплоть до середины XX века. Сейчас эту похлебку использует
ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Армия спасения.

Комментарий:
Похлебка используется для кормления бездомных.

Источник:
http://www.smithsonianmag.com/arts-culture/count-rumford-and-the-history-of-the-soup-kitchen-26785526/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Современное немецкое название неких людей образовано от немецкого корня
"пространство". В ГДР, однако, было принято использовать слово
греческого происхождения. Какое?

Ответ:
Kosmonaut.

Зачет:
Космонавт.

Комментарий:
Немецкое слово "Raum" [рАум] обозначает не только "пространство вообще",
но и "космическое пространство, космос" - как и, например, английское
слово "space" [спэйс]. По-немецки "космонавт" - "Raumfahrer"
[рАум-фАрер]. В СССР и странах соцблока участников космического полета
называли космонавтами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Космонавт

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Ведущему: не сообщать командам, что слово "собака" заключено в
кавычки.]
   Некоторые эпизоды фильмов сложно снять, не совершив уголовное
преступление. Поэтому американскими кинематографистами иногда
используется "собака". Вместо чего?

Ответ:
Вместо слова "God".

Зачет:
По слову "God" или "Бог".

Комментарий:
Кинематографистам часто бывают нужны доллары, достаточно похожие на
настоящие. Чтобы при этом не нарушить закон, можно изготовить купюры с
неправильными надписями и рисунками. Например, "In dog we trust" [ин дог
ви траст] вместо "In God we trust" [ин год ви траст]. Зрители фильма
вряд ли успеют обратить на это внимание.

Источник:
https://priceonomics.com/the-business-of-fake-hollywood-money/

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
На сайте одной научной конференции пиктограмма, на которой изображено
ОНО, обозначает не биологию, а физику. Назовите ЕГО.

Ответ:
Яблоко.

Комментарий:
Имеется в виду яблоко Ньютона.

Источник:
http://www.icys2016.eu/part.html

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 5:
[Ведущему: название сонета "Сравню ли с летним днем твои черты" выделить
смысловыми паузами.]
   Известный человек предлагал в качестве примера такой вопрос: "Не
лучше ли в первой строке сонета "Сравню ли с летним днем твои черты"
заменить слово "летним" на "весенним"?". Назовите этого человека.

Ответ:
[Алан] Тьюринг.

Комментарий:
Примерно так сам Алан Тьюринг видел вопросы, которые можно задать
искусственному интеллекту и человеку при прохождении теста Тьюринга.
Испытуемый мог, например, заметить, что слово "весенний" не укладывается
в стихотворный размер (и на языке Шекспира, и в цитируемом нами переводе
Маршака).

Источник:
https://www.newscientist.com/article/mg23331072-700-the-turing-guide-last-words-on-an-enigmatic-codebreaker/

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Жан-Пьер прибыл в Америку, чтобы продемонстрировать некую новинку. На
случай, если при демонстрации возникнут проблемы, ему выдали охранную
грамоту, действительную на всей территории Соединенных Штатов. Назовите
эту новинку.

Ответ:
Воздушный шар.

Зачет:
Монгольфьер.

Комментарий:
В 1793 году один из пионеров аэронавтики Жан-Пьер Франсуа Бланшар прибыл
в Америку, чтобы произвести показательные полеты на воздушном шаре.
Поскольку полет мог закончиться практически где угодно, Джордж Вашингтон
принял некоторые меры предосторожности.

Источник:
   1. http://www.mountvernon.org/digital-encyclopedia/article/george-washington-and-ballooning/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бланшар,_Жан-Пьер_Франсуа

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В языке туземцев с острова Мюррей наименование черного и фиолетового
цветов происходит от слова, обозначающего ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Каракатица.

Источник:
Г. Дойчер. Сквозь зеркало языка. Почему на других языках мир выглядит
иначе. http://flibusta.is/b/456125/read

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Евграф Фёдоров доказал теорему, классифицирующую многогранники,
параллельный перенос которых покрывает всё пространство. За достижения в
какой науке присуждается премия имени Евграфа Фёдорова?

Ответ:
Кристаллография.

Комментарий:
Теорема используется на практике для классифицирования кристаллических
решеток.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фёдоров,_Евграф_Степанович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Премия_имени_Е._С._Фёдорова

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 9:
Во время Арденнской операции войска генерала Паттона нуждались в
поддержке с воздуха. Паттон поручил полковнику Джеймсу О'Нилу заняться
проблемой и в итоге наградил того медалью. Какую должность занимал в
армии полковник О'Нил?

Ответ:
Капеллан.

Зачет:
Священник.

Комментарий:
Паттон приказал капеллану О'Нилу составить молитву о ниспослании лётной
погоды. О'Нилу повезло: после прочтения солдатами молитвы погода
улучшилась.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/James_Hugh_O'Neill

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: четко прочитать слово "подоил", чтобы команды не расслышали
его как "подарил".]
   Известному человеку понравились израильские козы, как он шутил -
из-за внешнего сходства. Одну партию животных он даже встретил лично и
подоил козу прямо в аэропорту. В какой стране это происходило?

Ответ:
[Республика] Куба.

Комментарий:
Фидель Кастро искренне восхищался сельскохозяйственными успехами тогда
вполне социалистического Израиля. Израильские козы Фиделю понравились
своей повышенной бородатостью - как у настоящих барбудос. Команданте был
человеком весьма простых нравов. Борода у коз не является половым
признаком.

Источник:
http://www.jewish.ru/history/facts/2016/12/news994336710.php

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Рембрандт закончил жизнь в безнадежной бедности, среди людей пропащих.
Они же проводили его в последний путь. Поэтому Новелла Матвеева называет
художника ТАКИМ ТАКИМИ. Какие слова мы заменили словами "ТАКОЙ ТАКИМИ"?

Ответ:
Отпетый отпетыми.

Источник:
http://www.bards.ru/archives/part.asp?id=8797

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Аттракционы парка развлечений "Диснейуорлд" представляют
достопримечательности разных стран мира. Из-за возражений одного из
деловых партнеров Диснея не был реализован проект аттракциона,
изображавшего ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фудзияма.

Зачет:
Фудзи.

Комментарий:
Представители "Кодак" были против такой рекламы их основного конкурента
- японской компании "Fujifilm".

Источник:
http://www.themeparktourist.com/features/20131117/15081/unbuilt-disney-mount-fuji-roller-coaster-epcot

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Аркадий Райкин призывает бороться за справедливость. Полемизируя с
известным советом, Райкин говорит, что будь у него еще и ОНА, ей бы тоже
доставалось. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Третья щека.

Комментарий:
"Христианская религия учит - если тебя ударили по левой щеке, подставь
правую... Но я не видел человека, который жил бы по этому завету. Меня
же, независимо от того, прав я был или виноват, били и по правой и по
левой щеке, а за неимением третьей - всё повторялось снова. Мне кажется,
дело в том, что надо искать справедливость, бороться за нее".

Источник:
А.И. Райкин. Без грима. http://flibusta.is/b/267012/read

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Считается, что самоубийство - тяжкий грех, а исповедь освобождает от
имеющихся на настоящий момент прегрешений. Как ни странно, в
протестантских странах это приводило к росту преступности. В результате
власти Дании уже в 1767 году были вынуждены СДЕЛАТЬ ЭТО. Что именно?

Ответ:
Отменить смертную казнь.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Богобоязненные датчане, решившие свести счеты с жизнью, совершали тяжкое
преступление - например, убийство. Перед казнью человек, как полагается,
исповедовался, и с формальной точки зрения умирал безгрешным. Подобная
практика оказалась настолько распространенной, что датским властям в
итоге пришлось отменить смертную казнь. Позже их примеру последовали
некоторые немецкие княжества.

Источник:
http://sciencenordic.com/danes-killed-get-killed

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Последнее время соревнования по киберспорту транслируются онлайн. По
словам одного из организаторов, российским командам оказалось сложнее
играть без НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мат.

Комментарий:
Организаторы соревнований просят игроков следить за языком. У людей,
привыкших общаться между собой с использованием ненормативной лексики,
на подбор слов уходит время.
   Вопрос посвящается онлайн-трансляции чемпионата мира по "Что? Где?
Когда?".

Источник:
http://www.rbc.ru/own_business/11/11/2016/58248f049a7947c6979cb741

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

