Чемпионат:
8-й Международный Кубок Иерусалима (памяти Якова Моисеевича Подольного)

Дата:
20-May-2016

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
СигалИт ЛандАу, вспоминая, что ее семья переехала в Израиль из Австрии,
замечает, что, в отличие от своей матери, уже может ДЕЛАТЬ ЭТО для
своего новорождённого малыша. Ответьте четырьмя словами: что такое
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Петь колыбельную на иврите.

Комментарий:
Сигалит рассуждает: "Наши родители не пели нам колыбельных на иврите,
ведь иврит - очень древний и одновременно молодой язык, а теперь мы
можем петь на нем своим детям".

Источник:
http://read-this-text.blogspot.ru/2014/07/blog-post_8400.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Тур:
1 тур

Редактор:
Алексей Трефилов и Мария Трефилова (Калуга)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Владимира
Городецкого, Александра Зинченко, Ирину Зубкову, Андрея Кокуленко,
Николая Константинова, Артема Корсуна, Александра Кудрявцева, Валерия
Леонченко, Сергея Лобачёва, Максима Мерзлякова, Алексея Морозова,
Александра Мудрого, Дмитрия Овчарука, Даниила Пахомова, Дмитрия Петрова,
Виталия Пронькина, Павла Столярова, Антона Тахтарова, Сергея Терентьева,
Александра Толесникова, Игоря Тюнькина.

Вопрос 1:
Иногда в дартсе дротик после броска не долетает до мишени,
останавливаясь примерно в десяти-пятнадцати сантиметрах от нее. Кто
упоминается в названии такого броска?

Ответ:
Робин Гуд.

Комментарий:
Брошенный дротик попадает в оперение дротика, торчащего из мишени. А
Робин Гуд настолько метко стрелял из лука, что мог попасть стрелой в
другую стрелу.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=nnWJGghixr0

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 2:
По одной версии, легенды о призраках бАнши появились из-за ИКСОВ.
Российский документальный фильм, рассказывающий, в том числе, о
подготовке к вечернему эфиру, называется "До первого ИКСА". Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Крик совы.

Зачет:
Совиный крик.

Комментарий:
Предполагают, что появлению легенд о банши поспособствовали сипухи:
белые и почти бесшумные во время полета, но с очень резким и
своеобразным криком. Документальный фильм посвящен юбилею телепередачи
"Что? Где? Когда?", символом которой является сова.

Источник:
   1. Документальный фильм "Дублинский зоопарк" на "Viasat Nature".
   2. http://www.wired.com/2014/06/fantastically-wrong-wailing-banshee/
   3. http://www.1tv.com/announce/14459

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 3:
[Ведущему: ударение в имени Артуро - на второй слог, но также очень
важно отчетливо прочитать безударную "о"!]
   Чтобы доставить ЕЕ в Нью-Йорк для Артуро, ЕЕ везли из Куйбышева
окружным путем через Тегеран, Египет и Южную Америку. Назовите ЕЕ
создателя.

Ответ:
[Дмитрий Дмитриевич] Шостакович.

Комментарий:
Из-за войны партитуру Седьмой симфонии не могли доставить в Новый свет
более короткой дорогой. Партитуру везли из города советской премьеры,
Куйбышева, в город ее международной премьеры, в Нью-Йорк, к дирижеру
Артуро Тосканини. Словосочетание "окружной путь" - намек на окружение во
время боевых действий.

Источник:
А. Росс. Дальше - шум. Слушая XX век.
http://www.flibusta.is/b/389256/read

Автор:
Иван Суманеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В пьесе Шварца геолог узнал о местонахождении заброшенных металлических
рудников из старинных песен. Геолог сравнил эти песни с деталью... Чего?

Ответ:
Компаса.

Комментарий:
Эти песни указали геологу на металлические рудники, словно отклоняющаяся
магнитная стрелка компаса.

Источник:
Е.Л. Шварц. Клад. http://www.flibusta.is/b/222263/read

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 5:
Во французском языке с НЕЙ связано выражение "чихнуть в мешок". От
какого имени собственного произошло ЕЕ название?

Ответ:
Гильотен.

Комментарий:
Выражение "чихнуть в мешок" означает казнь на гильотине, так как после
казни отрубленную голову бросали в мешок.

Источник:
   1. А. Дюма. Шевалье де Мезон-Руж.
http://www.flibusta.is/b/314494/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гильотен,_Жозеф_Игнас

Автор:
Виталий Беляев (Калуга)

Вопрос 6:
Серия гравюр Уильяма Хогарта рассказывает о жизненном пути преступника.
Сюжет последней гравюры под названием "Воздаяние жестокости" сходен с
сюжетом картины семнадцатого века. Назовите эту картину.

Ответ:
"Урок анатомии доктора Тульпа".

Зачет:
"Урок анатомии..."; "Урок анатомии доктора Деймана".

Комментарий:
Серия из четырех гравюр рассказывает о судьбе вымышленного преступника:
его детство, становление жестокости, совершение убийства. А на последней
гравюре преступник передан на изучение анатомам.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Четыре_степени_жестокости
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Урок_анатомии_доктора_Тульпа

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 7:
[Ведущему: не сообщать командам, что слова "кубик" и "снежинка" взяты в
кавычки.]
   Внимание, в вопросе словом "ЭТО" мы заменили два слова.
   Одна компания разработала технологию, позволяющую превратить
природный "кубик" в "снежинку". Продукция этой компании должна помочь
людям уменьшить ЭТО. Напишите идиому, в которой говорится об ЭТОМ.

Ответ:
Съесть пуд соли.

Комментарий:
ЭТО - потребление соли. Изменение исходной кристаллической структуры
соли уменьшает ее объемную плотность почти в два раза. В результате в
каждой щепотке или ложке - соли окажется меньше, чем обычно, что может
помочь сократить ее потребление.

Источник:
   1. http://www.chowhound.com/food-news/47641/thats-so-salty-its-not-salty-enough/
   2. https://www.diamondcrystalsalt.com/product/kosher-salt
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поваренная_соль

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
[Ведущему: не сообщать командам, что слово "хищник" взято в кавычки.]
   Передняя сторона отростка на голове пустынного богомола имеет гладкую
зеркальную поверхность - и привлекает жертв, так как напоминает ЕЕ. ОНА
дала название другому "хищнику". Какому?

Ответ:
Росянке.

Комментарий:
ОНА - капля росы, росинка. В пустыне, где влага является большой
ценностью, подобная иллюзия весьма привлекательна. Росянка - плотоядное
растение, волоски которого выделяют жидкость, служащую для улавливания
насекомых.

Источник:
   1. П.И. Мариковский. В мире насекомых с фотоаппаратом.
http://www.flibusta.is/b/290863/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Росянка
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/росянка

Автор:
Алексей Пономарёв (Калуга)

Вопрос 9:
В начале своей книги 1899 года ОН поясняет: ночью мы слышим журчание
ручейка, которое заглушалось дневным шумом. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Зигмунд] Фрейд.

Комментарий:
"... Когда прекращается чрезмерное воздействие дневных впечатлений,
впечатления, исходящие изнутри, привлекают к себе внимание, подобно тому
как ночью мы слышим журчание ручейка, которое заглушалось дневным
шумом". Эта книга - "Толкование сновидений".

Источник:
   1. З. Фрейд. Толкование сновидений.
http://www.flibusta.is/b/145777/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Interpretation_of_Dreams

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 10:
Согласно одной байке, группа евреев пришла на церемонию пОстрига
католической монахини, сказав, что они свидетели [ПРОПУСК]. Заполните
пропуск тремя словами.

Ответ:
Со стороны жениха.

Зачет:
Со стороны Христа.

Комментарий:
Монахинь называют невестами Христовыми.

Источник:
http://www.discovery-russia.ru/asia/israel/samij-cfatskij-cvet.html

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 11:
[Ведущему: не сообщать командам, что во втором предложении слово "Рот"
написано с заглавной буквы.]
   Древняя плита с изображением божества с раскрытым на толщину ладони
ртом была для суеверных римлян своеобразным ИКСОМ. Многие видели, как
другой Рот выступает в качестве, так сказать, живого ИКСА. Какие два
слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Детектор лжи.

Комментарий:
Эта плита, получившая название Уста истины, считалась своего рода
детектором лжи: если лжец положит руку в приоткрытый рот, божество
откусит ее. В сериале "Обмани меня" Тим Рот сыграл доктора Кайла
Лайтмана, способного различить правду и ложь на основе анализа поведения
человека: мимики, телодвижений, голоса и речи. Кстати, саму плиту можно
увидеть в другом известном фильме - "Римские каникулы".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уста_истины
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обмани_меня

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
Российские ученые разработали модель экзоскелета для реабилитации
больных, перенесших инсульт. Название модели совпадает с названием
российской модели другого средства передвижения. Напишите это название.

Ответ:
"Илья Муромец".

Комментарий:
Этот экзоскелет предназначен для людей с ограниченными возможностями
функционирования нижних конечностей, а также для реабилитации после
различных травм и заболеваний. Создатели назвали модель в честь русского
богатыря. В честь него же назван и известный самолет начала XX века.
"Средство передвижения" - небольшая подсказка.

Источник:
   1. http://xpir.fcntp.ru/conference2015/theses/14.575.21.0031
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Илья_Муромец_(самолёт)

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 13:
В обучающем пособии для детей говорится, что ОНА не отступает, вооружена
кинжальчиком и способна на превращение. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пешка.

Комментарий:
Пешка двигается только вперед и опасна в ближнем бою.

Источник:
http://www.nord-kaissa.ru/useful/43/

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 14:
В рамках одного арт-проекта портрет известного человека был нарисован
песком на кухонном столе. Этот человек учился в Гарварде, живет в
Калифорнии, женат. Назовите этого человека.

Ответ:
[Марк] Цукерберг без неверных.

Комментарий:
В отличие от обычных картин песком, эта была создана с помощью сахарного
песка. Краткая биографическая справка намекает на анкетные данные в
Фейсбуке. "Цукер" переводится с немецкого как "сахар".

Источник:
   1. Инсталляция автора вопроса.
   2. https://www.facebook.com/zuck
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Mark_Zuckerberg

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 15:
Корреспондент, говоря о рукопожатии, упомянул залп ИХ. По-болгарски ОНА
- светкАвица. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фотовспышка.

Зачет:
Вспышка [фотоаппарата].

Комментарий:
Корреспондент рассказывал о встрече политиков, подписавших важное
соглашение. Этот момент обычно фиксируется фотографами для истории.

Источник:
   1. http://vesti7.ru/article/342649/episode/21-06-2015/
   2. http://bg.wikipedia.org/wiki/Светкавица_(фотография)

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Тур:
2 тур

Редактор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород) и Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Антона
Волосатова, Игоря Биткина, Ольгу Кузьму, Николая Лёгенького, Максима
Мерзлякова, Алексея Моисеева, Дмитрия Петрова, Елену Петрову, Ольгу
Поволоцкую, Дмитрия Сахарова, Николая Слюняева, Дмитрия Тарарыкова,
Александра Толесникова, Алексея и Марию Трефиловых, Наиля Фарукшина,
Руслана Хаиткулова, Романа Цуркана, Надежду Чеботкову, а также команды
"Сфинкс" и "Полон рот карандашей".

Вопрос 1:
Раньше фишки для игры "Скрэббл" помещались в специальный мешочек.
Название одного из видов жульничества в этой игре образовано от фамилии
человека, родившегося в 1809 году. Назовите этого человека.

Ответ:
[Луи] Брайль.

Комментарий:
Луи Брайль - автор используемого ныне шрифта для слепых. Некоторые
игроки, перебирая на ощупь костяшки с буквами, успевали находить нужные
им или откидывали неудобные буквы. Метод назывался "брайлинг".

Источник:
   1. http://www.slate.com/articles/sports/gaming/2012/08/scrabble_cheating_the_real_story_behind_the_stolen_blanks_scandal_at_the_national_scrabble_championship_.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брайль,_Луи

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
(pic: 20160397.jpg)
   Перед вами открытка, дополнить которую, по задумке дизайнеров,
поможет ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Чашка кофе.

Зачет:
Кружка кофе; чашка чая; кружка чая.

Комментарий:
Чашки чая и кофе обычно оставляют за собой круг, который и дополнит
панду. Таким образом, неряшливость офисных работников может послужить во
благо искусства.

Источник:
http://mentalfloss.com/article/75955/these-postcards-arent-complete-until-you-add-coffee-ring

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
В 1810 году ОН писал своему руководителю из Оксфорда, что человек - это
масса электризованной плоти. Ученым, впрочем, он так и не стал. Напишите
ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Перси [Биши] Шелли.

Комментарий:
Возможно, увлекавшийся темой животного электричества Перси Шелли и подал
идею для романа "Франкенштейн, или Современный Прометей" своей жене -
Мэри Шелли.

Источник:
Ф. Эшкрофт. Искра жизни. Электричество в теле человека.
https://books.google.ru/books?id=DmZoBgAAQBAJ&pg=PA18#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Посетив ЕЕ, Пабло Пикассо сказал, что после работ в НЕЙ всё искусство
пошло на спад. Назовите ЕЕ словом, которое начинается и заканчивается на
одну и ту же букву.

Ответ:
Альтамира.

Комментарий:
Пабло Пикассо так говорил о самой известной испанской пещере -
Альтамире, которая была расписана в эпоху верхнего палеолита.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/mesta_sily/223941/

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
(pic: 20160398.jpg)
   Назовите двумя словами тех, кого мы скрыли на розданной вам
карикатуре.

Ответ:
Бременские музыканты.

Комментарий:
(pic: 20160399.jpg)
   Бременские музыканты нередко изображаются стоящими друг на друге -
пес на осле, кот на псе, петух на коте. Казнить их решили тоже в такой
позе.

Источник:
http://ivar59.livejournal.com/129601.html

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Напишите название, которое носит расположенная под водой нейтринная
средиземноморская обсерватория.

Ответ:
NEMO.

Зачет:
Nemo; НЕМО; Немо.

Комментарий:
Название расшифровывается как "Neutrino Mediterranean Observatory"
[ньЮтрино медитеррЭниан обзёрвотри] и, вероятно, является отсылкой к
капитану Немо.

Источник:
http://www.thelivingmoon.com/45jack_files/03files/NEMO_NEutrino_Mediterranean_Observatory.htm

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Идея ЭТОГО появилась у одного человека, когда он наблюдал за миланскими
рыбаками. Те устанавливали рядом две сЕти, а за ними - еще одну. Таким
образом, рыба, которой удавалось не попасть в передние сети, обязательно
запутывалась в запасной. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Катеначчо.

Комментарий:
Этим человеком был НерЕо Рокко - легендарный тренер "Милана", которому
приписывают изобретение катеначчо - тактической футбольной схемы с
акцентом на оборону.

Источник:
   1. https://football.dirty.ru/svobodnoe-padenie-libero-poiavlenie-razvitie-i-ischeznovenie-pozitsii-svobodnogo-zashchitnika-v-mirovom-futbole-768316/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Катеначчо

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
В одном рассказе огорченный поражением игрок швырнул АЛЬФУ в голову
шахматного автомата. В результате шахматист, прятавшийся внутри, не
выдержал и выдал себя. АЛЬФА упоминается в связи с убийством известного
человека. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Табакерка.

Комментарий:
От разлетевшегося по воздуху табака шахматист чихнул, чем и выдал себя.
После убийства императора Павла I ходила шутка, что тот умер от
апоплексического удара табакеркой в висок. В обоих случаях попадание
табакерки в голову закончилось плохо.

Источник:
   1. М.А. Осоргин. Шахматный болван.
http://www.flibusta.is/b/332351/read#t25
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Убийство_Павла_I

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород), Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
ЛИланд Спринкл заметил хороший резонанс, когда его сын ударился головой
об ИКС. Тщательно обработав ИКСЫ и прикрепив к каждому из них
управляемый электричеством молоточек, Спринкл создал самый большой
музыкальный инструмент в мире. Назовите ИКС словом греческого
происхождения.

Ответ:
Сталактит.

Зачет:
Сталагмит (с отвращением).

Комментарий:
Обработав горные породы, Спринкл превратил пещеру в самый большой в мире
оргАн. Берегите головы!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сталактитовый_орган

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   neighbor...
   </раздатка>
   По статистике, любая дрель используется людьми в среднем 12-15 минут
за всё время. Восстановите неологизм, которым Роланд Финк назвал свой
проект.

Ответ:
Neighborrow.

Комментарий:
Суть проекта заключается в аренде инструментов, которые не всегда
целесообразно покупать. Название складывается из слов "neighbor"
[нэйбор] - "сосед" и "borrow" [borrow] - "занимать".

Источник:
http://primerussia.ru/article_materials/639

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 11:
"Highway to Hell" [хАйвэй ту хелл] тоже подходит, но, вероятно, из-за
более оптимистичного названия чаще используют ЕЕ. Напишите ЕЕ название.

Ответ:
"Stayin' Alive".

Комментарий:
Песню "Stayin' Alive" [стЭйин элАйв] из-за ее ритма 103 удара в минуту
используют для обучения непрямому массажу сердца. Ритм известной песни
"Highway to Hell" [хАйвэй ту хелл] тоже близок к этому значению, но
спасать человека лучше всё же под песню "Останься в живых", а не под
песню "Дорога в ад".

Источник:
   1. https://zdorov.dirty.ru/muzykalnaia-pauza-1071233/
   2. Ф. Эшкрофт. Искра жизни. Электричество в теле человека.
https://books.google.ru/books?id=DmZoBgAAQBAJ&pg=PA187#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. Бюджет студии не предусматривал дорогостоящих спецэффектов
имитации старта и посадки космических кораблей. Поэтому создателю
сериала пришлось внести в сценарий ЕЕ. Назовите ЕЕ.
   2. Создатели одного фантастического фильма поскупились на
звукозаписывающую аппаратуру. В результате актеры делали вид, что их
персонажи владеют ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Телепортация.
   2. Телепатия.

Комментарий:
   1. Телепортация в сериале "Star Trek" [стар трек] позволила избежать
показа старта и посадки космического корабля.
   2. Несмотря на то что в фильме "Путешествие на планету доисторических
женщин" снималась секс-символ тех лет Мейми Ван Дорен (или как раз по
этим причинам), звукозапись не производилась, и девушки делали вид, что
они - телепатки.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Transporter_(Star_Trek)
   2. http://www.youtube.com/watch?v=rSifLZYuWLA

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 13:
В свете негативного отношения ислама к образу человека в искусстве, ОН
стал своеобразным выходом из положения. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одни и те же две буквы.

Ответ:
Театр теней.

Комментарий:
Тени людей не воспринимались как настоящее изображение человека. Театр
теней в годы гонения на театральное искусство не попал под запрет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карагёз
   2. http://diplomnye-istorii.ru/iskusstvo-musulmanskix-stran.html

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
(pic: 20160400.jpg)
   Иллюзионист Уильям Элсворт Робинсон умер вскоре после неудачного
исполнения одного из трюков. Его последней просьбой было СДЕЛАТЬ ЭТО.
Какие два слова заменены словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Опустить занавес.

Зачет:
Задернуть занавес; закрыть занавес.

Комментарий:
Вероятно, иллюзионист не хотел, чтобы зрители видели, как он умирает.
Текст на раздаточном материале напоминает занавес.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Chung_Ling_Soo

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 15:
Ян Клята полагает, что один из главных вопросов современности -
ограничение свободы ради безопасности. По его словам, театр начинается
не с вешалки, а с НЕГО. Назовите ЕГО двухкоренным словом.

Ответ:
Металлодетектор.

Зачет:
Металлоискатель.

Комментарий:
По словам режиссера, первое, что видит посетитель театра, - это рамка
металлодетектора, а вовсе не гардероб.

Источник:
http://www.colta.ru/articles/theatre/11010

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург) и Александр Толесников (Иерусалим)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе над пакетом: Сергея Иванченко,
Александра и Марию Колышкиных, Михаила Локшина, Льва Орлова, Наталию
Рыжанову, Михаила Сарина, Сергея Терентьева, Антона Чухнова (все -
Санкт-Петербург), Алексея и Марию Трефиловых (Калуга), Тимура Сайфуллина
(Уфа), команду "Ноев ковчег" (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
В рамках работы над муниципальным заказом Карл ПеглАу предложил улучшить
ЕГО: изображать ПЕРВЫЙ в виде знака минус, а ТРЕТИЙ - в виде стрелки.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Светофор.

Комментарий:
Карл Пеглау предлагал интуитивно понятные варианты сигналов светофора.
Для пешеходного светофора в итоге было принято предложение с
человечками.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ampelm%C3%A4nnchen

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Экономист Максим ОсАдчий считает, что создание российской национальной
платежной системы обойдется дорого, но всё равно не защитит экономику
страны. Осадчий сравнивает систему с НЕЙ. Назовите родившегося в 1877
году человека, в честь которого ОНА названа.

Ответ:
[Андре] Мажино.

Комментарий:
Французы потратили несколько миллиардов франков на строительство
неприступной системы укреплений. Но это оказалось пустой тратой сил и
времени: немцы обошли линию Мажино с севера через Арденны.

Источник:
   1. http://www.banki.ru/news/columnists/?id=6504772
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мажино,_Андре

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Во время международной конференции в Копенгагене жители города шутили о
принадлежащих делегатам самолетах и больших автомобилях. Посвященное
аналогичным проблемам мероприятие проводилось в 1997 году в азиатском
городе. Назовите этот город.

Ответ:
Киото.

Комментарий:
Конференция была посвящена проблемам изменения климата. Делегаты, по
мнению местных жителей, в своей повседневной жизни были отнюдь не столь
щепетильны в вопросах экологии. В 1997 году в Киото был подписан
Киотский протокол, регулирующий выбросы парниковых газов в атмосферу.

Источник:
   1. А.А. Гилл. Опыт путешествий. http://www.flibusta.is/b/303952/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Киотский_протокол

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Лечащий врач рок-музыканта ЛЕмми КилмИстера в шутку предупредил своих
коллег, чтобы те не позволяли Лемми при его образе жизни ДЕЛАТЬ ЭТО:
могут погибнуть люди. Обычно людей поощряют ДЕЛАТЬ ЭТО. Что такое
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сдавать кровь.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Образ жизни Лемми был таким, что его кровь, по мнению врача, была бы
смертельно опасной для других людей.

Источник:
http://www.telegraph.co.uk/news/obituaries/12072476/Lemmy-Motorhead-frontman-obituary.html

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Для себя ОН предусмотрел небольшую квартиру, где в одной из комнат
устроил метеорологическую лабораторию. В 1909 году ОН построил
поблизости аэродинамическую трубу. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Александр Гюстав] Эйфель.

Комментарий:
Основным параметром, определившим форму Эйфелевой башни, была ее
аэродинамическая устойчивость. На одном из верхних этажей Эйфелевой
башни находится личная квартира Гюстава Эйфеля. В конце жизни Эйфель, в
основном, занимался научными исследованиями в области метеорологии и
аэродинамики.

Источник:
   1. http://www.independent.co.uk/travel/the-eiffel-tower-has-a-secret-apartment-at-the-top-complete-with-a-grand-piano-10194556.html
   2. http://www.gustaveeiffel.com/en/vie/meconnue.html

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В 1896 году художник выбросил в море ордена. Он попросил передать
правителю, что тот может сделать то же самое с подаренными картинами.
Правителю какой страны?

Ответ:
Османская империя.

Зачет:
Оттоманская империя; Османская порта; Оттоманская порта; Турция.

Комментарий:
Знаменитый художник-маринист Иван Константинович Айвазовский, как
известно, был армянином. Таким образом (а также несколькими
антитурецкими картинами) Айвазовский откликнулся на притеснения армян в
Османской империи. Ранее Айвазовский написал более тридцати картин по
заказам турецких султанов и был награжден турецкими орденами "Меджидие"
и "Османие".

Источник:
http://www.noev-kovcheg.ru/mag/2011-05/2453.html

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Санный поезд, который собаки тащат по снежной равнине, Джек Лондон
сравнивает с ИКСОМ. У ИКСА тоже была собака. Какое слово мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Карандаш.

Комментарий:
Санный поезд прокладывает след по белому, как карандаш по бумаге. У
клоуна Карандаша был скотч-терьер по кличке Клякса.

Источник:
   1. Дж. Лондон. Северная Одиссея. http://www.flibusta.is/b/33918/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Румянцев,_Михаил_Николаевич

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Отправившись на Луну уже в 1965 году, ОНА, по словам Бринн Холланд,
пробила пластмассовый потолок. Напишите ЕЕ имя.

Ответ:
Барби.

Зачет:
Барбара.

Комментарий:
"Стеклянным потолком" обычно называют социальные барьеры, ограничивающие
карьерное развитие женщин. Кукла Барби за свою долгую жизнь
перепробовала много разных профессий, в том числе была астронавтом,
направляющимся на Луну.

Источник:
http://www.history.com/news/barbie-through-the-ages

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Одному киноактеру приходилось жить в режиме строгой экономии, потому что
он из принципа отказывался изображать рождественского эльфа в рекламе. В
2011 году этот актер получил "Золотой глобус" за роль в сериале.
Назовите эту роль.

Ответ:
Тирион [Ланнистер].

Комментарий:
Питер ДИнклэйдж отказывался от ролей, которые считал унизительными. У
актеров-карликов не так много возможностей проявить себя. Сыграв ТИриона
ЛАннистера в "Игре Престолов", Динклэйдж воплотил на экране образ
маленького человека с сильным характером.

Источник:
   1. http://www.nytimes.com/2012/04/01/magazine/peter-dinklage-was-smart-to-say-no.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_awards_and_nominations_received_by_Peter_Dinklage

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Острова Теркс и КАйкос находятся в тропиках и экспортируют соль. Однако
из-за ошибки художника на флаге островов оказалось изображено ЭТО. Кнуд
Расмуссен описал целые ансамбли ЭТОГО. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Иглу.

Комментарий:
На первоначальном варианте флага были изображены кучи добытой соли. Но
художник, работавший над книгой флагов британского адмиралтейства,
принял их за иглу и пририсовал к одной из этих куч входную дверь. Флаг
просуществовал в таком виде с 1889 по 1968 год. Датский этнограф Кнуд
Расмуссен описывал целые архитектурные ансамбли, составленные из снежных
хижин.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Turks_and_Caicos_Islands
   2. https://www.flagspot.net/flags/tc_his.html
   3. http://www.westra.ru/articles/tech/iglu.html

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Camembert
   </раздатка>
   Перед вами название сыра, производимого в хозяйстве Нэнси
АбейдерахмАн. В названии мы заменили одну букву. Восстановите его в
исходном виде.

Ответ:
Camelbert.

Комментарий:
Нэнси АбейдерахмАн, побывав в Мавритании, заметила, что страна, в
которой верблюдов больше, чем людей, потребляет исключительно
импортируемые молочные продукты. Позже она организовала производство
сыра из верблюжьего молока.

Источник:
   1. http://www.independent.co.uk/news/world/africa/why-camelbert-cheese-may-give-europe-the-hump-6102607.html
   2. https://fromagehomage.co.uk/2014/09/19/fromage-friday-camelbert/

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Пока население городов Дикого Запада было небольшим, потребности в НЕЙ
не возникало. Вначале ОНА вырезалась вручную. Поэтому широкое
распространение получил вариант, по форме близкий... Ответьте, используя
имя собственное: близкий к чему?

Ответ:
Звезда Давида.

Зачет:
Щит Давида; Маген Давид; Могендовид.

Комментарий:
ОНА - звезда шерифа. Пока жители городов Дикого Запада были знакомы друг
с другом, специальный опознавательный знак для шерифа не требовался.
Шестиконечная звезда получается из двух треугольников. Ее проще
изготовить вручную, чем, например, пяти- или семиконечную. В наши дни
количество лучей звезды шерифа варьируется от штата к штату.

Источник:
   1. https://www.quora.com/Why-is-the-six-pointed-Star-of-David-a-sheriffs-badge
   2. https://answers.yahoo.com/question/index?qid=20070829195209AAPblUm

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
(pic: 20160401.jpg)
   Розданная фотография была сделана на Канарских островах. Назовите
исследователя, изучавшего эти постройки в 1991 году.

Ответ:
[Тур] Хейердал.

Комментарий:
Перед вами одна из так называемых "пирамид ГуИмар". Внешне они
напоминают характерные для Центральной Америки ступенчатые пирамиды. Тур
Хейердал выдвинул теорию, согласно которой Канарские острова в древности
были перевалочным пунктом между Средиземноморьем и Америкой. Самый
быстрый маршрут между ними действительно проходит вблизи Канарских
островов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Pyramids_of_G%C3%BC%C3%ADmar
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пирамиды_Гуимар
   3. http://venividi.ru/node/25696

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
По мнению одного историка, катализатором ЭТОГО стала распитая на пустой
желудок ендовА водки. Самое известное произведение, посвященное ЭТОМУ,
было создано к двадцатилетию описываемых событий. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Броненосец "Потёмкин"".

Комментарий:
ЭТО - восстание на броненосце "Князь Потёмкин-Таврический". Матросы
отказались есть борщ с испорченным мясом, а от полагавшейся к обеду
водки не отказались. Фильм Сергея Эйзенштейна был снят в 1925 году к
двадцатилетию первой русской революции.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Восстание_на_броненосце_%C2%ABПотёмкин%C2%BB
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Броненосец_%C2%ABПотёмкин%C2%BB_(фильм)

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Один русский поэт и критик писал, что связь между ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ
противоестественна, как мечтания лапландки о бедуинке. Назовите ПЕРВУЮ и
ВТОРУЮ.

Ответ:
Сосна, пальма.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Так Егор Федорович РОзен, автор либретто оперы "Жизнь за царя",
прокомментировал "На севере диком стоит одиноко..." Лермонтова. Одинокой
сосне у Лермонтова снится, что где-то растет одинокая прекрасная пальма.

Источник:
Е.Ф. Розен. Стихотворения М. Лермонтова.
http://az.lib.ru/r/rozen_e_f/text_0040.shtml

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

