Чемпионат:
4-й Международный Кубок Иерусалима

URL:
/znatoki/boris/reports/201005Jerusalem.html

Дата:
14-May-2010

Редактор:
Олег Леденёв (США), Леонид Папков (Канада), Женя Финкель (США)

Инфо:
Редакторы благодарят Илью Ратнера и команду "Инк" за помощь в подготовке
пакета.

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
В составе колонны из Туркмении в параде на Красной площади принял
участие прямой потомок КУМИРА маршала Жукова. КУМИРА маршала Жукова
можно увидеть в Москве, на Манежной площади, в бронзе. Какое слово мы
заменили на слово "КУМИРА"?

Ответ:
Коня.

Зачет:
Кумира.

Источник:
   1. http://www.actualcomment.ru/news/12056/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кумир_(конь)

Автор:
Женя Финкель (Мэдисон), Олег Леденёв (Рэмзи)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Этот вопрос - дань традиции.
   Теория Дарвина, помимо прочего, дала ответ на этот давно мучивший
человечество вопрос, приведя к установлению примата ЕГО над НЕЙ. Тем не
менее, ЕМУ традиционно не разрешается принимать участие в ЕЕ
образовании. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Яйцо, курица.

Комментарий:
Начать "ab ovo". Что появилось первым - яйцо или курица. Яйца курицу не
учат.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
"ОНА" - это название выставки, в которой участвуют, например, Нина
Свенсон и Роланд Персон. ОНА упоминается в самом начале известного
детского произведения. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Шведская семья.

Источник:
   1. Астрид Линдрен. Малыш и Карлсон, который живет на крыше. Любое
издание.
   2. http://www.mmoma.ru/exhibitions/petrovka/shvedskaya_semya/

Автор:
Константин Шелагин (Казань)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть уже опробованная замена.
   Житель острова Пасхи Мартин Родригес рассказывал: "Я не считаю себя
Гераклом, но что-то такое тут было. Наши древние легенды говорят, что
случился огромный потоп, "с неба и изнутри земли обрушились молнии,
пришла "большая вода", и не стало ничего видно вокруг". Какое слово мы
заменили на слово "Геракл"?

Ответ:
Атлант. Незачет: Атлас.

Комментарий:
Остров Пасхи, по одной из версий, является частью затонувшего
континента, аналога Атлантиды. Согласно греческим мифам, Геракл на время
заменил Атланта в роли держателя неба, так что замена Атланта на Геракла
не нова. Родригес под атлантом подразумевал жителя Атлантиды.

Источник:
http://gazeta.aif.ru/online/aif/1302/13_01

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Израильская автобусная компания "Эггед" утверждает, что из пункта А в
пункт Б можно добраться общественным транспортом меньше чем за два часа.
А вот по мнению учеников одной из израильских ультрарелигиозных школ,
для этого требуется не меньше трех дней. Назовите самую известную пару,
совершившую маршрут из пункта А в пункт Б, если имя младшего из них, по
мнению Бродского, в русском языке теряет то, что приобрело имя старшего.

Ответ:
Авраам и Исаак.

Зачет:
Любые вариации имен Авраам и Исаак.

Комментарий:
Авраам и Исаак шли больше трех дней из Беер-Шевы на гору Мория
(современный Иерусалим) для совершения заклания Исаака, поэтому
ультрарелигиозные младшеклассники считают, что и сейчас этот путь должен
занять три дня. Сейчас для того, чтобы добраться из пункта А (Беер-Шева)
в пункт Б (Иерусалим), нужно потратить два часа общественным транспортом
- столько времени требуется автобусу "Эггеда", чтобы доехать от
центральной автобусной станции Беер-Шевы до центральной автобусной
станции Иерусалима. Согласно Бродскому, "по-русски Исаак теряет звук".
Этот звук "а" за несколько лет до этого приобрел Авраам, получив это имя
вместо старого Аврам.

Источник:
   1. Лекция проф. Надава Шелефа, Университет Висконсин-Мэдисон.
   2. Иосиф Бродский. Иссак и Авраам
(http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7444).

Автор:
Женя Финкель (Мэдисон)

Вопрос 5:
Известно, что ПЕРВЫЙ был ВТОРЫМ с 1942 по 1945 годы. В одной из статей в
Интернете, посвященной ПЕРВОМУ ВТОРОМУ, говорится о том, что только
Россия решилась обратиться к своему ПЕРВОМУ ВТОРОМУ на "ты", в двух
коротких строчках, бывших, однако, плодом усилий пяти прозаиков и
поэтов. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Неизвестный, солдат.

Комментарий:
С 1942 по 1945 год солдатом был Эрнст Неизвестный.

Источник:
   1. http://www.rusk.ru/st.php?idar=17169
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Могила_Неизвестного_Солдата

Автор:
Константин Шелагин (Казань)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   В готских далеких снегах под знаменами Марса суровый
   Ревностно центурион книжку читает мою.
   Стих распевается мой, говорят, и в Британии дальной.
   Попусту! Мой Меценат вовсе не знает о том.
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замена.
   В готских далеких снегах под знаменами Марса суровый
   Ревностно центурион книжку читает мою.
   Стих распевается мой, говорят, и в Британии дальной.
   Попусту! Мой Меценат вовсе не знает о том.
   Скажите, какое слово в этом переводе из Марциала мы заменили на слово
"Меценат"?

Ответ:
Кошелек.

Комментарий:
Это старейшее известное произведение на тему пиратства в области
интеллектуальной собственности.

Источник:
http://www.mecenat-and-world.ru/6-7/pisatel.htm

Автор:
Евгений Берман (Сан-Франциско)

Вопрос 7:
Академик Владимир Арнольд в беседе с высокопоставленным лицом заметил,
что признание одной ошибки - это хорошо, но следовало бы признать и
другую. На что получил ответ: сначала докажите существование жизни на
других планетах. Назовите двух людей, упомянутых Арнольдом.

Ответ:
[Галилео] Галилей, [Джордано] Бруно.

Комментарий:
Арнольд убеждал папу Иоанна Павла II оправдать Бруно вслед за Галилеем.
Папа возразил, что справедливость взглядов Галилея доказана, а Бруно -
нет. Хотя вообще-то бесконечность миров, о которой говорил Бруно, уже
установлена...

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/2009/06/04_a_3206547.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Когда в 1955 году геологи Лариса Попугаева и Юрий Хабардин совершили
свое важное открытие, начальству была послано зашифрованное сообщение:
"Закурили [два слова пропущено]. Табак отличный!". Назовите абсолютно
точно место, откуда было послано это сообщение.

Ответ:
Мирный.

Зачет:
По слову "Мирный", и только если написано с заглавной буквы.

Комментарий:
"Закурили трубку мира" означало то, что они нашли алмазную трубку в
Мирном.

Источник:
   1. http://works.tarefer.ru/99/100502/index.html
   2. http://www.otrezal.ru/catch-words/433.html

Автор:
Женя Финкель (Мэдисон)

Вопрос 9:
ОНА считается опасной, а для некоторых стала последней. Петр Каратыгин,
оценивая ЕЕ у Павла Васильева, говорил, что тот может быть, разве что,
грузным и грязным. В истории России ОНА оценивается по-разному. Назовите
ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Роль Ивана Грозного.

Источник:
   1. http://4friends.od.ua/~porto-fr/print.php?art_num=art016&year=2004&nnumb=11
   2. http://www.trud.ru/article/05-11-2009/231523_pavel_lungin_ivan_groznyj_neozhidanno_voshel_v_modu.html

Автор:
Леонид Папков (Оттава)

Вопрос 10:
Специалисты считают песню группы "Bee Gees" "Stayin' Alive" идеально
подходящей для ЭТОГО. В кино ЭТО часто показывается неправильно, что
даже послужило основанием для петиции в конгресс США. Согласно Книге
рекордов Гиннесса, рекорд продолжительности ЭТОГО - 130 часов. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Непрямой массаж сердца.

Зачет:
Массаж сердца, CPR, сердечная реанимация, реанимация.

Комментарий:
Ритм песни "Stayin' Alive" (100 ударов в минуту) идеально подходит для
непрямого массажа сердца (CPR). Название идеально подходит тоже...

Источник:
   1. http://zanimljive-vesti.sto-posto-zabava.com/comments.php?cid=1&cnt=1291&cntPage=9&cntSort=date_dsc
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cardiopulmonary_resuscitation
   3. http://www.gopetition.com/petitions/cpr-in-movies-a-bad-influence.html
   4. https://www.erc.edu/forum/index.php?s=0&showtopic=555

Автор:
Олег Леденёв (Рэмзи)

Вопрос 11:
Организаторы встречи в ноябре 2007 года в Москве постоянно подчеркивали,
что ее иностранный гость - велик и во многом уникален. Однако участников
его пресс-конференции больше интересовало другое. Многочисленные
фотографы снимали его с разных ракурсов, пытаясь понять, который из
вариантов имеет место. Назовите человека, о котором идет речь.

Ответ:
Эвандер Холифилд.

Комментарий:
Пытались понять, какое ухо было откушено.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2007-10-11/7_18/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
"Вы спите с врагом?" - спрашивает одна американская фирма, и предлагает
помощь. Назовите автора пьесы, заглавным героем которой является этот
"враг".

Ответ:
Маяковский.

Комментарий:
Пьеса "Клоп". "Are you sleeping with the enemy"? - Bedbugs.

Источник:
   1. http://www.nytimes.com/2009/07/11/health/11patient.html
   2. ЛОАВ.

Автор:
Олег Леденёв (Рэмзи)

Вопрос 13:
Однажды по просьбе Булгакова Маяковский придумал псевдопрофессорскую
фамилию. Он переделал фамилию реального ученого, которому в произведении
Ильфа и Петрова поставили конный памятник со свеклой в руке. А фамилия,
известная из фильма "О бедном гусаре замолвите слово", короче
предложенной Маяковским на две буквы. Какую же фамилию придумал
Маяковский?

Ответ:
Тимерзяев.

Комментарий:
Фамилию героя Басилашвили Мерзляева в финале фильма произносят как
Мерзяев.

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/portf/karab/gl5.htm

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 14:
Дуплет. Два вопроса по 30 секунд.
   1. Роман братьев Стругацких "Отягощенные злом, или Сорок лет спустя"
наполнен аллюзиями. Так, например, одного из главных героев, педагога
Георгия Анатольевича Носова, чаще называют просто по инициалам и
фамилии. На кого намекали авторы?
   2. Как уже известно, роман братьев Стругацких "Отягощенные злом, или
Сорок лет спустя" наполнен аллюзиями. Один из учащихся местного
педагогического лицея носит фамилию Мытарин. Назовите его прототип.

Ответ:
   1. Га-ноцри.
   2. Левий Матвей.

Зачет:
   1. Иешуа, Иисус Христос.
   2. Матфей, Левий Матфей.

Комментарий:
   2. Как известно, он был сборщиком податей, то есть мытарем.

Источник:
   1. А. и Б. Стругацкие. Отягощенные злом, или Сорок лет спустя.
   2. Б. Стругацкий. Комментарии к пройденному.

Автор:
Екатерина Дворядкина (Мариуполь)

Вопрос 15:
[Ведущему: сообщить, что после этого вопроса будет перерыв.]
   В 2006 году компания "Тёрнер Бродкастинг", подчиняясь решению суда по
иску некоего чадолюбивого британца, объявила о том, что будут вырезаны
некоторые сцены из мультфильмов с Томом и Джерри, в том числе снятых
четверть века назад. При этом все сцены насилия остаются нетронутыми. А
что же содержат вырезаемые эпизоды?

Ответ:
Курение.

Комментарий:
А короткий перерыв - это перекур.

Источник:
http://news.rin.ru:8080/news/87941/

Автор:
Леонид Папков (Оттава)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По словам американского критика Эдмунда Вильсона, марксизм - это ИКС для
интеллектуалов. По словам Фредерика Бегбедера, наивность - это ИКС для
скептиков. Мнения по поводу того, что есть ИКС для женщин, расходятся:
это может быть комплимент, духи или сумочка. Скажите, что мы заменили на
ИКС.

Ответ:
Опиум.

Источник:
   1. Ф. Бегбедер. Романтический эгоист.
   2. http://en.wikiquote.org/wiki/Edmund_Wilson

Автор:
Олег Леденёв (Рэмзи)

Вопрос 2:
Этот ученый оставил значительный след не только в науке, но и в теории
бильярда. Например, он высчитал оптимальные условия для так называемого
"винта" - удара, придающего шару вращение. Правда, мы не знаем, нужно ли
делать поправку на полушарие. Назовите фамилию этого ученого.

Ответ:
Кориолис.

Источник:
Д. Матвеев, Н. Сараев. Бильярд. Игра, спорт, искусство.

Автор:
Екатерина Дворядкина (Мариуполь)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Here we go round the mulberry bush,
   The mulberry bush,
   The mulberry bush.
   Here we go round the mulberry bush
   All on a Monday morning!
   </раздатка>
   В большинстве постановок этой пьесы, в том числе и в знаменитой
экранизации, Марта использует мелодию розданной вам песенки. Чего боятся
постановщики? А того, что если они используют настоящую мелодию, им
придется заплатить ужасно большую сумму за лицензию фирме Disney.
Назовите эту пьесу.

Ответ:
"Кто боится Вирджинии Вулф?".

Комментарий:
Автор пьесы пародирует песню "Who's Afraid of the Big Bad Wolf?" ("Нам
не страшен серый волк"), права на которую принадлежат Диснею. Приходится
за бесплатно обходиться похожей мелодией "Here We Go Round the Mulberry
Bush".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Who's_Afraid_of_Virginia_Woolf%3F
   2. http://www.youtube.com/watch?v=GESHHqCCM2s

Автор:
Олег Леденёв (Рэмзи)

Вопрос 4:
Остроумный автор Живого Журнала предположил, что русская сленговая
клятва вполне может быть девизом одного из домов школы волшебства
Хогвартс. Другой остроумный автор Живого Журнала решил, что те же два
слова мог бы сказать библейский персонаж, захотевший стать собственным
младшим братом. Как звали этого младшего брата?

Ответ:
Гад.

Комментарий:
Гадом буду! И девиз Слизерина, и неожиданное желание Нафтали.

Источник:
   1. http://mager.livejournal.com/3166657.html
   2. http://grimalkin2006.livejournal.com/55442.html

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 5:
Чтобы увидеть ЕГО в храме Всех Наций в Иерусалиме, надо посмотреть
вверх. А на сайте израильского Седьмого канала упоминается ОН законов.
Но это, конечно, ошибка переводчика: ведь эти законы не связаны с
музами. А чье имя должно фигурировать в их названии?

Ответ:
Моисея.

Комментарий:
ОН - мозаичный свод. В переводе с греческого "мозаика" - "посвященная
музам". В оригинале неверно переведенного текста фигурировал Mosaic Law
- закон Моисеев.

Источник:
   1. http://www.hqtravels.ru/2009-09-23-16-24-40.html
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00048/93800.htm
   3. http://www.7kanal.com/article.php3?id=68

Автор:
Леонид Папков (Оттава)

Вопрос 6:
По мнению Генриха Гейне, в Геттингене самые маленькие ученые и самые
большие собаки. А в каком городе, по его мнению, самые большие ученые и
самые маленькие собаки?

Ответ:
В Болонье.

Комментарий:
Болонья известна своим университетом, старейшим в Европе. А
собаки-болонки действительно маленькие.

Источник:
http://81.176.66.163/POEZIQ/GEJNE/lukk.txt

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
(pic: 20100156.jpg)
   У млекопитающих отряда панголинов, живущих в Африке и Юго-Восточной
Азии, много названий. По-английски их, например, называют чешуйчатыми
муравьедами. А в русском языке за ними закрепилось короткое и совершенно
неправильное с таксономической точки зрения название. Назовите их и вы
этим исконно русским словом.

Ответ:
Ящер.

Источник:
   1. http://vasmer.narod.ru/p912.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Панголины

Автор:
Леонид Папков (Оттава)

Вопрос 8:
Недавно автору вопроса попалось на глаза объявление, на котором человек
в белом халате призывал пожертвовать гаитянам некие вещи. Между тем еще
четверть века назад на Гаити одна разновидность таких вещей была
обязательным атрибутом определенной группы людей. Названию тех, кто их
использовал, соответствуют русские понятия "бука", "страшила". Что же
предлагали пожертвовать для Гаити?

Ответ:
Очки.

Зачет:
По слову "очки", т.к. могут быть ответы "темные очки", "зеркальные
очки", "солнечные очки" и т.п.

Комментарий:
До середины 80-х годов на Гаити существовал режим семейства Дювалье,
который обслуживала политическая полиция, так называемые тонтон-макуты,
что и переводится как "бука" или "страшила". Отличительным признаком
тонтон-макутов были темные очки. А фирма "Laurier Optical" теперь
предлагает канадцам пожертвовать свои старые очки для Гаити.

Источник:
   1. Рекламное объявление фирмы "Laurier Optical" в автобусах OC
Transpo.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тонтон-макуты
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бука_(фольклор)
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Tonton_Macoute

Автор:
Леонид Папков (Оттава)

Вопрос 9:
Каллиопа родила Орфея и Лина от ИКСА с ИГРЕКОМ. ИКС-ИГРЕК - название
марки сигарет, а также коктейля, в состав которого входят водка,
армянский коньяк, джин и бренди. Скажите, что мы заменили на ИКС и
ИГРЕК.

Ответ:
Союз, Аполлон.

Комментарий:
Коктейль, составленный в равной пропорции из советских и западных
спиртных напитков, так назвал космонавт Севастьянов.

Источник:
   1. http://www.greekroman.ru/muses.htm
   2. http://popurri.narod.ru/top10/100/select118.html

Автор:
Константин Шелагин (Казань)

Вопрос 10:
Книга завкафедрой отечественной истории Казанского университета
профессора Индуса Тагирова "История национальной государственности
татарского народа и Татарстана" описывает историю региона со времен
гуннов до наших дней, основываясь на большом количестве весьма
разнообразных источников. Через минуту назовите автора наиболее часто
цитируемого источника главы, находящейся перед описанием государства
булгар.

Ответ:
[Милорад] Павич.

Комментарий:
Автор "Хазарского словаря".

Источник:
   1. И.Р. Тагиров. История национальной государственности татарского
народа и Татарстана. - Казань: Татарское книжное издательство, 2000.
   2. http://corneliu.livejournal.com/108437.html

Автор:
Женя Финкель (Мэдисон)

Вопрос 11:
В статье об этом композиторе в газете "Невское время" рассказывается,
что он иногда в шутку подписывался нотными знаками: "фа-си-ля си-до".
Назовите этого композитора.

Ответ:
[Василий] Соловьев-Седой.

Источник:
http://www.nvspb.ru/stories/solovmzevueh_mnogo_sedoj__odin

Автор:
Константин Шелагин (Казань)

Вопрос 12:
[Ведущему: слово "Лета" произнести максимально четко.]
   На одном сайте утверждается, что заглавный герой этого советского
фильма спустился в иной мир для постижения главной истины. В анализе
упоминаются река Лета и Мировое Древо, Собакоголовый Анубис, проводник в
царство мертвых, а также божественное откровение, оно же солярный
символ. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Ежик в тумане".

Источник:
http://monk.com.ua/article.php/Ezhik-v-tumane-novij-smisl-11-foto

Автор:
Екатерина Дворядкина (Мариуполь)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены.
   ГОГ и МАГОГ были праправнуками Чингисхана и двоюродными братьями. В
войне между ними один разбил другого в 1266 году. А 29 июля 1999 года в
Александрии ГОГ и МАГОГ попытались разрешить затянувшийся конфликт путем
переговоров. Еще одну попытку решить этот конфликт предприняли прошлым
летом МАГОГ с другим ГОГОМ. Через минуту скажите что мы заменили на ГОГ
и МАГОГ.

Ответ:
Барак, Мубарак.

Комментарий:
29 июля 1999 года проводились переговоры между главами государств
Израиль и Египет Эхудом Бараком и Хосни Мубараком, основная тема,
разумеется, - ближневосточное урегулирование. А прошлым летом переговоры
проводили Мубарак и Барак Обама.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/muslim1/article/mus/mus-1889.htm
   2. http://www-r.openu.ac.il/kurs/politic/conflict.html
   3. http://news.mail.ru/politics/2636624/

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 14:
Хубертус Гасснер, директор Гамбургского музея искусств, организовал в
2007 году выставку, посвященную творчеству известного художника. Перед
зданием музея, несмотря на обвинения в неполиткорректности, красовалась
точная копия объекта, расположенного более чем в четырех тысячах
километрах от Гамбурга. Директор утверждал, что сам художник захотел бы
построить аналогичный объект - для могилы Ленина. Напишите название
этого объекта.

Ответ:
[Черный куб] Кааба.

Комментарий:
Кумир Гасснера - Малевич с его "Черным квадратом".

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/articles/global/2007/04/18/113900.html
   2. http://www.infoplease.com/atlas/calculate-distance.html

Автор:
Давид Варшавский (Чикаго)

Вопрос 15:
[Ведущему: напомнить, что это последний вопрос второго тура.]
   Однажды автора вопроса совершенно не расстроило, а наоборот, вызвало
улыбку, предположение о возможном наличии лишней ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Закрывающая скобка.

Комментарий:
В тексте, открытом в Microsoft Word, стоял смайлик. Word проверяет, в
частности, парность скобок. "Вызвало улыбку" - подсказка.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Это выражение, приписываемое Фаине Раневской, означает неутомимого
бабника и ловеласа, и получается заменой двух букв в иноязычном
устойчивом словосочетании. Воспроизведите это выражение.

Ответ:
"Перпетуум кобеле".

Зачет:
Близкие написания по-русски и по-латыни.

Комментарий:
От perpetuum mobile - "вечный двигатель".

Источник:
В.С. Елистратов. Словарь русского арго. - М.: Азбуковник, 2000.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В середине XIX века профессор Херман фон Майер исследовал костную
структуру головки бедренной кости в том месте, где она изгибается и под
углом входит в сустав. Будучи покрытой сетью миниатюрных косточек со
строгой геометрической структурой, она не ломается под тяжестью тела,
так как эти косточки перераспределяют нагрузку. Назовите человека,
который позже решил применить этот принцип к своей работе.

Ответ:
Эйфель.

Зачет:
Бёникхаузен.

Источник:
http://www.computerra.ru/xterra/37302/

Автор:
Константин Шелагин (Казань)

Вопрос 3:
Тимур Шаов в песне "Развивая Фоменко" утверждает, что такой титул носил
правитель древнего государства на территории бывшего СССР. Но нам
кажется, что этим словом скорей пристало называть правителей
города-государства на Ближнем Востоке, тем более, что там родился как
минимум один известный еврей. Назовите это слово.

Ответ:
Уркаган.

Комментарий:
У Шаова: "А уркаган - это правитель из Урарту". А с нашей точки зрения,
так скорей могли называться правители Ура, родины праотца Авраама.

Источник:
   1. http://arhimed007.narod.ru/fomenko.htm
   2. http://www.eleven.co.il/article/14222

Автор:
Женя Финкель (Мэдисон)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   М: Там в укладке... обед, ужин и завтрак.
   С: Ясно.
   ...
   М: Колбаса, драже там и варенье к чаю.
   С: Ага.
   М: Понял?
   С: Понял.
   ...
   М: 63 штуки, будешь толстый
   С: Хо-хо
   М: Сегодня прилетишь, сразу все съешь... Зараза, а ведь он записывает
ведь все, мерзавец...
   </раздатка>
   [Ведущему: не выделять кавычки в словах "мать" и "сын".]
   Перед вами выдержки из разговора "матери" с "сыном". "Сыновей" у нее
было много, а вот "дочерей" гораздо меньше. Назовите имя первой из них.

Ответ:
Валентина [Терешкова].

Комментарий:
Это выдержка из записи разговора Гагарина с Королевым. Космонавтов в
песнях часто называли сыновьями Земли.

Источник:
http://www.cosmoworld.ru/spaceencyclopedia/gagarin/index.shtml?doc10.html

Автор:
Женя Финкель (Мэдисон)

Вопрос 5:
В статье "Мифологического словаря" о ПЕРВОЙ есть слова: ночь, Хаос,
обман, смерть, черная одежда. В статье сайта "Видеогид" о ВТОРОЙ есть
слова: убийство, смерть, страшный и кровавый, кошмар. ВТОРАЯ отличается
от ПЕРВОЙ одной лишней буквой. Назовите обеих.

Ответ:
Никта, Никита.

Комментарий:
Никта (греч.) - богиня ночи (и темных сил). Никита - героиня триллера.

Источник:
   1. Мифологический словарь. - Л., 1961.
   2. http://www.videoguide.ru/card_film.asp?idFilm=2275

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 6:
Скоро на российские экраны выходит новый фильм. Главный герой фильма,
сын олигарха, прожигает жизнь в ночных клубах, плывет в Англию на такой
же яхте, какую недавно приобрел Роман АбрамОвич, и выясняет отношения с
бывшим другом в смертельной гонке на спортивных автомобилях. Назовите
имя главного героя.

Ответ:
Гамлет.

Комментарий:
Речь идет о новом фильме Юрия Кары "Гамлет: история повторяется".

Источник:
http://www.kp.ru/daily/24339.4/530106/

Автор:
Леонид Папков (Оттава)

Вопрос 7:
[Ведущему: не выделять кавычки в слове "капитан".]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно историку Шейле Фицпатрик, эта команда из одиннадцати игроков
сильно отличалась от других. В ней был всего один еврей, она была
сплоченнее соперников, и даже "капитан" много лет не пользовался особым
статусом. Игроки этой команды, в отличие от соперников, практически всю
свою карьеру провели на родине, не пытаясь добиться успеха за рубежом. О
"капитане" известно, что он не любил делать замен, и этим можно
объяснить неожиданно длинные карьеры большинства игроков. Название
лекции Фицпатрик - "ИКС и его команда". Назовите фамилию, которую мы
заменили на ИКС.

Ответ:
Сталин.

Комментарий:
Речь идет о "внутреннем круге" Сталина - людях, с которыми он пришел к
власти и много лет управлял СССР. Соперники - "команды" Троцкого,
Зиновьева и Каменева - большинство "игроков" этих команд были много лет
в эмиграции. Из команды Сталина не умерли своей смертью лишь Киров и
Косиор.

Источник:
Лекция Шейлы Фицпатрик, Университет Висконсин-Мэдисон, 22.04.2010 г.

Автор:
Женя Финкель (Мэдисон)

Вопрос 8:
(pic: 20100157.jpg)
   Перед вами встреча героя русских сказок и героя французских романов.
Мы закрасили известную фразу, которую французский дворянин произносит
для оправдания своих действий, а персонаж другого произведения - в
качестве просьбы. Назовите этого другого персонажа.

Ответ:
Киса Воробьянинов.

Зачет:
Киса, Воробьянинов, Ипполит Матвеевич, Ипполит Матвеевич Воробьянинов.

Комментарий:
В персонаже справа без труда можно узнать французского королевского
мушкетера, который, оправдываясь, произносит фразу: "Месье, же не манж
па сис жур" - "Я не ел шесть дней", которую, прося милостыню, говорил
Киса Воробьянинов.

Источник:
   1. http://www.1zoom.ru/25/foto/65726/552.2/
   2. Фильм "Двенадцать стульев".

Автор:
Дмитрий Шевляков (Запорожье)

Вопрос 9:
Не так давно возникла новая религия. Она утверждает, что ее бог, в
отличие от остальных, настоящий. Его существование можно научно
доказать. Он всеведущ, он вездесущ, он благ и отвечает на молитвы,
бессмертен и бесконечен. Есть у этой религии и свои десять заповедей.
Первая заповедь начинается так: "Да не будет у тебя другого...". Чего?

Ответ:
Поисковика.

Зачет:
Поискового механизма и т.п.

Комментарий:
The Church of Google.

Источник:
http://www.thechurchofgoogle.org/

Автор:
Олег Леденёв (Рэмзи)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По воспоминаниям Мишеля Платини, в детстве он считал, что он ЧИБО, и
потому подписывался тогда как Мишель ЧИБОтини. Что мы заменили на ЧИБО?

Ответ:
Пеле.

Источник:
М. Платини. Жизнь как матч. - М.: Физкультура и спорт, 1990. - С. 8.

Автор:
Константин Шелагин (Казань)

Вопрос 11:
Преступники, как известно, склонны возвращаться на место преступления.
Поэтому раньше на севере Украины места, связанные с этим, огораживали
заборчиком. В Ровенской области такую смерть экс-губернатора связали с
его конфликтом с Московским Патриархатом. Согласно данным, собранным
Камиллем Фламмарионом, представители одной церковной профессии являются
категорией повышенного риска. Назовите эту профессию.

Ответ:
Звонарь.

Комментарий:
Речь идет о смерти от удара молнии.

Источник:
   1. Журнал "Максим" (Украина). - Декабрь 2007 г. - С. 54.
   2. http://www.segodnya.ua/news/14062876.html
   3. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Science/Article/flam_udar.php

Автор:
Алексей Жидких (Николаев), Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В фильме, посвященном пилотам Первой мировой войны, новобранцев крутят
на вращающемся стуле. То, что их заставляют сделать потом, когда-то для
многих кончалось гибелью. Что же их заставляли сделать?

Ответ:
Пройти по доске.

Комментарий:
Будущих летчиков крутили на стуле, а потом проверяли координацию
движений, заставляя пройти по доске. У пиратов "пройти по доске" (walk
the plank) - один из способов казни, когда человека с завязанными руками
и глазами выталкивали на доску, свешенную с борта.

Источник:
Фильм "Flyboys".

Автор:
Евгений Берман (Сан-Франциско)

Вопрос 13:
Внимание, слово "СУМКА" в вопросе - замена.
   Это различие делает СУМКИ кошерными, в отличие от СУМОК хищников и
падальщиков. Это различие привело к известной войне. Согласно одной
шуточной версии, другая война началась потому, что стороны не могли
договориться, с какой стороны СУМКИ лежала ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Елена [Прекрасная].

Комментарий:
Словом "сумка" заменено "яйца" - у кого-то детеныши развиваются в яйцах,
а у кого-то в сумках. Различие - "тупого" и "острого" конца. Троянцы и
ахейцы спорили, из тупого или острого конца яйца родилась Елена.

Автор:
Екатерина Дворядкина (Мариуполь)

Вопрос 14:
В Америке часто можно увидеть рекламные щиты, призывающие начать новую
жизнь, получив профессию в Университете Гриффиндора. На таких рекламах
обычно изображают преуспевающих людей, говорящих: "Я - Гриффиндор!".
Назовите город, название которого мы заменили на "Гриффиндор".

Ответ:
Phoenix.

Зачет:
Феникс, Финикс.

Комментарий:
Феникс, как известно, начинает новую жизнь, восстав из пепла.

Источник:
   1. Личные наблюдения автора вопроса.
   2. http://www.phoenix.edu/

Автор:
Давид Варшавский (Чикаго)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В пятницу 14 мая, незадолго до начала субботы, полицейский остановил
за превышение скорости машину, в которой ехали Зеев Шареф и Нахум Нир.
Взволнованный Нир объяснил нарушение правил тем, что они очень спешат на
роды - в руках у него было Свидетельство о рождении. И если полицейский
их не пропустит, то роды не состоятся. Что мы заменили на "Свидетельство
о рождении"?

Ответ:
Декларация независимости.

Комментарий:
14 мая 1948 года в 4 часа дня в Тель-Авивском музее была подписана
Декларация Независимости Израиля. С чем вас и поздравляем!

Источник:
http://clubs.ya.ru/4611686018427425093/replies.xml?item_no=3197

Автор:
Женя Финкель (Мэдисон)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Словом, в некоторых языках означающим флажок, в русском языке, в
частности, называют ярлык, свидетельствующий об уплате пошлины. А по
мнению персонажа мультфильма, СВЕЧКА могла бы выступить в качестве еще
одного русского значения этого слова. Какое слово мы заменили словом
"СВЕЧКА"?

Ответ:
Кочерга.

Комментарий:
В мультфильме "Зима в Простоквашино" почтальон Печкин говорит, что
кочерга - это "бандероль получается".

Источник:
   1. "Толковый словарь иностранных слов" Крысина.
   2. "Толковый словарь русского языка" Ожегова и Шведовой.
   3. М/ф "Зима в Простоквашино".

Автор:
Дмитрий Шевляков (Запорожье)

Вопрос 2:
Внимание, еврейский вопрос.
   Когда ОНА была придумана, ЕЕ отличала от ей подобных одна характерная
для евреев черта. А когда ОНА попала в Россию, то не только стала менее
рискованной, но и потеряла эту черту, однако по сей день пользуется
нашей любовью. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
"Своя игра".

Комментарий:
В оригинальной версии игры "Jeopardy!" ("Рискуй!") игроки должны
отвечают вопросом, что, как известно, очень по-еврейски.

Источник:
   1. http://www.tv-live.org.uk/wb/pages/1/jeopardy.php
   2. http://lurkmore.ru/АПВС
   3. http://lurkmore.ru/АПВОВНВ

Автор:
Леонид Папков (Оттава)

Вопрос 3:
Восстановите пропуск в строках группы "Зимовье зверей".
   Дворники с улицы имени [пропуск]
   Не боятся ни мороза, ни голода -
   Бородатое поколение
   Рок-н-ролльного старого города.

Ответ:
Леннона.

Автор:
Екатерина Дворядкина (Мариуполь)

Вопрос 4:
В 1850-1860-е префект Департамента Сены барон Осман практически
полностью перестроил Париж, создав широкие бульвары, прямые улицы и
парки, разрушив при это средневековые трущобы. Одной из целей
переустройства было снизить опасность городских восстаний, усложнить
строительство баррикад. Добившись своей цели, Осман тем не менее
считается самым известным из тех, чья деятельность в конечном итоге
привела к появлению... Чего?

Ответ:
Терроризма.

Комментарий:
Переустройство Парижа повлияло на городское планирование, и в других
европейские столицы провели похожие проекты. Противникам режима пришлось
осваивать другие методы борьбы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Haussmann's_renovation_of_Paris
   2. Martha Crenshaw, "The Causes of Terrorism", Comparative Politics,
1981, 13 (4), 379-99.

Автор:
Евгений Финкель (Мэдисон)

Вопрос 5:
В фокстроте 30-х годов жителя Канады Огопого называли сыном уховертки и
кита. А в песне команды КВН ДГУ, исполненной в 1990 году, его
шотландскую "коллегу" назвали внебрачной дочерью... Кого?

Ответ:
Динозавра.

Комментарий:
Огопого - загадочный ящер, якобы обитающий в Британской Колумбии,
"канадский Несси".

Автор:
Леонид Папков (Оттава)

