Чемпионат:
Кубок Иерусалима - 2004

Дата:
27-May-2004

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
По данным журнала "Форбс" за 2003 г. Билл Гейтс стОит 40.7 млрд
долларов, саудовский принц Аль-Валид - 17.7 млрд, а Роман Абрамович -
каких-то жалких 5.7 млрд. А вот об этом человеке нам еще с 1955 года
известно, что его стоимость превосходит 6% валового национального
продукта Швеции. Назовите фамилию его лучшего друга.

Ответ:
Карлсон.

Комментарий:
Малыш "стоил" более ста тысяч миллионов крон.

Источник:
   1. http://www.kirjasto.sci.fi/alindgr.htm
   2. Линдгрен А. Малыш и Карлсон, любое издание.
   3. CIA World Factbook 2003.
http://www.cia.gov/cia/publications/factbook/geos/sw.html
   4. The Universal Currency Converter
(http://www.xe.com/ucc/convert.cgi).
   5. http://www.forbes.com/lists/2003/02/26/billionaireland.html

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 2:
У Крылова - осел, у Глинки - нота, у Лермонтова - греческая буква, а у
Грибоедова - летчик. Ответьте как можно точнее, сколько у Петра Ильича
Чайковского?

Ответ:
3.14159265358...

Зачет:
Число "пи" с точностью не менее чем до второго знака после запятой.

Комментарий:
Инициалы Крылова - ИА, Глинки - МИ, Лермонтова - МЮ, Грибоедова - АС,
Чайковского - ПИ.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Андрей Черданцев ("АС")

Вопрос 3:
В пещерах Новой Зеландии встречаются черви, приманивающие добычу светом.
При этом ТАКИЕ черви светятся существенно слабее СЯКИХ. Процитируйте
поговорку, начинающуюся с упоминания ТАКОГО и СЯКОГО.

Ответ:
Сытый голодного не разумеет.

Источник:
Неизвестная планета, ДТВ, 17.08.2003.

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 4:
Кстати, о червях. В российской компьютерной игре "Недетские сказки" есть
эпизод, в котором герой игры оказывается под землей, среди червей. На
стене у правителя этих подземных жителей висит то, что этот правитель
считает своим портретом. Что же там висит?

Ответ:
Карта - король червей.

Источник:
Упомянутая игра.

Автор:
Александр Сутягин ("Эстакада")

Вопрос 5:
Эта болезнь века по-русски называется так же, как и растение Hordeum
vulgare [ХордЕум вульгАре]. Назовите эту болезнь.

Ответ:
Ячмень.

Комментарий:
Куриная слепота - болезнь глаз, а не века.

Источник:
БСЭ, статьи "Ячмень".

Автор:
Татьяна Кукина ("Сигма")

Вопрос 6:
Римский полководец Агриппа однажды обвинил Всевышнего в краже. Дочь
раббана Гамлиэля, узнав об этом, сказала: "Если вор похитит у меня
серебряный кубок, оставив взамен золотой - это тоже будет кража?". И
хотя далеко не все мужчины, к сожалению, считают, что взамен Богом было
дано золото, скажите - что же именно, по мнению Агриппы, было украдено
Всевышним?

Ответ:
РЕБРО у Адама.

Комментарий:
А взамен дал жену.

Автор:
Ян Приворотский

Вопрос 7:
Бывший премьер-министр Австралии Гарольд Холт так увлекался подводным
плаванием, что тренировался даже на заседаниях парламента. Что именно он
делал?

Ответ:
Задерживал дыхание.

Источник:
Silvester J. Out of his depth: the PM who believed his own publicity.
TheAge, 25.08.03.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 8:
Кстати о джентльменах. Хотите - верьте, хотите - нет, но в одном из
профессиональных руководств по игротехнике была описана следующая игра:
"По удару гонга начинаем считать [два слова пропущено] от одного до ста,
кто скорее. Тот, кто закончил, говорит громко: "Стоп!" - и выигрывает".
Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
Про себя.

Комментарий:
У нас джентльменам верят на слово.

Источник:
Игры - обучение, тренинг, досуг. / Под ред. В.В. Петрусинского. - М.:
Новая школа, 1994. - С. 161.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 9:
[Чтецу: читать мееееедленно.]
   Многим эстонцам известна история о парикмахере и начальнике станции,
которые прогуливались за вознаграждение. Узнав о жанре, в котором эта
история написана, вы можете подумать: "Какой оксюморон!". Так что это за
жанр?

Ответ:
Скороговорка.

Комментарий:
Эстонские скороговорки бывают не только в анекдотах.

Источник:
www.uebersetzung.at/twister/et.htm

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 10:
Сюжет героев пародийного фантастического рассказа Игоря Ткаченко таков:
капитан космического корабля Краша отправилась к начальнику отдаленной
станции Баке. Однако последняя подверглась нападению своков. Краша
прибывает слишком поздно, и если бы не подоспевший вовремя Оник, все
могло бы закончится очень печально. Сюжет рассказа автор позаимствовал
из известного источника, да и имена героев узнаваемы. А какой реплике
оригинала соответствуют слова Баки: "Шлюзовую откроешь сама!"?

Ответ:
"Дерни за веревочку - дверь и откроется!"

Комментарий:
Известный источник - Ш. Перро "Красная Шапочка"; Краша - соответственно,
Красная Шапочка, Бака - Бабушка, своки - серые волки, Оник - Охотник.

Источник:
Румбы фантастики, сб. // "Советы начинающим". И. Ткаченко. Новосибирское
книжное издательство, 1988. с. 244.

Автор:
Василина Мироненко ("Астерикс")

Вопрос 11:
В китайском языке значение иероглифа часто логически следует из значений
его частей. Например, иероглиф, состоящий из двух частей: "корзина" и
"мяч", - означает баскетбол. А какое чуждое китайцам понятие передает
иероглиф, состоящий из двух частей, которые можно перевести как "слово"
и "мать"?

Ответ:
Буква.

Источник:
   1. "Китайско-русский словарь - минимум". М., "Русский язык", 1990.
   2. Т.П. Задоенко, Хуан Шу-Ин "Учебник китайского языка". М., Главная
редакция восточной литературы, 1973.

Автор:
Евгений Страбыкин ("Астерикс")

Вопрос 12:
Внимание, японское танка:
   Пусть растет страна,
   Где народ - словно Бог,
   Так, как растет скала,
   А на скале этой - мох:
   Тысячи, тысячи лет...
   А какой период времени упомянут в израильском аналоге этого танка?

Ответ:
Две тысячи лет.

Комментарий:
Вот такой у японцев "длинный" гимн. Ха-тиква бат шнот альпаим.

Источник:
http://russianhymn.narod.ru/japan/japan.htm

Автор:
Евгений Страбыкин ("Астерикс")

Вопрос 13:
Создатели интернет-сайта "Neturnia Wallpapers" решили представить, как
выглядел бы фильм "Властелин колец", если бы он был снят в Голливуде. На
сайте приведены фотомонтажи - известные голливудские актеры в таком же
гриме, как и в фильме. Например, по мысли создателей сайта, Гэндальфа
играл бы Шон Коннери, Арагорна - Рассел Кроу, Леголаса - Леонардо ди
Каприо... А вот роль Горлума отвели тому, кто до сих пор был героем
исключительно положительным. В фильмах какого режиссера?

Ответ:
Джорджа ЛУКАСА.

Комментарий:
Играть Горлума должен был мастер Йода - ушастый наставник джедаев в
"Звездных войнах". Внешне довольно похож :-)

Источник:
http://home.hccnet.nl/NETURNIA.WALLPAPERS/lotr/

Автор:
Дмитрий Жарков

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Чтецу: кавычки не озвучивать!]
   Однажды в год козы "Священная ладья" отправилась в "великую пустоту".
А кто первым на "Востоке" совершил подобное путешествие?

Ответ:
Гагарин.

Комментарий:
2003 по восточному календарю - год козы. Название китайского
космического корабля "Шэньчжоу" переводится как "Священная ладья", слово
"космос" в китайском языке пишется, произносится и означает "великая
пустота". "Восток" - корабль Гагарина.

Источник:
   1. http://russian.people.com.cn/200301/07/rus20030107_70551.html
   2. http://www.glazok.ru/news/social/archives/001096.html
   3. http://www.contr-tv.ru/article/world/2003-10-22/china
   4. "Китайско-русский словарь - минимум". М., "Русский язык", 1990.

Автор:
Евгений Страбыкин ("Астерикс")

Вопрос 2:
В заглавии одной из своих книг этот человек на почти английском языке
заявляет: "Эстрада - это моя любовь". Назовите его фамилию.

Ответ:
Измайлов.

Источник:
   1. Лион Измайлов "Эстрада is my love", М., 2003.
   2. http://writer.fio.ru/news.php?n=24739&c=4

Автор:
Евгений Страбыкин ("Астерикс")

Вопрос 3:
При выслушивании сердца выделяют два тона, при этом более громким может
быть любой из них. Для этих двух видов сердцебиений медики используют
термины, которые используются еще и в совершенно другой области.
Назовите человека, который, несмотря на все старания его друзей, так и
не научился дифференцировать то, что еще обозначается этими терминами.

Ответ:
Евгений Онегин.

Комментарий:
   "Не мог он ямба от хорея,
   Как мы не бились, отличить".

Источник:
   1. Бушманов А.И. Перкуссия, пальпация, аускультация. Новосибирск,
1997, с. 121.
   2. Пушкин А.С. Евгений Онегин (любое издание).

Автор:
Юлия Гафнер ("Квадратура круга")

Вопрос 4:
На рекламном плакате одной известной марки линолеумов изображено две
картинки: первая - обшарпанный старый линолеум и стоящий на нем грубый
мужской ботинок. Вторая - новенький красивый линолеум и стоящая на нем
элегантная женская туфелька. Воспроизведите слоган из двух слов,
сопровождающий этот рекламный щит.

Ответ:
Смени пол!

Источник:
Рекламный щит линолеума "Синтерос".

Автор:
Евгений Страбыкин ("Астерикс")

Вопрос 5:
Среди персонажей картин Рафаэля есть и эти двое тезок. Первый на картине
"Мадонна с рыбой" представляет Деве Марии святого Тобиаса. Назовите
любую из картин, единственным персонажем которой является второй тезка.

Ответ:
"Автопортрет".

Зачет:
По ключевому слову "автопортрет".

Комментарий:
Первый тезка - архангел Рафаил, второй - сам Рафаэль.

Источник:
   1. http://starat.narod.ru/pictures/rafael/main.htm (19.05.2003).
   2. http://www.kfki.hu/~arthp/html/r/raphael/5roma/2/02fish.html
(19.05.2003).

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 6:
Сначала мы хотели написать такой вопрос: "Во время восстания
Шамашшумукина против Ашшурбанипала официанты держали сторону первого и
долго сопротивлялись даже после его падения. А какое слово мы заменили
словом "официанты"?". Но потом мы так и не смогли решить - то ли
официантов ставить в вопрос, то ли педагогов, то ли просто людей на
побегушках. Так какое слово мы заменили словом "официанты"?

Ответ:
Халдеи.

Комментарий:
Слово "халдей", кроме обозначения древней народности, имеет все эти
сленговые значения.

Источник:
   1. Блатной словарь, ст. "Халдей",
http://www.bratok.com/dictionary/dict_22.html
   2. CD "Брокгауз и Ефрон", ст. "Халдеи".
   3. История древнего мира. Под ред. И.М. Дьяконова, В.Д. Нероновой,
И.С. Свенцицкой. Кн. 2: Расцвет древних обществ. - М.: Главн. ред.
Восточной литературы изд-ва "Наука", 1983. - С. 39.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 7:
Новосибирский клуб антипушкинистов, несмотря на то, что в нем состоит
пока только один человек, называется так же, как и фильм Никиты
Михалкова. Как именно?

Ответ:
"Утомленные солнцем".

Комментарий:
Пушкина столь часто называют "солнцем русской поэзии", что некоторых
филологов это уже утомляет.

Источник:
Нигде не зарегистрированный устав неформального Новосибирского клуба
антипушкинистов "Утомленные солнцем".

Автор:
Ирина Кириченко

Вопрос 8:
Автор вопроса видел в продаже необычные напольные весы - розового цвета
и умещающиеся в кармане. Догадавшись, как человеку, желающему
взвеситься, приходится ими пользоваться, напишите название этой модели
весов, состоящее из одного слова.

Ответ:
Фламинго.

Источник:
Личный опыт автора (магазин Ishimaru, г. Цукуба, Япония).

Автор:
Антон Полуэктов ("АС")

Вопрос 9:
Журналист Генрих Боровик придумал для Александра Бовина прозвище,
состоящего из его фамилии - Бовин - и трехзначного числа. Прозвище
намекало одновременно и на внушительные габариты Бовина, и на его
надежность. Напишите это число.

Ответ:
747.

Комментарий:
По ассоциации с Boing-747.

Автор:
Ян Приворотский

Вопрос 10:
На вопрос, кто учит ЭТОМУ, поиск в Яндексе дал, среди прочих, ответы
"Стоматолог", "Америка", "Дейл Карнеги". ЭТОМУ же учил и герой Бориса
Виана. Назовите его ученицу.

Ответ:
Джоконда.

Зачет:
Мона Лиза.

Комментарий:
Это - улыбка. Борис Виан сыграл роль учителя улыбки в фильме "Улыбка
Джоконды".

Источник:
   1. http://www.gorodok.info/biznes.php?page=1&idd=18 (27.10.2003).
   2. http://www.abroad.ru/ref_country/us/us_exp1.htm (27.10.2003).
   3. http://psy.1september.ru/article.php?ID=200203905 (27.10.2003).
   4. http://pantin.boom.ru/artists/vian/vian6.htm (27.10.2003).

Автор:
Павел Петров ("АС")

Вопрос 11:
"Владетельный сад" у Зимнего дворца был открыт для широкой публики в
марте 1917 года и стал излюбленным местом променада простых
петроградцев. А к июлю 1917 года в нем, по воспоминаниям очевидцев, на
земле лежал толстый слой того, что находится в "черном ящике". Что в
черном ящике?

Ответ:
Шелуха от семечек.

Автор:
Ян Приворотский

Вопрос 12:
Из "Словаря сатаны" Амброза Бирса: "Кларнет - орудие пытки в руках
человека, заткнувшего уши ватой. Хуже кларнета могут быть только два
музыкальных инструмента". Назовите оба.

Ответ:
кларнет, кларнет.

Зачет:
Два кларнета. Незачет: Кларнет, просим же назвать два инструмента!

Источник:
Амброз Бирс "Словарь сатаны", любое издание.

Автор:
Василина Мироненко ("Астерикс")

Вопрос 13:
Одна древнееврейская притча рассказывает о состязании двух групп
художников. Художники перегородили пополам мастерскую, чтобы не видеть
работы друг друга. Первые использовали множество краски, вторые решили
обойтись без красок вообще. После окончания работы перегородку убрали -
вторая стена оказалась ничуть не хуже первой. Мы не спрашиваем, что
можно было увидеть на первой стене. Скажите, что можно было видеть на
второй?

Ответ:
Отражение первой.

Источник:
Эхо. М.: Изд-во детской литературы. 1973. С. 21.

Автор:
Ирина Хан

Вопрос 14:
Макс Фрай издал "Антологию вымышленных миров". С одним из авторов, по
его словам, были большие проблемы, так как было невозможно подписать с
этим автором договор и выдать авторский экземпляр - он не идет на
контакты. Макс Фрай, видимо, не знал, что известная телефонная компания
принимает факсы для этого автора. А куда попадают эти факсы?

Ответ:
В Стену Плача.

Комментарий:
Один из разделов этой антологии был посвящен Библии.

Источник:
Книжное обозрение. 2003. N18-19. С. 7.

Автор:
Ирина Баяндина ("Сигма")

