Чемпионат:
1-й Международный Кубок Иерусалима

Дата:
18-May-2007

Редактор:
Станислав Воробьев (Хайфа), Алик Палатник (Акко)

Инфо:
Тестеры: Евгений Левин (Ришон-Ле-Цион), Владимир Садов (Рамат-Ган),
Дмитрий Борок (Самара), Илья Немец (Хайфа), Дмитрий Рутштейн (Хайфа),
Наталья Орлова и Марк Беленицкий (Москва), Евгения и Лев Шмулевичи
(Ришон-Ле-Цион).

Тур:
Разминочные вопросы

Вопрос 1:
Стейнбек писал, что это известное имя носил всего один человек, поэтому,
вероятно, оно и сохранило свою изначальную значимость. По одной из
версий, этот человек жил с рогом на лбу. Назовите этого человека.

Ответ:
Каин.

Комментарий:
Рог - каинова печать.

Источник:
   1. Дж. Стейнбек. Собрание сочинений в шести томах. - М.: Правда,
1989. - Т. 5. - С. 313.
   2. http://www.sunday.ru/vpyatigorsky/kainevel.htm

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 2:
В одной пьесе рассказывается, как ОН спас целый город от холеры, когда
по просьбе горожан обеззаразил воду в озере. Некоторое время спустя все
наблюдают, как ЕГО гонят в три шеи. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дракон.

Комментарий:
Пьеса Е. Шварца "Дракон", заглавный персонаж просто вскипятил целое
озеро.

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Итак, в путь!
   Екатерина II заметила, что с каждым новым таким событием площадь
империи увеличивается. За время ее правления таких событий произошло
свыше двух сотен. Какой предмет обычно уничтожается во время такого
события?

Ответ:
Бутылка шампанского.

Комментарий:
Речь о спуске на воду нового военного корабля.

Источник:
   1. Д/ф "Адмиралтейские верфи", 1 серия. Канал "Культура" от
01.03.2007 г.
   2. http://www.voskres.ru/army/library/fleetpr216.htm

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 2:
История, найденная на одном интернет-сайте: пришедший гость задел плечом
висящую на стене тарелку, а потом долго пытался и никак не мог ее
поправить. Что было изображено на тарелке?

Ответ:
Пизанская башня.

Источник:
http://www.daglove.ru/a-hmcmm/post-142046/aa-new/

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 3:
Внимание, ГРОМКИЙ СКАНДАЛ.
   В своей статье Достоевский писал: "О, не думайте, что я действительно
затеваю поднять ГРОМКИЙ СКАНДАЛ! Я написал это заглавие в шутку. Поднять
такой величины СКАНДАЛ... я не в силах. СКАНДАЛ этот не в моих размерах.
Но некоторое суждение мое я все же могу иметь." Что мы заменили на
"ГРОМКИЙ СКАНДАЛ"?

Ответ:
Еврейский вопрос.

Источник:
http://www.hrono.ru/statii/dost_evr.html

Автор:
Серж Корский (Хайфа)

Вопрос 4:
Американское диалектологическое общество присудило некоему неологизму
титул "слово 2006 года". Новый глагол означает "понизить кого-либо или
что-либо в звании или ценности", "исключить", "уволить". Как и многие
английские глаголы, этот глагол пишется так же, как и существительное,
от которого он происходит. Напишите это существительное.

Ответ:
Pluto.

Зачет:
Плутон.

Комментарий:
Как известно, 24 августа 2006 года на конференции Международного
астрономического союза было принято решение впредь называть Плутон не
"планетой", а "карликовой планетой". Это событие произвело на
общественность такое глубокое впечатление, что глагол to pluto (и
производное от него причастие plutoed, которое, собственно, и стало
словом года) получил бешеную популярность.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плутон_(карликовая_планета)
   2. http://www.urbandictionary.com/define.php?term=pluto
   3. http://www.urbandictionary.com/define.php?term=plutoed
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Plutoed

Автор:
Роман Алиев (Ташкент)

Вопрос 5:
(pic: 20070123.jpg)
   Группа энтузиастов разработала пиктографический язык "Зланго". Перед
вами отрывок из известного литературного произведения на этом языке.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Красная Шапочка".

Комментарий:
Первая строчка: "бабушка-почему-ты-глаза-большие" и т.п.

Источник:
http://www.zlango.com/Content.aspx?Page=zlango_stories&Child=little_red

Автор:
Юрий Рудык (Тернополь), Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 6:
(pic: 20070505.jpg)
   Главный герой книги Фредерика Бегбедера "99 франков, или 14,99 евро"
- бывший рекламист, оказавшийся в местах не столь отдаленных. Он
настолько увлечен своей работой, что даже прутья тюремной решетки
кажутся ему тем, что мы закрыли на этикетке от какого-то японского
товара. Что же там изображено?

Ответ:
Штрих-код.

Зачет:
Бар-код.

Комментарий:
(pic: 20070506.jpg)

Источник:
   1. Ф. Бегбедер. 99 франков.
   2. http://www.computerra.ru/hitech/231688/

Автор:
Алексей Уланов (Баку), в редакции Станислава Воробьева (Хайфа) и Алика
Палатника (Акко)

Вопрос 7:
Лауреаты дарвиновской премии 1999 года - палестинские террористы.
Таймеры на бомбах ставили на палестинской территории по летнему времени,
но доставляли бомбы к местам терактов на еврейской территории - по
зимнему. В назначенное время бомбы взорвались внутри машины с
террористами. Название заметки об этом в Интернете состояло из трех
слов, второе из которых "машина". Воспроизведите этот заголовок.

Ответ:
"Адская машина времени".

Источник:
http://subscribe.ru/archive/rest.joke.ukatajka/200701/06145806.html

Автор:
Серж Корский (Хайфа)

Вопрос 8:
В романах о магической школе, в которой учился Порри Гаттер, есть
персонаж Мистер Клинч. Его необычное волшебное имя произошло от
английского слова, которое можно перевести как "непостижимый". Назовите
это имя.

Ответ:
Мистер.

Комментарий:
От слова "mysterious". Вопрос на магическую школу. :-)

Источник:
А. Жвалевский, И. Мытько. Порри Гаттер и Каменный философ.

Автор:
Денис Лунёв (Екатеринбург)

Вопрос 9:
Индийский художник Арвинд Ашарайя пишет, используя специальные краски.
Работа занимает около двух часов, требует огромной аккуратности и
ювелирно точных движений. Какими инструментами он при этом пользуется,
нам не понятно. На чем же пишет Арвинд Ашарайя?

Ответ:
На воде.

Комментарий:
Художник рисует на поверхности воды, налитой в большой чан. Он написал
уже восемьдесят картин. Инструменты - намек на пословицу "Вилами по воде
писано".

Источник:
http://www.lenta.ru/culture/2000/11/17/waterpainter/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара), в редакции Станислава Воробьева (Хайфа) и Алика
Палатника (Акко)

Вопрос 10:
(pic: 20070507.jpg)
   Перед вами схема путешествия португальского мореплавателя Бартоломеу
Диаша, который первым из европейцев увидел морской путь в Индию.
Назовите имя библейского персонажа, с которым сравнивает Диаша историк
Артур Персиваль Ньютон.

Ответ:
С Моисеем.

Комментарий:
Артур Персиваль Ньютон назвал капитана Бартоломеу Диаша "Моисеем
Атлантики, который видел землю обетованную, но не вошел в нее". Как мы
видим по карте, Бартоломеу Диаш также открыл путь в Индию, но не пошел
по нему.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bartolomeu_Dias
   2. http://www.ko.ru/document.asp?d_no=7021&cp_no=70&cp_type=ct_no

Автор:
Алик Палатник (Акко), Станислав Воробьев (Хайфа)

Вопрос 11:
Седьмое адара - день смерти Моисея. В этот день в Израиле отмечается и
день памяти солдат ЦАХАЛа. Мы не спрашиваем, что известно об этих
солдатах. Закончите полное название этого дня: "День памяти солдат
падших в войнах Израиля, чье...".

Ответ:
"... место захоронения неизвестно". [Йом ха-зикарон лехалалей маарахот
Исраэль шемаком квуратам ло нуда.]

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Где могила Моисея тоже неизвестно. [В ямат шам Моше эвед Элохим баарец
Моав аль пи Элохим. Веикбор ото бегай баарец Моав муль байт пауо ве
и-йада иш эт квурато ад ха-йом хазе.]

Источник:
http://he.wikipedia.org/wiki/%D7%99%D7%95%D7%9D_%D7%94%D7%96%D7%99%D7%9B%D7%A8%D7%95%D7%9F_%D7%9C%D7%97%D7%9C%D7%9C%D7%99_%D7%9E%D7%A2%D7%A8%D7%9B%D7%95%D7%AA_%D7%99%D7%A9%D7%A8%D7%90%D7%9C_%D7%A9%D7%9E%D7%A7%D7%95%D7%9D_%D7%A7%D7%91%D7%95%D7%A8%D7%AA%D7%9D_%D7%9C%D7%90_%D7%A0%D7%95%D7%93%D7%A2

Автор:
Алик Палатник (Акко), Станислав Воробьев (Хайфа)

Вопрос 12:
[Ведущему: как бы невзначай повторить цитату дважды.]
   В вопросе есть замены.
   Рабби Иеуда Ха-Наси так объяснял один библейский стих. "Голос Аарона,
который охрип от того, что причинили ему руки Моисея". Ответьте, кого мы
заменили на Аарона, а кого на Моисея.

Ответ:
Исав и Яаков.

Комментарий:
"Руки, руки Исава, а голос, голос Якова".

Источник:
Ора Лимор, Амнон Раз-Кракоцкин. Евреи и Христиане.

Автор:
Станислав Воробьев (Хайфа)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   PSEUDOZOA
   </раздатка>
   В романе Станислава Лема "Осмотр на месте", повествующем о
приключениях Ийона Тихого, упоминаются некие "pseudozoa" [псевдозОа].
Предложенный переводчиком Константином Душенко русскоязычный аналог
данного термина лишь одной дополнительной буквой отличается от
существующего слова. Напишите неологизм, придуманный переводчиком.

Ответ:
Лживотные.

Зачет:
Лжизнь.

Источник:
C. Лем. Футурологический конгресс: Повесть. Осмотр на месте: Роман.
Пьесы о профессоре Тарантоге. // Собрание сочинений в 10 томах. - Т. 8.
- М.: Текст, 1994. - С. 142.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
В третьем веке до нашей эры в одной из стран Востока произошло очередное
крестьянское восстание. У бунтовщиков не было оружия, но они захватили
множество копий и мечей, без потерь разоружив восьмитысячный отряд
личной гвардии правителя. Назовите причину, по которой гвардейцы не
оказали бунтовщикам сопротивление.

Ответ:
Это были статуи.

Зачет:
При указании на то, что воины были статуями (терракотовыми, глиняными).

Комментарий:
Известная терракотовая армия, охраняющая могилу императора Цинь
Ши-Хуанди. Оружие у солдат было самое настоящее, и они отдали его
крестьянам без боя.

Источник:
"Наука и жизнь", 2002, N 8. - С. 46.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 15:
Неожиданно подошел к концу первый тур. Итак, последний вопрос.
   Закончите только тремя буквами заключительное предложение одного
рассказа Кира Булычева: "Уже третий день я жду конца ...".

Ответ:
"... све".

Источник:
http://lib.ru/BULYCHEW/history.txt

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад - Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В хасидской притче говорится, как некий человек нарушил одну из
заповедей. Чтобы искупить свой грех, он должен был распороть несколько
пуховых подушек и пустить пух по ветру, а потом собрать весь пух. Какую
заповедь нарушил этот человек?

Ответ:
"Не говори ложного свидетельства".

Зачет:
Синонимичные ответы по смыслу; Девятую.

Источник:
Й. Телушкин. Еврейский мир. - М.: Мосты культуры, 2002. - С. 446.

Автор:
Алексей Гавруков (Саратов)

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. В стихотворении Владимира Пшеничного, вольно интерпретирующем
известный сюжет, сын спрашивает у отца: "Папа, где наш дядя?". Назовите
имя дедушки мальчика.
   2. В одной из редакций поэмы "Руслан и Людмила" Пушкин сетует, что
этот наряд вышел из моды. Назовите имя "прабабушки", упомянутой поэтом
тремя строками выше.

Ответ:
   1. Адам.
   2. Ева.

Комментарий:
   1. Сын Каина спросил / папа / где наш дядя / папа / почему у тебя
красные руки / папа / почему ты смеешься / Каин ему ответил / вырастешь
/ все узнаешь.

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2005/8/psh7.html

Автор:
   1. Константин Науменко (Киев)
   2. Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Галантный, но малограмотный герой "Кондуита и Швамбрании", прощаясь,
упомянул емкость. Назовите эту емкость одним словом.

Ответ:
Резервуар.

Комментарий:
Он хотел сказать "о ревуар" и уйти по-французски.

Источник:
http://orel.rsl.ru/nettext/russian/kassil/konduit.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Можно сказать, герой скандинавских саг Имир на заре времен содержал ЕГО
в себе. Впрочем, можно сказать, что Имир и сейчас содержит ЕГО в себе.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Мир.

Комментарий:
Из тела великана Имира был сотворен мир.

Источник:
http://ulfdalir.ulver.com/literature/Melnikova_E_Geography/conception.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Парижские друзья звали его "проклятым". А еще говорили, что на своих
девушек он смотрел сквозь бутылку. Напишите его фамилию.

Ответ:
Модильяни.

Комментарий:
Монмартровские художники уверяли, будто Модильяни стал писать своих
длиннолицых и длинношеих девушек, увидев их сквозь бутылку. Парижские
друзья называли Модильяни - "Моди" (Maudit), что значит "проклятый".

Источник:
   1. http://www.mjcc.ru/news/87/index.html
   2. http://www.redhostingdns.com/index.php?title=Mod%C3%AC
   3. http://news.mail.ru/society/1282307/

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 6:
В документах XVII века упоминания о полуострове Камчатка могут
показаться несколько странными современному читателю. Эта странность не
связана с географической ошибкой и на самом деле обусловлена отсутствием
в то время привычного нам слова. Назовите произведение XX века, в
названии которого усматривается такая же странность.

Ответ:
"Остров Крым".

Комментарий:
Камчатку в документах XVII века называют "остров Камчатой", хотя тогда
уже было известно, что она соединена с материком. Не было слова
"полуостров".

Источник:
"Знание - сила", 1989, N 11. - С. 60.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 7:
В 1956 году батальон десантной бригады, которым командовал ОН, ударом с
воздуха овладел египетскими позициями недалеко от Суэцкого канала. Так
что, можно сказать, свое имя ОН оправдал. В тексте вопроса мы дважды
пропустили название геометрического тела. Какого?

Ответ:
Шар.

Комментарий:
ОН - ШАРОН. Ариэль, как известно, - дух воздуха.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=2892

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад - Москва)

Вопрос 8:
Герой романа Станислава Лема рассказывает об изобретении машины времени,
способной совершать путешествия и туда, и обратно. Эта машина получила
название из семи букв, первые пять из которых - "хроно". Напишите
оставшиеся две.

Ответ:
рх.

Комментарий:
"Хронорх" - палиндром.

Источник:
С. Лем. Футурологический конгресс: Повесть. Осмотр на месте: Роман.
Пьесы о профессоре Тарантоге. // Собрание сочинений в 10 томах. - Т. 8.
- М.: Текст, 1994. - С. 116.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
[Ведущему: после оглашения ответа прочитать комментарий и выделить
голосом имя "Эли Бар-Яалом", чтобы оно внедрилось в сознание игроков.
Это важно для следующего вопроса.]
   Авторы этого вопроса чуть не сошли с ума, пока его отредактировали.
   В статье Эли Бар-Яалома, посвященной еврейской метафизике, говорится
о трех "действующих лицах", которые играют в ней особую роль. Также в
этой статье Эли Бар-Яалом упоминает фамилию немецкого происхождения.
Напишите первые три слова в названии статьи Эли Бар-Яалома.

Ответ:
Тройка, семерка, туз.

Комментарий:
Статья Эли Бар-Яалома называется "Тройка, семерка, туз: основные числа
еврейской метафизики", в которой Эли Бар-Яалом объясняет мистическое
значение чисел три, семь и один. Фамилия - Германн. Пушкинский Германн
закончил свои дни в Обуховской больнице, а авторы действительно чуть не
сошли с ума, пока отредактировали этот вопрос.

Источник:
http://imenno.livejournal.com/120689.html

Автор:
Станислав Воробьев (Хайфа), Алик Палатник (Акко)

Вопрос 10:
Услышав первоначальную редакцию предыдущего вопроса, приятель автора
сказал, что вопрос неплохой, но придется поработать, чтобы довести этот
вопрос до истинного совершенства. С каким занятием сравнил при этом
приятель работу над этим вопросом?

Ответ:
Огранка алмаза или бриллианта.

Комментарий:
Яалом - алмаз, бриллиант.

Автор:
Станислав Воробьев (Хайфа)

Вопрос 11:
[Ведущему: слегка выделить голосом слово "написать".]
   Говоря о еврейском понимании того, что такое заклятый враг Израиля
Эдом, средневековый раввин дон Ицхак Абарбанель, известный своими
непримиримыми взглядами на христианство, говорит, что душа ПЕРВОГО
переселилась во ВТОРОГО. Мы не просим вас написать имена ПЕРВОГО и
ВТОРОГО. Ответьте, какой довод приводит Абарбанель в доказательство
этого утверждения.

Ответ:
В их имена входят одни и те же буквы.

Зачет:
По смыслу: Анаграммы и т.д.

Комментарий:
Первый - это Исав, второй - Иисус Христос. Эдом - другое имя библейского
Исава. В еврейских текстах Эдом - стало нарицательным названием всех
обидчиков Израиля. В данном отрывке Абарбанель критикует христианство.
На иврите имена Исава и Иисуса (Ешуа) состоят из тех же букв
(ישוע - עשיו).

Источник:
Ора Лимор, Амнон Раз-Кракоцкин. Евреи и Христиане.

Автор:
Станислав Воробьев (Хайфа)

Вопрос 12:
Плутарх писал об осаде римлянами некоего города, что иногда, увидев на
городской стене какую-нибудь веревку или бревно, непобедимые римские
легионеры в панике спасались бегством. О каком городе идет речь?

Ответ:
Сиракузы.

Комментарий:
Римляне думали, что сейчас против них будет применен очередной механизм,
придуманный Архимедом.

Источник:
http://www.mirf.ru/Articles/print1358.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Вот даты некоторых из них: 296 год до нашей эры, когда этот человек
отвоевал свое царство у захватчиков; 287 год, когда он разбил войска,
посланные против него царем Македонии Деметрием. А самая известная и
самая дорогая - 279 год до нашей эры. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Пирровы победы.

Зачет:
Победы Пирра.

Комментарий:
В 296 г. до н.э. Пирр отвоевал свое царство Эпир. В 287 г. до н.э. Пирр
разбил войска, посланные против него Деметрием. Полководец одержал
множество побед, а вошедшая в поговорку "пиррова победа" была одержана в
битве при Аускуле. Тогда на поле брани легло более трех тысяч лучших
воинов Пирра, почти четверть его войска.

Источник:
Знаменитые греки и римляне: Сборник. / Сост. М.Н. Ботвинник и М.Б.
Рабинович. - СПб., 1993. - С. 190-196.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Искусства ратного Суворов господин,
   В Италию вступив ногою лишь едва,
   Разбил французов вне и замешал внутри:
   В Париже будем мы как _______ _______ _______.
   </раздатка>
   Искусства ратного Суворов господин,
   В Италию вступив ногою лишь едва,
   Разбил французов вне и замешал внутри:
   В Париже будем мы как ПРОПУСК ПРОПУСК ПРОПУСК.
   Не ищите в этом оригинальном стихотворении привычной нам рифмы, хотя
построено оно по вполне определенному правилу. Закончите стихотворение
тремя словами.

Ответ:
"... дважды два четыре".

Комментарий:
Окончания строк: один, два, три...

Источник:
В. Пикуль. Как трава в поле. - Л.: Советский писатель, Лен. отд., 1992.
- С. 101.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 15:
Возможно, вам не понравился этот тур, но те команды, которые ответят
правильно на этот вопрос, будут нам благодарны.
   Речь в вопросе о двух гидронимах. Один из них на самом востоке
Израиля, и является частью экологического заповедника. Другой - на самом
западе, и является зоной экологического бедствия. Назовите их в
правильном порядке.

Ответ:
Дан и Кишон.

Комментарий:
Вместе "Данкишон". :-)

Автор:
Станислав Воробьев (Хайфа)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
(pic: 20070124.jpg)
   Перед вами южноамериканская обезьяна саймири. Второе название этой
обезьяны более известно нам из энтомологии. Что это за название?

Ответ:
"Мертвая голова".

Комментарий:
Глаза, рот и уши окаймлены белыми участками, резко выделяющимися на
темном фоне, как кости черепа. Известна бабочка "мертвая голова".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Saimiri
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003 (10 CD). Ст.
"Саймири".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
Когда в 80-х Есиаки Цуцуми скупал землю у этого небольшого городка, он
знал, что делает. Умелое лоббирование и крупный взнос в фонд, основанный
его добрым знакомым - испанским банкиром, помог ему получить огромные
прибыли: ведь через десять лет вся местность была застроена
современнейшими отелями, к столице вели новейшие железная дорога и
шоссе, а от туристов не было отбоя. Назовите этот городок.

Ответ:
Нагано.

Комментарий:
В 1998 году в Нагано прошли Зимние Олимпийские игры. Этот банкир - Хуан
Антонио Самаранч, которому нужны были деньги на музей Олимпийского
движения в Лозанне.

Источник:
С. и П. Сигрейв. Династия Ямато. - М.: АСТ, 2005. - С. 452-454.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
В 2003 году Международный союз теоретической и прикладной химии присвоил
химическому элементу N 110 наименование "дармштадтий" в честь немецкого
города Дармштадта, где он впервые был получен. В самой Германии для
этого элемента в шутку предлагали совсем другое название. Если бы дело
было в Израиле, такое название могли бы предложить не для дармштадтия, а
для сотого элемента, фермия. Какое же название предложили в Германии?

Ответ:
Полиций.

Комментарий:
110 - телефонный номер вызова полиции в Германии. В Израиле
соответствующий номер - 100.

Источник:
   1. http://members.aol.com/quentncree/lehrer/elements.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Darmstadtium
   3. http://www.inf.az/?guide&cat=hot

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 4:
В первые века христианства на Востоке появились заведения, которые
назывались греческим словом "ксенодохий". Сейчас в Израиле тоже
существуют подобные заведения, и называются они словом того же
происхождения, что и слово "ксенодохий". Напишите это слово на иврите.

Ответ:
אכסניה.

Комментарий:
Странноприимный дом. Согласно словарю Ибн-Шошана, указано, что слово
"ахсания" произошло именно от корня "ксено" и появилось именно в период
Мишны.

Источник:
   1. http://www.brocgaus.ru/text/037/009.htm
   2. Словарь Ибн-Шошана.

Автор:
Алик Палатник (Акко), Станислав Воробьев (Хайфа)

Вопрос 5:
(pic: 20070113.jpg)
   Перед вами фотография ЭТОГО, находящегося в Буэнос-Айресе. Вам же
наверняка известно о краже, совершённой из другого ЭТОГО во многих
тысячах километров от Буэнос-Айреса. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Театр Колумба.

Комментарий:
Монтер Мечников выкрал стул из театра Колумба по просьбе Бендера.

Источник:
   1. БЭКМ-2006, ст. "Буэнос-Айрес".
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
[Ведущему: кавычки не читаются!]
   Внимание, в этом вопросе есть пропуск.
   "ТАК" называется одна полька в оперетте Иоганна Штрауса "Летучая
мышь", в которой пять тактов солирует треугольник. Мы не спрашиваем,
куда смотрит в это время дирижер. Напишите то, что мы пропустили в
тексте вопроса.

Ответ:
"Тик-".

Зачет:
С дефисом или без него.

Комментарий:
"Тик-так" - называется полька в оперетте Иоганна Штрауса "Летучая мышь",
в которой пять тактов солирует треугольник. А дирижер в это время
смотрит на собственные часы.

Источник:
http://www.zabaznov.ru/strauss/muz/tiktak.htm

Автор:
Юрий Рудык (Тернополь), Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
(aud: 20070008.mp3)
   Музыковед Смирнов в книге "Эмоциональный мир музыки" на странице 49
отмечает, что если не дать выход юным, здоровым, созидательным силам, то
ОН останется для нас закрытой книгой. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лист.

Комментарий:
Забавная фраза "Лист останется закрытой книгой". Страница 49 - еще один
намек.

Источник:
М.А. Смирнов. Эмоциональный мир музыки. - М.: Музыка, 1990. - С. 49.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
Как показали современные исследования, ЕГО поведение определяется
одновременными поступательным и вращательным движениями и образующимися
у краев вихрями. Созданное по аналогии устройство было бы примерно вдвое
эффективнее, чем то, которое создал в 1911 году российский инженер. А
для некоторых спортсменов "ОН" представляет проблему. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Сухой лист.

Комментарий:
В футболе удар "сухой лист" особенно сложен для взятия вратарем. В 1911
году Котельников изобрел парашют, а при движении, подобном падению
листа, скорость гасится вдвое лучше.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/lenta/?3856
   2. БЭКМ-2006, ст. "Котельников Глеб Евгеньевич".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
Честертон так описывал одного из своих персонажей: "Он действительно
походил на НЕЕ, поскольку был волосат и горяч... И как всякая ОНА, он
обладал разрушительной силой, за ним ... тянулась цепь разводов".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Комета.

Комментарий:
Комета - "волосатая" в переводе с греческого, также переводят как
"хвостатая".

Источник:
http://www.ruslib.com/DETEKTIWY/CHESTERTON/chest2.txt_Piece40.11

Автор:
Дмитрий Хлопин (Екатеринбург)

Вопрос 10:
В вопросе два слова заменены словами "ИЛЛЮЗОРНЫЕ ТАТАРЫ".
   ИЛЛЮЗОРНЫЕ ТАТАРЫ приходили на одну станцию. ИЛЛЮЗОРНЫХ ТАТАР иногда
приглашают к себе евреи, причем называют их словом, которое переводится
с арамейского как "ТАТАРЫ". Назовите это слово.

Ответ:
Ушпизин.

Комментарий:
ИЛЛЮЗОРНЫЕ ТАТАРЫ - это воображаемые гости. Воображаемые гости приходили
к членам экипажа станции Солярис. На праздник Суккот в Сукку приглашают
ушпизин, воображаемых гостей - Авраама, Ицхака, Яакова, Иосифа, Моше,
Аарона и Давида. Ушпизин в переводе с арамейского - "гости".

Источник:
   1. http://he.wikipedia.org/wiki/%D7%90%D7%95%D7%A9%D7%A4%D7%99%D7%96%D7%99%D7%9F
   2. Станислав Лем. Солярис.

Автор:
Алик Палатник (Акко), Станислав Воробьев (Хайфа)

Вопрос 11:
В стихотворении Тадеуша Ружевича ОН назван "дураком", который "крылом
получил по башке". Назовите ЕГО.

Ответ:
Дон Кихот.

Комментарий:
Крыло - мельничное.

Источник:
Тадеуш Ружевич. Стихотворения и поэмы. - М.: Художественная литература,
1985. - С. 68.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   "На покупку [СЛОВО ПРОПУЩЕНО] установилась очередь. Чем дальше шла
торговля, тем больше охватывал Ганса дух наживы".
   Александр Беляев, "Вечный хлеб".
    
   "При покупке [СЛОВО ПРОПУЩЕНО] выбирайте его в аптеке и по средней
цене".
   Из рекомендации Марии Фикс, акушера-гинеколога.
   </раздатка>
   Перед вами две цитаты, в которых мы сделали пропуски. Восстановите
оба пропущенных слова.

Ответ:
Теста, теста.

Источник:
   1. http://www.knigki.ru/demo/print/1227/5.html
   2. http://www.medgorodok.ru/index/cons/98,27244?prn=1

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 13:
10 мая 1945 года группа советских разведчиков осматривала еврейский
музей в одной европейской столице. Осмотрев музей, разведчики решили
подняться в синагогу. А вот сопровождавшего их Эммануила Казакевича
заинтересовал состав почв в подвале музея. На недоуменный взгляд
служителя Казакевич ответил всего одним словом. Каким?

Ответ:
"Голем".

Комментарий:
Дело было в Праге. Казакевича заинтересовала пражская глина, из которой,
согласно легенде, был сделан Голем.

Источник:
Журнал "Мир еврейской женщины". - N 64, июнь 2005 г.

Автор:
Игорь Гиленко (Киев)

Вопрос 14:
В новогодние праздники автор вопроса увидел открытку, в которой
заявлялось, что лучшие параметры в сантиметрах - 60-90-120. А что было
изображено на открытке?

Ответ:
Снеговик.

Зачет:
Снежная баба.

Источник:
Л/о автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Хлопин (Екатеринбург)

Вопрос 15:
9 июня 1967 года Голда Меир написала на листке слово "шалом" - "мир".
Что она сделала после этого?

Ответ:
Поместила листок в щель в Стене Плача.

Комментарий:
7 июня 1967 года во время Шестидневной войны Израиль впервые с 1948 года
получил доступ к Стене Плача.

Источник:
Голда Меир. Моя жизнь. Автобиография. - Книга 1. - Библиотека Алия,
1990. - С. 118-119.

Автор:
Команда "Брейн" (Киев)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Точная дата его рождения неизвестна, точнее, есть несколько разных
версий на этот счет. Вскоре после обучения в университете получил
должность инцептора, то есть преподавателя низшего ранга. Позже его
прозывали из-за этого титулом "Непобедимый учитель". Можно перечислить
некоторые из его произведений: "Summulae in libros Physicorum" -
"Краткое изложение Физики Аристотеля"; "Opus nonaginta dierum" - "Труд
девяноста дней"; "Consultatio de causa matrimoniali" - "Трактат о
светской и церковной юрисдикции в вопросах, связанных с браком". Также о
нем известно, что он обвинялся в ереси и даже был отлучен от церкви,
что, однако, не закончилось для него фатально. В последние годы жизни
постарался примириться с тогдашним Папой и получил прощение. Как вы, уже
вероятно, поняли, этот вопрос вообще не подвергался редактированию. Но
мы надеемся, это не помешает вам назвать героя нашего вопроса.

Ответ:
Уильям Оккам.

Комментарий:
Да, выбросить лишнее из этого вопроса не помешало бы. :-)

Источник:
   1. http://filosof.historic.ru/books/item/f00/s00/z0000770/st000.shtml
   2. http://persona.rin.ru/cgi-bin/rus/view.pl?id=28056&a=f&idr=

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Был мой отец (пропуск). А сын? Ни смиренного сердца,
   Ни многодетной семьи, ни (пропуск) руки
   Не унаследовал он. Как игрок на неверную карту,
   Ставит на слово, на звук - душу свою и судьбу...
   Ныне, в январскую ночь, во хмелю, (пропуск) размером
   И (пропуск) строфой сын поминает отца.
   </раздатка>
   Владислав Ходасевич писал в одном из своих стихотворений:
   "Был мой отец (пропуск). А сын? Ни смиренного сердца,
   Ни многодетной семьи, ни (пропуск) руки
   Не унаследовал он. Как игрок на неверную карту,
   Ставит на слово, на звук - душу свою и судьбу...
   Ныне, в январскую ночь, во хмелю, (пропуск) размером
   И (пропуск) строфой сын поминает отца".
   Во всех строках пропущено одно и то же прилагательное в
соответствующих грамматических формах. Что это за прилагательное?

Ответ:
Шестипалый.

Комментарий:
Стихотворение написано шестистопным дактилем, а "дактиль" - по-гречески
"палец", поэтому размер назван "шестипалым". В строфе шесть строк -
поэтому она тоже шестипалая.

Автор:
Илья Филатов (Екатеринбург)

Вопрос 3:
Назовите современного писателя, родившегося в 1947 году, которому
руководство канадской компании "Air Canada" запретила пользоваться
своими самолетами.

Ответ:
Салман Рушди.

Комментарий:
Руководство компании боится ситуации, когда на борту самолета могут
оказаться опальный писатель и какой-нибудь исламский фанатик.

Источник:
"Огонек", 2002, N 13. - C. 6.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

