Чемпионат:
2-й Международный Кубок Иерусалима

URL:
/znatoki/boris/reports/200805Jerusalem.html

Дата:
30-May-2008

Редактор:
Александр Либер (Москва), Михаил Малкин (Москва)

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Закончите двумя словами четверостишие, ПРЕДВАРЯЮЩЕЕ сборник Анатолия
Вулаха:
   "Пускай поэт я небольшой,
   Тетрадку со стихами
   Своей еврейскою душой
   Я...".

Ответ:
"... посвящаю маме".

Комментарий:
Редакторы посвящают этот пакет вопросов своим мамам.

Источник:
http://lib.ru/NEWPROZA/VULAKH/tetrad.txt

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Во Второй книге Царей в переводе Давида Йосифона есть такие слова: "И
протяну на АЛЕФ мерный шнур Шомерона и отвес дома Ахава; и сотру АЛЕФ
так, как вытирают БЕТ, - вытрут и опрокинут вверх дном". Любопытно, что
в другом переводе этой цитаты вместо БЕТ ошибочно упомянут ГИМЕЛЬ.
Назовите ГИМЕЛЬ АЛЕФА.

Ответ:
Чаша Иерусалима.

Зачет:
Кубок Иерусалима.

Комментарий:
За грехи и беззакония Менаше, в которых, по его настояниям, принимал
участие и народ, Иудея подверглась грозному наказанию Божию. В Торе это
описано так: "(12) За то, - так сказал Г-сподь, Б-г Исраэйлев, - вот, Я
наведу на Йерушалаим и Йеуду такое бедствие, что у каждого, кто услышит
о нем, зазвенит в обоих ушах; (13) И протяну на Йерушалаим мерный шнур
Шомерона и отвес дома Ахава; и сотру Йерушалаим так, как вытирают
тарелку, - вытрут и опрокинут ее вверх дном". Слово "цалахат" означает
именно тарелку. Однако в Четвертой Книге Царств синодального перевода
Библии немного иначе: "И протяну на Иерусалим мерную вервь Самарии и
отвес дома Ахавова, и вытру Иерусалим так, как вытирают чашу, - вытрут и
опрокинут ее" (21:12-13).

Источник:
   1. http://www.jesuschrist.ru/lexicon/NikiforEncyc/%CC%C0%CD%C0%D1%D1%C8%DF
   2. http://www.toraonline.ru/neviim/mlachim2.htm

Автор:
Александр Либер (Москва), Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 2:
В новелле Проспера Мериме "ВТОРАЯ ПОДАЧА" героиня сначала неудачно
выходит замуж, а затем заводит не того любовника. Какое словосочетание
мы заменили на "вторая подача"?

Ответ:
Двойная ошибка.

Комментарий:
Героиня дважды ошиблась, один теннисный термин заменен другим.

Источник:
http://az.lib.ru/k/kuzmin_m_a/text_0230.shtml

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
С чем Иван Ефремов в рассказе "Адское пламя" сравнивает расплывающийся
после удара о небо гигантский круглый столб песка, воды и пара?

Ответ:
С грибом.

Комментарий:
В рассказе описано испытание ядерного оружия у берегов Австралии.

Источник:
И. Ефремов. Встреча над Тускаророй. - СПб.: АСТ, 2001. - С. 234.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
В Талмуде описано одно из чудес Иерусалимского Храма: на месте забоя
жертвенных животных не было ИХ. Одна из НИХ стала заглавной героиней
произведения, написанного, по словам автора, в один день во время
прилива ребячьей радости. Назовите это произведение.

Ответ:
"Муха-Цокотуха".

Зачет:
"Мухина свадьба".

Источник:
   1. С. Голдхилл. Иерусалимский Храм. - М., 2007. - С. 80.
   2. http://www.litera.ru/stixiya/articles/512.html

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 5:
Говорят, что старость наступает, когда ПЕРВЫЕ начинают обходиться дороже
ВТОРОГО. А какой известный персонаж интересовался возможностью замены
ВТОРОГО с ПЕРВЫМИ на противоположный вариант?

Ответ:
Карлсон.

Комментарий:
ВТОРОЙ - именинный пирог, ПЕРВЫЕ - свечи. Высказывание приписывается
Фаине Раневской.

Источник:
   1. http://www.shurikru.narod.ru/work/aforizmi1301_1400.htm
   2. http://www.lukoshko.net/authors/karls8.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Считается, что приходу Мессии будет предшествовать период бедствий и
трагедий, жизнь в это время станет невыносимо тяжелой. Этот период с его
бедами сравнивается в иудаизме с другим процессом, упомянутым в книге
Бытие. Назовите этот процесс.

Ответ:
Родовые муки.

Зачет:
Схватки, роды.

Комментарий:
Перед приходом в мир Машиаха мир испытывает родовые муки, в Быт. 3:16
Б-г говорит Еве, что она будет рожать в муках.

Источник:
   1. http://www.chassidus.ru/library/history/kandel/11.htm
   2. Евреи и полемика и взаимовлияние культур. Книга 1. Открытый
Университет. - Израиль, 2004. - С. 72.
   3. Быт. 3:16.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
Юрий Севидов назвал судейство матча "Спартак" - "Шинник" беспощадным
убийством ярославской команды. Какое слово он сопроводил эпитетом
"разбойничий"?

Ответ:
Свист.

Комментарий:
Судья свистел только в одну сторону - в пользу "Спартака".

Источник:
http://www.championat.ru/football/news-111233.html

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Цитата из воспоминаний: "Одним хотелось, чтобы я был индиец, другим -
непалец. Никого не интересовала истина, никого не интересовал ДЖОРДЖ -
только политика!". Какое слово мы заменили на "Джордж"?

Ответ:
Эверест.

Комментарий:
Это воспоминания покорителя Эвереста Тенцинга Норгея, вершина была
названа в честь Джорджа Эвереста.

Источник:
http://lib.ru/ALPINISM/TENCING/tigrsnegov.txt

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Джеймс Ульман так пишет о Норгее: "Завистники и искатели наживы окружают
Тенцинга сплошным кольцом. Непринужденность сменяется связанностью. У
него глаза затравленного зверя. Кажется, что он сейчас повернется и
убежит вверх по горному склону, подобно... Кому? Ответьте двумя словами.

Ответ:
Снежному человеку.

Комментарий:
Непалец все-таки.

Источник:
http://lib.ru/ALPINISM/TENCING/tigrsnegov.txt

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Один из НИХ запутался в рыжей бороде героя повести Артема Белоглазова.
ИХ легендарное применение подтверждается в том числе и тем, что некий
город был взят ночным штурмом. Назовите ИХ.

Ответ:
Солнечные зайчики.

Комментарий:
Умело манипулируя солнечными зайчиками, Архимед сжег римский флот, но
вскоре после этого Сиракузы были взяты.

Источник:
   1. http://pch9.narod.ru/inflame.htm
   2. http://news.spbplus.ru/fakt5.php

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород), Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 11:
По словам телекомментатора, каждый соперник Рустама Касымджанова на
одном из турниров превосходил его и ПЕРВЫМ, и ВТОРЫМ. Под ПЕРВЫМ имелся
в виду рейтинг, хотя он характеризует как раз ВТОРОЕ. Назовите ПЕРВОЕ и
ВТОРОЕ.

Ответ:
Число, умение.

Комментарий:
Рустам Касымджанов - узбекский шахматист, гроссмейстер, чемпион мира
ФИДЕ 2004-2005. Победу в нокаут-чемпионате мира ФИДЕ 2004 года он
одержал будучи на 54-м месте в рейтинг-списке ФИДЕ. Впрочем,
нокаут-чемпионат мира проводился в Триполи, поэтому в нем не участвовали
израильские шахматисты и многие другие сильные гроссмейстеры.

Источник:
НТВ, 15.07.2004 г.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Герцог Шартрский, племянник Людовика XVI, не пользовался народной
любовью. Ему дали прозвище из двух слов, различающихся одной буквой.
Первое слово просто называет королевскую династию. О каком "короле"
напоминает второе слово?

Ответ:
Чума.

Комментарий:
Герцога прозвали "Бурбон-Бубон", бубонная чума - страшное бедствие,
убившее большую часть населения Франции, "Король-чума" - известная
метафора.

Источник:
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Fiction/gyugo/93god.php

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 13:
Цитата: "Странная алхимия, превратившая имя "Франкенштейн" в обозначение
монстра, а не его создателя, легко объясняется: эти двое представляют
собой одну и ту же личность, что так хорошо понял полвека спустя...".
Кто?

Ответ:
Стивенсон.

Зачет:
Роберт Льюис Стивенсон.

Комментарий:
Автор "Странной истории Доктора Джекила и мистера Хайда".

Источник:
С. Ортоли, Н. Витковски. Ванна Архимеда. - М.: КоЛибри, 2007. - С. 82.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Легендарного австрийского футболиста Маттиаса Шинделаржа называли
"Моцартом футбола", связано это было не только с выдающимся талантом, но
и с тем, что МАЛЬЧИКОМ Шинделаржа звали вовсе не Маттиасом. А как?

Ответ:
Мотл.

Зачет:
Моцл.

Комментарий:
Шинделарж был евреем, по созвучию с именем Моцл его прозвали Моцартом,
слово "мальчик" - намек на мальчика Мотла Шолом-Алейхема.

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/default.asp?id=72968

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 15:
(pic: 20080133.jpg)
   Перед вами средневековая карта. Напишите по-русски любое из слов,
которые мы скрыли от вас под черными прямоугольниками.

Ответ:
Сим (Шем), Иафет (Яфет), Хам.

Комментарий:
Европейцы - иафетиды, африканцы - хамиты, азиаты - семиты.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Библейская_родословная

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В 1236 году в Нарбонне еврей в ссоре убил христианина, но чуть не
вспыхнувший еврейский погром был подавлен губернатором города. В 1524
году наместник Сулеймана Великолепного в Египте Ахмед Шайтан поднял
мятеж против султана и пригрозил истребить всех евреев Каира, но мятеж
был усмирен, а Ахмеда казнили. В 1578 году португальский король
Себастиан высадился с армией крестоносцев в Марокко, намереваясь в
случае победы крестить всех марокканских евреев, но в битве при
Алькасаркивире был разгромлен и убит. В результате каждого из этих
событий в Нарбонне, Каире и Марокко был учрежден второй... Второй что?

Ответ:
Пурим.

Комментарий:
Праздник в честь чудесного избавления еврейской общины.

Источник:
Йосеф Хаим Йерушалми. Захор: еврейская история и еврейская память. -
Иерусалим: Гешарим, 5764. - М.: Мосты культуры, 2004. - С. 52-53.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
Картина Данте Габриэля Россетти "Благовещение" была плохо принята
критиками, которые приняли их на деве Марии за ночную рубашку. Они -
название опубликованного в 1987 году произведения. Назовите их.

Ответ:
Белые одежды.

Комментарий:
Роман Дудинцева "Белые одежды" был опубликован только в 1987 году.

Источник:
   1. Прерафаэлизм: История движения в биографиях художников. - СПб.;
М., 2007. - С. 111.
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/68/1006827/1006827a1.htm

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
По ЕГО задумке, исполнители ЕГО известного произведения должны быть
облачены в белые одежды. Назовите ЕГО.

Ответ:
Скрябин.

Зачет:
Александр Николаевич Скрябин.

Комментарий:
Чтобы хорошо сочеталось с цветомузыкой в симфонической поэме "Прометей".

Источник:
http://rusfno.boom.ru/st/Skr_Posp01.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В одном из апокрифов в благодарность за спасение от Левиафана ЕМУ были
показаны колесницы фараона. Назовите ЕГО.

Ответ:
Иона.

Комментарий:
Иона хитростью спас рыбу, в которой он находился, от пытавшегося съесть
ее Левиафана, в благодарность рыба показала Ионе чудеса моря, в том
числе колесницы войска фараона, утонувшие в Красном море при попытке
догнать евреев.

Источник:
   1. http://www.elilu.info/stories/akvonavt-i.htm
   2. http://www.chassidus.ru/library/agada/shoftim_mlachim.htm

Автор:
Александр Либер (Москва)

Вопрос 5:
В фильме "Золотой век" королева Елизавета, обращаясь перед Гравелинским
сражением к своим войскам, призывает их не пустить испанцев на родную
землю. Какие три слова, известные по другому периоду испанской истории,
она при этом произносит в русском переводе фильма?

Ответ:
"Они не пройдут".

Комментарий:
"No pasaran".

Источник:
Х/ф "Елизавета: Золотой век".

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 6:
Героя Генри Райдера Хаггарда избирают "исполняющим обязанности"
Тескатлипоки. Вскоре он узнаёт, что в связи с этим ему придется
выучиться ацтекской грамоте, поэзии и музыке, да и вообще через год его
принесут в жертву. Фраза, которой он это комментирует, аналогична по
смыслу названию известного произведения. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Трудно быть богом".

Комментарий:
Тескатлипока - ацтекский бог, герой Хаггарда становится богом и
изрекает: "Постепенно я начал понимать, что быть богом - дело довольно
утомительное".

Источник:
   1. http://www.zhurnal.ru/magister/library/babilon/english/haggr04r.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трудно_быть_богом

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Статья Газеты.Ru о мелодраме, повествующей о разводе, называлась
"Осколки ЕЕ". Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Любовная лодка.

Комментарий:
Аллюзия на фразу Маяковского "Любовная лодка разбилась о быт".

Источник:
http://www.gazeta.ru/culture/2006/06/14/a_665594.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В одном сюжете Дмитрия Чернышева два художника поспорили, кто из них
лучше нарисует часы на песке. Первый нарисовал на песке великолепные
башенные часы. Второй взял тоненькую палочку, прочертил несколько
штрихов, а затем... Что он сделал затем?

Ответ:
Воткнул ее в песок.

Комментарий:
Сделав свои часы настоящими. Солнечными.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/950731.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
По проекту Кисё Курокавы, новый футбольный стадион в Санкт-Петербурге
будет обладать раздвижной крышей. Сам Курокава сравнил эту крышу с
гармошкой, а с чем сравнила ее журналистка Дворкина?

Ответ:
С веером.

Зачет:
С японским веером.

Источник:
"Популярное бетоноведение", N 2/2008. - С. 119.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В арабской поэзии словом "редиф" называется слово, повторяющееся в
каждой строке после рифмы. Буквально слово "редиф" можно перевести как
"ТАКОЙ ОН". ТАКОЙ ОН ассоциируется с войной, из-за цвета коня и меча.
ТАКОГО ЕГО можно увидеть на символе нищенствующего рыцарского ордена.
Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили на
"такой он"?

Ответ:
Второй всадник.

Комментарий:
Второй всадник апокалипсиса на рыжем коне. Тамплиеры, подчеркивая
бедность ордена, изображали двух всадников на одном коне.

Источник:
   1. М.Л. Гаспаров. Русский стих начала XX века в комментариях. - М.:
КДУ, 2004. - С. 51.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Четыре_всадника_Апокалипсиса_(религия)
   3. http://paxarcana.wordpress.com/2007/10/05/knights-templar-to-be-forgiven-dan-brown-still-feels-flames-licking/

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
ОН помогал всем итальянцам, прибывавшим к испанскому двору, и получил за
это прозвище "отец итальянцев", которое никак не могло соответствовать
действительности. Фильм о НЕМ стал лауреатом "Золотого глобуса" в 1995
году. Назовите ЕГО.

Ответ:
Фаринелли.

Комментарий:
Он вряд ли мог быть чьим-то отцом.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0109771/
   2. П. Барбье. История кастратов. - СПб.: Лимбус Пресс, 2006.

Автор:
Александр Либер (Москва)

Вопрос 12:
В середине 60-х работа над НИМИ велась на Сардинии. Борис Моносов
предположил, что ОНИ получили свое название за активное использование
кетчупа. Назовите ИХ.

Ответ:
Спагетти-вестерны.

Комментарий:
Пейзажи Сардинии несколько напоминали Дикий Запад, а кетчуп
использовался для имитации крови.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Spaghetti_Western
   2. Предположение автора вопроса.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Персонаж рассказа Артура Кларка, действие которого происходит на Марсе в
городе Меридиан-Сити, проникает в музей с целью ограбить его за время
выходных. Однако преступника постигает неудача, а все потому, что по
дороге из отеля в музей он пересек... Что?

Ответ:
Линию перемены дат.

Комментарий:
Не зря город называется Меридиан-Сити: в результате следующее утро
оказалось утром рабочего дня, в музее появились люди, и преступник был
обнаружен.

Источник:
http://lib.ru/KLARK/r_neuwqzka.txt

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В самом начале XX века бразильский репортер, рассказывая о футбольном
матче, упомянул девушку, которая нервно скручивала на трибуне перчатки.
Воспроизведите по-русски первые четыре буквы португальского слова
"скручивать".

Ответ:
Торс.

Комментарий:
От слова "torcer" произошло слово "торсида".

Источник:
И.С. Фесуненко. Бразилия, футбол, торсида. - М., 2004. - С. 11.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В 60-е годы XIX века выдающийся еврейский писатель Менделе Мойхер-Сфорим
стоял на просветительских позициях и призывал бороться за интересы
народа. В это время Мойхер-Сфорим начал активно использовать... Что?

Ответ:
Идиш.

Комментарий:
Мойхер-Сфорим пришел к убеждению, что к народу следует обращаться на
народном языке, и стал писать почти исключительно на идиш.

Источник:
   1. http://www.philipp-bittner.com/Bse/KOND-PLAS/1605.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Менделе_Мойхер-Сфорим

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В романе Исаака Башевиса Зингера герои заходят в дом старика, у которого
умерла жена, видят, что в комнате только одна ОНА, и понимают, что семья
старика живет далеко за гранью нищеты. Иосиф Бродский говорил, что у
каждого рядом с НЕЙ должен быть аспирин и сборник стихов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кровать.

Комментарий:
У религиозных евреев, согласно традициям, супруги должны спать не на
двуспальной кровати, а на односпальных, сдвинутых вместе.

Источник:
   1. П. Люкимсон, М. Котлярский. Евреи и секс. - СПб.: Институт
соитологии, 2005. - С. 100.
   2. Б. Зингер. В суде моего отца. Любое издание.
   3. http://a88.narod.ru/10660092.htm

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 2:
В 1998 году один англичанин увидел среди умельцев обращаться с картами
своего 13-летнего соотечественника и сделал в букмекерской конторе
ставку, что не более чем через 10 лет к этому мальчику придет успех. Не
знаем, по какой формуле рассчитывался выигрыш англичанина, однако
недавно ему было выплачено 40 тысяч фунтов, поскольку он оказался прав.
Назовите фамилию этого мальчика.

Ответ:
Хэмилтон.

Зачет:
Альтернативные транскрипции.

Комментарий:
Нынешний гонщик "Формулы-1" мальчиком начинал в гонках на картах, ставка
была на то, что за ближайшие 10 лет Льюис Хэмилтон выиграет этап
"Формулы-1".

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?141768

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Классическое французское произведение описывает ЕГО так: "Не ленись,
Тибо. Живей, живей. Гильом! Ведь ты самый большой, а Паскье самый
маленький, и все же он тебя обгоняет". По некоторым данным, ОН
предвещает неудачи в результате использованной неверной информации.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Колокольный звон.

Комментарий:
В романе "Собор Парижской Богоматери" Квазимодо так обращается к
колоколам, сонник толкует колокольный звон как предвестник неудачного
использования ложной информации.

Источник:
   1. http://www.ruslib.com/INOOLD/GUGO/sobor.txt_Piece40.13
   2. http://www.goroskop.ru/publish/open_article/1065/

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород), Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 4:
В конструкции, создание которой приписывалось Архимеду, ворона каждый
раз роняла изо рта шарик, падавший в металлический таз. Какая птица
сейчас чаще всего встречается в подобных конструкциях?

Ответ:
Кукушка.

Источник:
В.Н. Пипуныров. История часов с древнейших времен до наших дней. - М.:
Наука, 1982. - С. 58.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Прослушайте отрывок из стихотворения Осипа Мандельштама:
   "Фыркает, гребли не любит - женолюб.
   Ноша хребту непривычна, и труд велик".
   Какое женское имя упоминается в этом стихотворении?

Ответ:
Европа.

Комментарий:
Плывет Зевс в образе быка с Европой на спине.

Источник:
http://www.ipmce.su/~tsvet/WIN/silverage/mandelshtam/misc2125.html

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Юморист Святослав Сахарнов рассказывает, что когда к Соломону пришли две
женщины с младенцем, он не обратил на них внимания, поскольку пытался
найти решение одной легендарной проблемы. Решение, найденное Соломоном,
совпало с решением другого известного человека. Назовите этого человека.

Ответ:
Александр Македонский.

Зачет:
Александр Великий.

Комментарий:
"Пожалуй, его надо разрубить, - сказал царь, думая про узел. Одна из
женщин закричала и всем стало ясно, что ребенок ее".

Источник:
http://www.litportal.ru/genre13/author251/read/page/0/book1174.html

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 7:
По мнению одного из героев фильма "Приключения Ивана Чонкина" немцам,
несмотря на преимуществе в технике, не победить в войне, ведь у русских
есть ОНА. Один из способов ЕЕ применения называется "Плащ Соломона",
ведь, по легенде, знаменитый правитель ЕЙ активно пользовался. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Грязь.

Комментарий:
В первом случае обыкновенная, во втором - лечебная: "Плащ Соломона" -
полное грязевое укутывание, грязь Мертвого моря, по легенде, использовал
уже Соломон.

Источник:
   1. http://www.moles.ee/97/Jan/24/life6.html
   2. http://www.unistate.ru/info/uslugi.html
   3. К/ф "Приключения Ивана Чонкина".

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
ОНИ появились в Библии в XII веке, чтобы легче было находить нужное
место или цитировать его. В одном из словарей можно найти утверждение,
что ОНИ в византийском стиле имеют форму шарового сегмента, часто с
отогнутыми наружу краями. Назовите ИХ.

Ответ:
Главы.

Комментарий:
Во второй цитате подразумевается глава собора, т.е. купол.

Источник:
   1. http://www.spletnichaet.narod.ru/pravoslavie/63.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz/7006

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 9:
Рассказывая о том, что только знаток может узнать евангельскую аллегорию
первоисточника в том, что от нее оставили в сценарии фильма "Принц
Каспиан", Петр Фаворов упоминает ЕГО. ЕГО длина - примерно шесть
сантиметров. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Коготь льва.

Зачет:
Львиный коготь.

Комментарий:
Известно выражение "узнать по когтю льва", в "Хрониках Нарнии"
христианская религия отождествляется со львом Асланом.

Источник:
   1. http://www.afisha.ru/personalpage/191689/review/222080/
   2. http://www.skullsunlimited.com/African_Lion_Skull.html

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 10:
Саймон Голдхилл пишет, что у тех, кто смотрел с колоннады Иерусалимского
Храма в долину, начиналось ЭТО. Согласно публикации от 2 марта 1930
года, ЭТО началось... Из-за чего?

Ответ:
Из-за успехов.

Комментарий:
Колоннада была очень высокой, и у людей кружились головы. Статья Сталина
называлась "Головокружение от успехов".

Источник:
   1. С. Голдхилл. Иерусалимский Храм. - М., 2007. - С. 72.
   2. http://www.hrono.ru/libris/stalin/12-2.html

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 11:
Можно сказать, что известный моряк ЕМ однажды СМЕЯЛСЯ, упрашивая
товарищей не оставлять его. А вот другой, так сказать, моряк по имени
СМЕЙСЯ однажды был замечен НАЕВШИМСЯ. Какие глаголы мы заменили на
"есть" и "смеяться"?

Ответ:
Пить, ныть.

Комментарий:
Пью из "Острова сокровищ" "промчался в нескольких шагах от меня,
приговаривая плачущим голосом: - Джонни, Черный Пес, Дэрк... - Он
называл и другие имена. - Ведь вы не кинете старого Пью, дорогие
товарищи, ведь вы не оставите старого Пью!", а Ноя тоже можно назвать
моряком. :-)

Источник:
   1. http://evangelie.nm.ru/bitie/bitie9.html
   2. http://lib.ru/STIVENSON/island.txt

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
По мнению Натальи Передельской, мужчинам на интервью при устройстве на
работу лучше приходить без украшений, за исключением... Чего?

Ответ:
Обручального кольца.

Комментарий:
Не простое украшение!

Источник:
Бюллетень "Как найти работу - Как найти нужный персонал". - СПб., 2004.
- Вып. 3. - С. 88.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
История этого произведения начинается с красивой клетчатой тетради,
подаренной на день рождения. В немецком переводе этого произведения
фраза "говорить всегда тихо, на любом цивилизованном языке,
следовательно, не на немецком" была заменена. Назовите автора этого
произведения.

Ответ:
Анна Франк.

Комментарий:
В немецком издании были убраны отрывки, оскорбительные для немецких
читателей.

Источник:
   1. http://old.russ.ru/krug/kniga/20000222.html
   2. Сто запрещенных книг: цензурная история мировой литературы. - М.:
Ультра. Культура, 2004. - С. 86.

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 14:
Джеймс Джойс, описывая улыбку своего немолодого, преуспевающего героя,
сравнивает его с человеком, жившим в IV веке нашей эры. Назовите этого
человека.

Ответ:
Иоанн Златоуст.

Комментарий:
Зубы - золотые.

Источник:
http://www.ireland.ru/dublin/James_Joyce/ulisse1_1.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Автобиографическая книга Павла Винникова называется "От красной ТАКОЙ до
голубой СЯКОЙ". Слова, которые мы заменили словами "такая" и "сякая",
совпадают примерно на 3/4. Воспроизведите последние восемь букв любого
из этих слов.

Ответ:
конечной.

Зачет:
конечная.

Комментарий:
Книга называется "От красной пятиконечной до голубой шестиконечной:
предсмертная прогулка по прожитой жизни с попутными размышлениями
старого еврея". Это был, так сказать, конечный вопрос. :-)

Источник:
П.Л. Винников. От красной пятиконечной до голубой шестиконечной:
предсмертная прогулка по прожитой жизни с попутными размышлениями
старого еврея. - Реховот: [б. изд-ва], 1998.

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Одним из первых в книге "Афористика и карикатура" идет высказывание
Аркадия Аверченко, утверждающее, что это слово обозначает имя, будучи
произнесенным в глаза, а за глаза - общественное положение. Назовите это
слово.

Ответ:
Альфонс.

Комментарий:
Афоризмы там в алфавитном порядке по авторам и ключевым словам.

Источник:
Афористика и карикатура. - М.: Эксмо, 2003.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В одном из апокрифов волк приходит к нему, чтоб человеческим голосом
объявить о своей невиновности. К кому же?

Ответ:
К Иакову.

Комментарий:
Братья Иосифа объявили Иакову, что Иосифа съели хищные звери, после
этого волк чудесным образом заговорил, доказывая свою невиновность.

Источник:
Р. Патай, Р. Грейвс, Иудейские мифы. - Екатеринбург: У-фактория, 2005.

Автор:
Александр Либер (Москва)

Вопрос 3:
Название последнего дня карнавальных празднеств, наполненного шутками и
розыгрышами, стало заглавием произведения. Напишите второе название
этого произведения.

Ответ:
"Женитьба Фигаро".

Комментарий:
Последний день - "безумный день".

Источник:
К. Душенко. Цитаты из всемирной литературы. - М.: Эксмо, 2007. - С. 249.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Поэт "и звуков, и смятенья полн" бежит на них, в пушкинском
стихотворении "Пока не требует поэта...". Один из них упомянут в первой
строке другого пушкинского произведения. Назовите их тремя словами.

Ответ:
Берега пустынных волн.

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/01versus/0423_36/1827/0444.htm
   2. http://www.magister.msk.ru/library/pushkin/poetry/medniy.htm

Автор:
Александр Либер (Москва)

Вопрос 5:
Внимание, цитата из Некрасова. "В рабстве спасенное // Сердце свободное
- // Золото, золото // Сердце народное!". А теперь вопрос. Какие два
слова, начинающиеся на одну и ту же букву, сказал герой Джеймса Джойса
Мэйлахи Маллиган [мЭйлахи мАллиган], после того как представился?

Ответ:
Два дактиля.

Зачет:
Двухстопный дактиль.

Источник:
http://www.ireland.ru/dublin/James_Joyce/ulisse1_1.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

