Чемпионат:
6-й Международный Кубок Иерусалима (памяти Якова Моисеевича Подольного)

URL:
/znatoki/boris/reports/201406Jerusalem.html

Дата:
06-Jun-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Толесников (Иерусалим), Алексей Трефилов (Калуга)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Анну Бахареву,
Баура Бектемирова, Владимира Браймана, Галину Воловник, Глеба Дрепина,
Дениса Карабанова, Дмитрия Когана, Артема Колесова, Николая
Константинова, Александра Кудрявцева, Марию Лазареву, Даниила Маргулиса,
Александра и Анастасию Мартыновых, Ивана Насонова, Дмитрия Овчарука,
Евгения Поникарова, Павла Столярова, Антона Тахтарова, Ульяну
Фабричнину. Отдельная благодарность Марии Трефиловой.

Вопрос 1:
В 1920 году Далай-лама уступил настояниям вице-короля Индии, поэтому
первые попытки предпринимались с севера. Попытки чего?

Ответ:
Восхождения на Эверест.

Зачет:
По словам "восхождение/покорение/подъем" и
"Эверест/Джомолунгма/Сагарматха".

Комментарий:
Джомолунгма считалась священной горой, и долгое время европейцев не
пускали ни тибетцы, ни непальцы. Разрешения от непальцев англичане
добились уже после Второй мировой войны.

Источник:
http://www.skitalets.ru/books/everest_hunt/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
Раньше в русских деревнях вместо НЕЕ использовали завернутый в тряпочку
хлебный мякиш. Иногда ЕЕ в шутку называют глушителем. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пустышка.

Зачет:
Соска; соска-пустышка.

Комментарий:
Когда ребенок плачет, пригодится "глушитель".

Источник:
   1. http://www.vashmalysh.com/soska-pustyshka-za-i-protiv/
   2. http://www.auto-rostov.ru/index.php?showtopic=80917

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 3:
Леонид Ярмольник рассказал, как однажды ему позвонил друг из США. После
пары минут разговора Ярмольник спросил друга: "Тебя вылечили?". А тот
ответил: "Нет, просто дорого". От чего, по мнению Ярмольника, должны
были вылечить его друга?

Ответ:
От заикания. Незачет: Дефекты речи и т.п. общие ответы.

Комментарий:
Звонок стоил дорого, и друг Ярмольника в этот раз не заикался.

Источник:
"Точь-в-точь", выпуск от 11.05.2014 г.

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 4:
В одном детективе персонаж говорит, что его задача - очертить круг
подозреваемых и методом исключения определить преступника. После чего он
цитирует француза, перефразировавшего итальянца. Назовите либо француза,
либо итальянца.

Ответ:
Микеланджело [Буонарроти].

Зачет:
[Огюст] Роден.

Комментарий:
Перефразировав стихотворение Микеланджело, Роден сказал: "Взять глыбу
мрамора и отсечь от нее всё лишнее".

Источник:
   1. "Выстрел в спину" (1979), реж. В. Чеботарёв, 22-я минута.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/3324/

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 5:
[Ведущему: сделать небольшие смысловые паузы после слова "увидели" и
перед словом "аллегорию".]
   В нацистской Германии запретили популярное произведение, так как
увидели - например, в сцене убийства матери главного героя - аллегорию
травли еврейского народа. Назовите этого героя.

Ответ:
Бэмби.

Зачет:
Бемби.

Комментарий:
Слово "увидели" в тексте вопроса намекает на визуальное произведение (а
именно - на знаменитый диснеевский мультфильм 1942 года), слово "травля"
- намекает, что персонажами аллегории являются животные. "Бэмби" -
известный роман австрийского еврея Феликса Зальтена о жизни семьи
косуль. Нацисты предполагали, что Зальтен пытается вызвать сочувствие к
евреям.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Bambi,_a_Life_in_the_Woods

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 6:
Эвенкийский узел удобно завязывать ТАК. Ответьте двумя словами,
начинающимися на одну букву: как ТАК?

Ответ:
В варежках.

Комментарий:
Эвенки - сибирский народ - использовали узел, который было удобно
завязывать и развязывать, не снимая перчаток или варежек.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эвенкийский_узел
   2. http://www.morehod.ru/forum/paluba/obsuzhdaem-morskie-uzli-t25548-1410.html

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 7:
[Ведущему: фамилию писателя читать как "фордЭ".]
   Герой Джаспера Ффорде занимает неплохое положение в тоталитарном
обществе, но мечтает сделать карьеру. Отец предупреждает героя, что тот
не должен быть любопытным, потому что любопытство - это ОНА. ОНА
упоминается в названии произведения 1965 года. Назовите ЕЕ тремя
словами.

Ответ:
Лестница, ведущая вниз.

Зачет:
Ведущая вниз лестница.

Комментарий:
Герой хотел продвинуться по карьерной лестнице. "Вверх по лестнице,
ведущей вниз" - известный роман Бел Кауфман.

Источник:
   1. http://www.loveread.ec/read_book.php?id=22008&p=7
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вверх_по_лестнице,_ведущей_вниз_(роман)

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
(pic: 20140172.jpg)
   На автопортрете Шагала витебский храм противопоставлен Эйфелевой
башне. Александр Крамер предполагает, что они символизируют два других
города, в прошлом противостоявших друг другу. Назовите эти два города.

Ответ:
Иерусалим, Вавилон.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Париж для Шагала был всемирной столицей того времени, и Эйфелева башня
была намеком на древний символ Вавилона. Образ родного Витебска для
еврея Шагала совпадал с образом "утраченного и обетованного" Иерусалима,
а витебский храм был символом храма Иерусалимского. Кстати, Первый
иерусалимский Храм был разрушен вавилонским царем Навуходоносором II.

Источник:
   1. http://alexkrm.narod.ru/papers/Essay/chagall_fingers.htm
   2. http://www.utoronto.ca/tsq/12/ichin12.shtml
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иерусалимский_Храм

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
Ричард Бах сравнивал себя с НИМ, говоря, что был вынужден читать много
книг, чтобы найти крохи истин. На Мадагаскаре или, например, Шри-ЛанкЕ
туристам предлагают понаблюдать за ИХ миграцией. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Киты.

Комментарий:
По словам писателя, в книгах было много воды, и приходилось заглатывать
множество книг и фильтровать их словно кит. Мадагаскар и Шри-Ланка -
острова, мимо которых проходят пути миграции некоторых видов китов.
Туристам предлагают морские прогулки и обзорные пункты на берегу.

Источник:
   1. http://lib.ru/RBACH/bach04.txt
   2. http://turgid.ru/places/gde-posmotret-na-kitov.html
   3. http://albegoyec.livejournal.com/8629.html
   4. http://www.indostan.ru/shri-lanka/9_78_0.html

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
Подчеркивая воинственность и отвагу графини Жанны МонфОр, средневековый
летописец метафорически замечает, что у графини ЭТО было ТАКОЕ. В свое
время за ТАКОЕ ЭТО было потребовано 150 тысяч марок серебром. Какие
слова мы заменили словосочетанием "ТАКОЕ ЭТО"?

Ответ:
Львиное Сердце.

Зачет:
С любой капитализацией.

Комментарий:
В первом случае это словосочетание - характеристика "неженской"
психологии графини, во втором - это выкупавшийся из плена в 1192 году
английский король Ричард I.

Источник:
   1. Ж. Фруассар. Хроники. 1340-1350. / Пер. и примеч. М.В. Аникеева. -
СПб.: РХГА, Ювента, 2012. - С. 12, 39, 687.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ричард_I_Львиное_Сердце

Автор:
Артем Ковалев (Калуга)

Вопрос 11:
[Ведущему: цитату читать медленно, под запись.]
   Овидий писал: "Как хрупкий лед, проходит милость, если переждать".
Ответьте устойчивым выражением из четырех слов, что мы сделали в этом
вопросе.

Ответ:
Сменили гнев на милость.

Зачет:
Заменили/поменяли гнев на милость.

Комментарий:
В вопросе есть замена. В исходном варианте высказывания присутствует
"гнев".

Источник:
http://citaty.su/aforizmy-i-citaty-pro-gnev

Автор:
Артем Ковалев (Калуга)

Вопрос 12:
В одной сказке, события которой происходят на НЕМ, героиня признается
понравившемуся певцу: "Между нами проскочила искра". Певцы на НЕМ
стараются занять место ближе к центру. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ток.

Зачет:
Токовище.

Комментарий:
Герои упомянутой сказки - тетерева. У тетеревов самым престижным
считается центр тока, и альфа-самцы за него борются. В вопросе
обыгрываются разные значения слова "ток".

Источник:
   1. Сказка автора вопроса.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Lek_mating

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга), Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 13:
[Ведущему: ударения: корнЕлия Ичин.]
   По мнению Корнелии Ичин, на картине 1912 года ОНИ символизируют
менОру. Назовите ИХ.

Ответ:
Пальцы Шагала.

Зачет:
Семь пальцев [на руке] [Шагала]; пальцы [на руке].

Комментарий:
МенОра - семисвечник Иерусалимского храма, символ иудейской веры и один
из символов Израиля. На своем автопортрете, фрагмент которого вы сегодня
уже видели, Шагал изобразил себя с семью пальцами.

Источник:
http://www.utoronto.ca/tsq/12/ichin12.shtml

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 14:
[Ведущему: дать командам 20 секунд, чтобы ознакомиться с текстом
раздаточного материала. :-)]
   <раздатка>
   ... Еду в автобусе. Рядом села тетка с баулом, в каких торгаши возят
товар. Она открыла баул, достала из него сумку поменьше - кошелку,
закрыла баул, открыла кошелку, достала из нее сумочку, закрыла кошелку,
открыла баул, положила в него кошелку, закрыла баул, открыла сумочку,
достала кошелек, закрыла сумочку, открыла баул, достала из него кошелку,
закрыла баул, открыла кошелку, положила в нее сумочку, закрыла кошелку,
открыла баул, положила кошелку, закрыла баул, открыла кошелек, достала
деньги, закрыла кошелек, открыла баул, достала из него кошелку, закрыла
баул, открыла кошелку, достала сумочку, закрыла кошелку, открыла баул,
положила кошелку, закрыла баул, открыла сумочку, положила кошелек,
закрыла сумочку, открыла баул, достала из него кошелку, закрыла баул,
открыла кошелку, положила сумочку, закрыла кошелку, открыла баул,
положила кошелку, закрыла баул, передала деньги кондуктору, кондуктор
передал обратно билет за проезд, она открыла баул, достала из него
кошелку, закрыла баул, открыла кошелку, достала сумочку, закрыла
кошелку, открыла баул, положила кошелку, закрыла баул, открыла сумочку,
достала кошелек, закрыла сумочку, открыла баул, достала из него кошелку,
закрыла баул, открыла кошелку, положила сумочку, закрыла кошелку,
открыла баул, положила кошелку, закрыла баул, открыла кошелек, положила
билет в кошелек, закрыла кошелек, открыла баул, достала из него кошелку,
закрыла баул, открыла кошелку, достала сумочку, закрыла кошелку, открыла
баул, положила кошелку, закрыла баул, открыла сумочку, положила кошелек,
закрыла сумочку, открыла баул, достала из него кошелку, закрыла баул,
открыла кошелку, положила сумочку, закрыла кошелку, открыла баул,
положила кошелку, закрыла баул. И тут ей передали сдачу...
   </раздатка>
   Назовите город с координатами 21 градус 2 минуты северной широты, 105
градусов 51 минута восточной долготы.

Ответ:
Ханой.

Комментарий:
Алгоритм действий женщины из анекдота совпадает с оптимальным алгоритмом
решения головоломки "ханойская башня" (большей сумке соответствует
меньший диск).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Hanoi
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ханойская_башня

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 15:
В комедийном сериале "Динозавры" нерадивый динозавр-школьник не может
показать на карте даже ЕЕ. "ОНА" - название телекоммуникационной
системы, соединившей кабелями удаленные страны. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пангея.

Комментарий:
На карте Земли времен динозавров был только один праконтинент Пангея.
Система "Пангея" связывает разделенные морем страны.

Источник:
   1. "Динозавры", s03e11, 18-я минута.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pangea_(cable_system)

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Мартынов и Анастасия Мартынова (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Галину
Воловник, Даниила Маргулиса, Дмитрия Овчарука, Александра Толесникова,
Алексея Трефилова.

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Моя жена всё больше отдыхает по хозяйству. А сын работает на Дальнем
Востоке... А! Вот и он приехал. (Поднимается навстречу сыну.)
   </раздатка>
   В произведении, цитату из которого мы вам раздали, исполняется
полонез Огинского. Напишите крылатое выражение, появившееся благодаря
этому произведению.

Ответ:
Рояль в кустах.

Комментарий:
Известное выражение, означающее искусственный поворот сюжета, неуклюжую,
явно заранее подготовленную "случайность", выдаваемую авторами за
экспромт. Примером такого рояля в отрывке выступает появление сына.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рояль_в_кустах
   2. http://lurkmore.to/Рояль_в_кустах

Автор:
Александр Мартынов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
На картине современного художника Цзэн Фаньчжи все персонажи одеты в
коммунистические галстуки, а один персонаж - в капиталистический.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
Иуда.

Комментарий:
На картине китайского художника у всех красные галстуки, а у Иуды
капиталистический, желтый, что одновременно намекает на цвет
предательства. Кстати, по одной из версий, галстук - "Иудина удавка".
   Ответ "Гонконг" хуже, так как помимо Гонконга в КНР есть и еще одна
территория с особым режимом - Макао.

Источник:
http://gorbutovich.livejournal.com/53902.html

Автор:
Анастасия Мартынова (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Две ведущие шведские политические партии, соперничавшие в XVIII веке,
носили прозвища "шляпы" и "якобинцы" соответственно. Какое слово мы
заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Колпаки. Незачет: Другие головные уборы.

Комментарий:
Одним из символов якобинцев был так называемый фригийский колпак.
Впрочем, партии появились еще в 1730-е годы, и название "колпаки" было
выбрано просто для противопоставления.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Партия_%C2%ABколпаков%C2%BB
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Партия_%C2%ABшляп%C2%BB

Автор:
Александр Мартынов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Полузащитник ЦСКА Расмус Эльм в интервью газете "Спорт-Экспресс"
сообщил, что сильнейшим игроком команды "Алкмаар" является его брат
Виктор. В ответ на напрашивающийся вопрос журналиста, кто бы победил в
гипотетическом матче братьев Березуцких и братьев Эльмов, он уверенно
поставил против Березуцких. В объяснении его уверенности фигурировал
ИКС. ИКС - персонаж известного произведения литературы XX века. Назовите
ИКСА.

Ответ:
Старший брат.

Зачет:
Большой брат.

Комментарий:
Расмус уверенно поставил на свою семью, так как оказалось, что в их
семье есть еще и третий футболист - старший брат Давид Эльм. Старший
брат - персонаж романа "1984".

Источник:
http://football.sport-express.ru/reviews/42167/

Автор:
Александр Мартынов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Шахматист Иван Попов в молодости боролся за самые высокие места на
юношеских чемпионатах, однако зачастую оставался без медалей. За это он
получил от коллег прозвище "Царь". Что мы заменили словом "Царь"?

Ответ:
Иван Четвертый.

Зачет:
Четвертый.

Комментарий:
Шахматист нередко лидировал, но ошибался в конце и выпадал из призовой
тройки, за что его и называли Иваном Четвертым.

Источник:
http://ruchess.ru/news/report/zaghigaya_yunie_zvezdi/

Автор:
Александр Мартынов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Героиня одной песни - королева, по утрам находящаяся не в лучшем
расположении духа. Поэтому в песне утверждается, что по сути правит ОНА.
ОНА сама могла бы быть царевной, правда, достаточно давно. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Горошина.

Комментарий:
Королева не высыпается, плохое настроение отражается на всех. Поэтому по
сути "правит" то, что мешает ей спать - горошина. Если бы у Царя Гороха
была дочка, ее логично было бы звать Горошиной.

Источник:
http://music.zakon.kz/73963606-konstantin-arbenin-goroshina.html

Автор:
Александр Мартынов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
При рождении он получил имя Пауль, но в 1918 году решил поменять его,
чтобы почтить память близкого человека. Назовите его.

Ответ:
[Эрих Мария] Ремарк.

Комментарий:
Поменял второе имя, чтобы почтить память умершей матери.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ремарк,_Эрих_Мария

Автор:
Александр Мартынов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: отчетливо прочитать слово "ТАлстяк", чтобы была слышна буква
"А".]
   Герой повести "Бронзовая птица", представитель деревенской бедноты
Василий, носит прозвище ТАлстяк. Какое слово мы заменили на "ТАлстяк"?

Ответ:
Жердяй.

Комментарий:
За худобу.

Источник:
А. Рыбаков. Бронзовая птица.

Автор:
Александр Мартынов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Правивший в XIX веке шведский король Оскар I однажды с огорчением
заметил: "Вместо того чтобы схватить великана за горло, ему наступили на
мизинец". Что в своей фразе он уподобил мизинцу?

Ответ:
Крым.

Зачет:
Севастополь.

Комментарий:
Союзники во время Крымской войны отказались от активных действий в
районе Петербурга.

Источник:
Й. Вейбулль. Краткая история Швеции. - Стокгольм: Шведский институт,
1994. - С. 101.

Автор:
Александр Мартынов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Известный человек в интервью жаловался на продюсера фильма, что тот не
указал в титрах свой электронный адрес, и с критикой зрителей
разбираться пришлось ему без чьей-либо помощи. Назовите книгу, по
которой был поставлен этот фильм.

Ответ:
"Одиночество в сети".

Комментарий:
У Януша Вишневского тоже получилось своеобразное одиночество в сети.

Источник:
http://www.bulbanews.ru/main/vyshnevsky

Автор:
Александр Мартынов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В начале биографического фильма мальчик пытается переправиться через
пруд на большой льдине. Назовите его короткое имя.

Ответ:
Тур.

Комментарий:
Хейердал. Видимо, аллюзия на его будущие плавания.

Источник:
"Кон-Тики" (2012), реж. Й. Рённинг, Э. Сандберг.

Автор:
Анастасия Мартынова (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Известный менеджер Ли ЯкОкка всю жизнь проработал в "Форде" и
"Крайслере" и никогда не имел дела с пищевой промышленностью. Тем не
менее, когда он только занял один из высоких постов в компании "Форд",
статья, рассказывавшая о нем, советовала читателям "попробовать...". Что
именно?

Ответ:
Кока-колу.

Комментарий:
По-английски слова "try a coke" [трай э коук] (попробуй кока-колу)
созвучны фамилии Якокка. Газета опасалась, что читателям будет сложно
правильно прочесть незнакомую фамилию.

Источник:
Ли Якокка. Карьера менеджера.
http://modernlib.ru/books/yakokka_li/karera_menedzhera/

Автор:
Александр Мартынов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В романе Лена ДЕйтона "Берлинские похороны" автор утверждает, что Бордо
занимает особое место в сознании французов. В 1914 и в 1940 годах в этот
город бежало французское правительство, завещав держаться тем, кого оно
бросало. Поэтому Бордо можно считать промежуточным пунктом между двумя
городами. Напишите их названия, начинающиеся на одну и ту же букву.

Ответ:
ВердЕн, ВишИ.

Комментарий:
Верден рассматривается как верх мужества французов, их способности
держаться, Виши же - символ капитуляции Франции.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/12617/read#t27

Автор:
Артем Москаленко (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Действие романа Солженицына происходит в середине 1950-х годов. Главный
герой романа - партийный функционер Павел Николаевич Русанов - сильно
сожалеет о принятом им много лет назад, как ему тогда казалось,
дальновидном решении. Назовите это решение.

Ответ:
Назвать сына Лаврентием.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Рассчитывал, что сына будут звать Лаврентием Павловичем, как Берию,
однако после расстрела Берии всё изменилось.

Источник:
http://lib.ru/PROZA/SOLZHENICYN/rk.txt

Автор:
Александр Мартынов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Заключительный вопрос нашего тура.
   Узнав про то, что в Японии некоторые люди в буквальном смысле умирали
из-за вежливости, автор вопроса заметил, что перед смертью человека
действительно имел место ОН. "ОН" является названием произведения 1917
года. Назовите ЕГО.

Ответ:
Его прощальный поклон.

Зачет:
Его последний поклон.

Комментарий:
Зафиксированы случаи, когда, кланяясь, чересчур усердный японец
проламывал череп. "Его прощальный поклон" - известный рассказ о Шерлоке
Холмсе. Перед вами - тоже прощальный поклон авторов.

Источник:
http://mindhobby.com/o-yaponii-chast-2/

Автор:
Анастасия Мартынова (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Николай Коврижных (Киров - Санкт-Петербург), Даниил Маргулис (Иерусалим)

Инфо:
Редакторы поблагодарят всех, кто помог в работе над туром: Алексея
Бороненко, Артема Колесова, Максима Мерзлякова, Андрея Одегова,
Константина Сахарова, Александра Толесникова, Алексея Трефилова, Марию
Трефилову, Евгению Шмулевич, Льва Шмулевича и всех остальных.

Вопрос 1:
[Ведущему: не забыть огласить авторов вопроса после оглашения ответа.]
   В английском аналоге вместо НИХ упоминается весь китайский чай.
Хотите еще подсказку? Ну, уж нет. Назовите ИХ.

Ответ:
Коврижки.

Комментарий:
Логично, что аналогом продовольственной меры заманчивости у англичан
служит чай.

Источник:
http://phraseology_ru_en.academic.ru/20716/

Автор:
Дмитрий Куковякин (Киров), Николай Коврижных (Киров - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Напишите название паломнической службы, организующей экскурсии из
Кирова: например, в Раифский монастырь в первой половине января.

Ответ:
"СВятки".

Зачет:
"С Вятки".

Комментарий:
Вятка - одно из устаревших названий Кирова, поэтому "с Вятки" по сути и
есть "из Кирова". Святки начинаются с 6 января.

Источник:
   1. http://www.svyatky.ru/palomnik/about
   2. ЛОАВ.

Автор:
Валентина Крупинина (Киров), Николай Коврижных (Киров - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Закончите стихотворение Бориса Верховцева абсолютно точно:
   В четыре строчки высказать идею -
   Задачка, скажем прямо, еще та:
   Не потому, что мыслей не имею,
   А потому, что места...

Ответ:
Не хвата.

Зачет:
Недоста, не доста.

Источник:
http://www.erfolg.ru/hall/sept08-v.htm

Автор:
Николай Коврижных (Киров - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
(pic: 20140173.jpg)
   Под цифрой "3" мы зашифровали футбольный клуб из старшей лиги
Эссекса, расформированный в 2001 году. Назовите этот клуб.

Ответ:
"Ист Хэм Юнайтед".

Зачет:
По упоминанию "Ист Хэм" или "East Ham".

Комментарий:
Гораздо более известны клубы из других районов Лондона под названиями
"Fulham" - его обозначили цифрой "1", и "West Ham" - цифра "2". "Ham" -
это ветчина.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/East_Ham_United_F.C.

Автор:
Олег Рудаков (Киров)

Вопрос 5:
Согласно одному стихотворению, жизнь похожа на птичий [ПРОПУСК]. При
этом одна из букв в пропуске заменена звездочкой, чтобы читатель мог
выбрать ее самостоятельно. Сделайте этот выбор и напишите слово, которое
у вас получилось.

Ответ:
Любое слово по маске "по?ёт" (где "?" заменяет любую одну букву,
например, "полёт" или "помёт").

Комментарий:
Нужное слово вы можете выбрать в зависимости от своего взгляда на жизнь.

Источник:
http://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_90847

Автор:
Иван Кочкин (Киров)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Древние греки иногда разбавляли глину воском, делая керамическое
изделие менее качественным. Однако узнать о том, что вас пытаются
надуть, можно было, надув сосуд. Какое слово мы заменили словом
"надуть"?

Ответ:
Нагреть.

Комментарий:
Воск начинал таять, и сразу становилось видно, что сосуд прохудился.

Источник:
http://www.kubik.org/ee/Russian/Sincery.pdf

Автор:
Николай Коврижных (Киров - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Озлилась ты?! так <...> ж, каким огнем <...>,
   Какою гордостью горит мой ярый <...>
   </раздатка>
   В стихотворении XIX века мы пропустили три слова. У этих слов общий
корень. Кому приписывали это стихотворение?

Ответ:
Козьме Пруткову.

Комментарий:
Пропущены слова "зри", "презренья" и "взор". Общий корень - небольшая
подсказка.

Источник:
http://www.kozma.ru/works/verses.htm

Автор:
Иван Кочкин (Киров), Николай Коврижных (Киров - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Герой фильма Вуди Аллена собирается СДЕЛАТЬ ЭТО и выражает благодарность
Уильяму Бакли, основателю журнала "Нейшнл Ревю". СДЕЛАТЬ ЭТО во сне -
значит положить конец сплетням о себе. Ответьте двумя словами: что такое
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Убить паука.

Комментарий:
Делать это неприятно, и Вуди Аллен скатывает в трубу журнал "Нейшнл
Ревю", оказавшийся под рукой. Согласно соннику, паук, плетущий паутину,
означает сплетника, плетущего о вас сплетни. Номер этого вопроса
совпадает с количеством паучьих лап.

Источник:
   1. Х/ф "Энни Холл".
   2. http://www.astromeridian.ru/sonnik/2/1394.html

Автор:
Николай Коврижных (Киров - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Герой автобиографической поэмы Венедикта Ерофеева едет в электричке и
рассуждает о своей жизни. Вдруг он обнаруживает пропажу бутылки водки и
замечает, что ИКС резко изменился. Какое слово французского
происхождения мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Жанр.

Комментарий:
"От самой Москвы всё были философские эссе и мемуары... Теперь
начинается детективная повесть... Черт знает, в каком жанре я доеду до
Петушков". "Автобиографическая поэма" и есть жанр.

Источник:
В. Ерофеев. Москва - Петушки.

Автор:
Николай Коврижных (Киров - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. В фантастическом романе Курта Воннегута священник говорит, что
самый большой ОН уже создан Богом - это планета Земля. Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.
   2. В фантастическом романе Курта Воннегута священник пародирует ЕГО,
перечисляя заповеди. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
   1. Космический корабль.
   2. Обратный отсчет.

Комментарий:
Священник призывает отказаться от космического прогресса: ведь Господь и
так дал нам гигантский космический аппарат, несущийся в пространстве с
огромной скоростью, а именно нашу планету. После чего производит
символический отсчет с десяти до одного, перечисляя при этом
ветхозаветные заповеди.

Источник:
К. Воннегут. Сирены Титана.

Автор:
Дмитрий Щёкотов (Киров)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Считается, что название озеру Джорджа Вашингтона в Магаданской
области дал руководитель геологической экспедиции, нашедшей здесь
золото. Что мы заменили на "Джорджа Вашингтона"?

Ответ:
Джека Лондона.

Зачет:
Джек Лондон.

Комментарий:
Поиски золота - распространенный сюжет у Лондона. Лондон и Вашингтон -
не только фамилии, но и названия столиц.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Озеро_Джека_Лондона

Автор:
Дмитрий Куковякин (Киров)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   ИНДИ ГО 1945 года жил под именем Николас Бейкер.
   </раздатка>
   [Ведущему: в первом случае читать "инди" и "го" как два отдельных
слова, в слове "инди" ударение на первый слог.]
   ИНДИ ГО 1945 года жил под именем Николас Бейкер. Как ни странно,
форма "ИНДИГО" не ИНДИГОВАЯ. Что мы заменили на "ИНДИГО"?

Ответ:
"Бордо".

Зачет:
"Бор до".

Комментарий:
У футбольного клуба "Бордо" форма отнюдь не бордовая. Во время работы
над атомной бомбой Нильс Бор, эмигрировав из оккупированной Дании, жил в
США, сохранив лишь свои инициалы.

Источник:
   1. Н. Непомнящий. 100 великих тайн Второй мировой войны.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бордо_(футбольный_клуб)

Автор:
Алексей Усанов (Киров), Николай Коврижных (Киров - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
[Ведущему: ударения: Иган, марИно.]
   В 1979 году Ричард Иган и Роджер Марино основали компанию. Об
отношении Игана к Марино мы не знаем, однако, судя по названию и
логотипу компании, оно вполне определенное. Какое?

Ответ:
c^2.

Зачет:
E = mc^2.

Комментарий:
Логотип компании стилизован под формулу, выражающую отношение энергии к
массе. "EMC" иногда так и расшифровывают: "Eagan and Marino Company".
Согласно обыгрываемой формуле, отношение E к M равно квадрату скорости
света.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/EMC

Автор:
Дмитрий Куковякин (Киров)

Вопрос 14:
Хронисты приводили разные данные о количестве жертв чумы. Живший в XIV
веке Жан Фруассар писал, что умер каждый третий. Эту оценку он
откровенно позаимствовал у своего тезки. У какого?

Ответ:
Иоанн Богослов.

Зачет:
Апостол Иоанн, евангелист Иоанн.

Комментарий:
Смертность от чумы различалась - от 20 до 90 процентов населения. Многим
казалось, что наступил конец света. Возможно, поэтому Фруассар решил
избежать расчетов и попросту привел цитату из Апокалипсиса: "От язв...
умерла третья часть людей". По оценке современных демографов, смертность
на территории от Индии до Исландии составила как раз примерно треть.
Слово "откровенно" - подсказка.

Источник:
Барбара Такман. Загадка XIV века.

Автор:
Даниил Маргулис (Иерусалим)

Вопрос 15:
Одно из стихотворений Райнера Марии Рильке называется "Орфей. Эвридика.
Гермес". Иосиф Бродский отмечает, что Гермес - бог, сущность вечная и
безграничная, и поэтому символично, что ИХ две. Назовите их.

Ответ:
Точки в названии стихотворения.

Зачет:
Точки.

Комментарий:
По мнению Бродского, Рильке невольно подчеркнул божественную сущность
Гермеса даже пунктуацией: точки в названии стоят только после имен Орфея
и Эвридики.

Источник:
И. Бродский. Девяносто лет спустя.

Автор:
Николай Коврижных (Киров - Санкт-Петербург)

