Чемпионат:
7-й Международный Кубок Иерусалима (памяти Якова Моисеевича Подольного)

URL:
/znatoki/boris/reports/201507Jerusalem.html

Дата:
24-Jul-2015

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
Персонаж американского юмористического шоу по имени "ТАКОЙ Гарри" живет
на горе СинАй, а его осликов зовут МОйше, ГЕршель и ШлОмо. От какого
слова образовано прилагательное "ТАКОЙ"?

Ответ:
Ханука.

Комментарий:
Ханукальный Гарри - еврейский аналог Санта-Клауса - одаривает детей в
еврейский зимний праздник Хануку. Его борода имеет традиционную для
евреев-ортодоксов форму, он тоже перемещается по воздуху на санях,
которые запряжены осликами вместо северных оленей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ханукальный_Гарри

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
1 тур

Редактор:
Артем Гулецкий (Минск) и Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Людмиле Артамоновой, Алексею Бабаку, Галине Воловник, Станиславу
Габрусевичу, Анастасии Канунниковой, Дмитрию Когану, Андрею Кудрявцеву,
Александру Мартиновичу, Екатерине Рожиной, Евгению Стрельчене, Антону
Тахтарову, Александру Толесникову, Наилю Фарукшину, Алексею Шпакову, а
также командам "ППП" и "Сфинкс".

Вопрос 1:
Одна из первых в мире компьютерных сетей соединяла острова
тихоокеанского архипелага, поэтому неудивительно, что ее назвали
"АЛЬФА". Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Алоха.

Зачет:
ALOHA, ALOHAnet.

Комментарий:
Сеть должна была связывать пользователей на Оаху и других Гавайских
островах, поэтому неудивительно, что ее назвали "Алоха". Первый вопрос
тура - приветствие от редакторов, своего рода "Hello, world!" [хЭлло
уОрлд] по-гавайски.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/ALOHAnet

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 2:
Героиня Вудхауза отклонила предложение руки и сердца, которое ей сделал
толстяк, потому что, по ее словам, не хотела быть обвиненной в ЭТОМ. ЭТО
официально разрешено, например, в Непале. Назовите ЭТО.

Ответ:
Многомужество.

Зачет:
Двоемужество, многомужие, двоемужие, полиандрия.

Комментарий:
По своим размерам жених мог сойти за двух мужей. В Непале разрешено
многомужество как способ облегчить тяжесть женского существования.

Источник:
   1. П. Вудхауз. Тук земли. http://www.flibusta.net/b/163723/read#t62
   2. http://www.tourweek.ru/articles/world/276701/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
В полнометражном мультфильме барашек Шон оказывается пойман службой
отлова животных и с опаской проходит за своим конвоиром мимо клеток. В
этом эпизоде одно из животных подражает ЕМУ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ганнибал Лектер.

Зачет:
Ганнибал; Лектер.

Комментарий:
В своеобразной тюрьме Шона пугают заключенные, одно из которых подражает
Ганнибалу Лектеру. "Барашек Шон" неслучайно ссылается на "Молчание
ягнят".

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/762778/video/114863/
   2. http://www.youtube.com/watch?v=iVlkZVAw8Gc

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 4:
(pic: 20150297.jpg)
   В последнее время ядерная программа Ирана вызывает в мире серьезные
опасения. По мнению СавЕрио КрапАро, заявления иранского режима о мирных
целях программы являются ПЕРВЫМ на ВТОРОМ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Фарс, фарси.

Комментарий:
Иран является одним из крупнейших в мире производителей нефти и не
нуждается в атомных электростанциях для производства энергии, но всё
равно продолжает развивать ядерную программу. На раздаточном материале
слово "фарс", написанное на фарсИ.

Источник:
   1. http://www.ucadi.org/osservatorio-economico/94-farsa-farsi
   2. https://translate.google.ru/#ru/fa/фарс

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 5:
Говоря о мудрости, которой наполнены песни ДИлана, обозреватель
музыкального портала упоминает дивАн, не поддающийся логическому
анализу. Какие слова мы заменили ДИланом и дивАном?

Ответ:
Коэн, коан.

Комментарий:
Диван - это собрание сочинений в литературе Ближнего Востока, коАн -
дзен-буддистское повествование, содержащее алогизм или парадокс. Леонард
КОэн провел около пяти лет в дзен-буддистском монастыре.

Источник:
   1. http://www.zvuki.ru/R/P/11945/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коан
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Leonard_Cohen
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диван_(литература)

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 6:
Внимание, в этом вопросе ИКС является заменой.
   Итальянский альпинист РАйнхольд МЕсснер говорит, что не совершал
восхождений в целях пропаганды, поэтому из подходящих предметов имел
только ИКС. В каком произведении утеря ИКСА привела к гибели?

Ответ:
"Отелло, венецианский мавр".

Зачет:
"Отелло".

Комментарий:
ИКС - это носовой платок, Месснер не брал при восхождениях флаг Италии.
Платок, потерянный Дездемоной, стал уликой в глазах Отелло.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2014, N 10.
http://www.vokrugsveta.ru/view/2014/10/#/110
   2. У. Шекспир. Отелло. http://www.flibusta.net/b/251095/read

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 7:
Во времена Шекспира исполнители определенной роли серьезно рисковали
здоровьем, поэтому в одном из эпизодов пьесы "Бесплодные усилия любви"
персонаж специально для зрителей уточняет, что он ИКС. Название какого
общества произошло от имени "ИКС"?

Ответ:
"Маккаби".

Комментарий:
В те времена зрители, не слишком четко отличавшие исполнителя от его
роли, иногда избивали актеров, исполнявших роль Иуды. Поэтому персонаж
пьесы Шекспира специально уточняет, что он Иуда МаккавЕй -
герой-освободитель, весьма почитаемый и у христиан, а вовсе не
предатель. От имени "Маккавей" произошло название еврейского Всемирного
спортивного общества "Маккаби".

Источник:
   1. У. Шекспир. Бесплодные усилия любви.
http://www.flibusta.net/b/50176/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маккаби

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
По образному выражению американского психолога Джонатана Хайдта, многие
ученые считают, что рациональный ПОЧТАЛЬОН ЗВОНИТ ДВАЖДЫ. Сам же Хайдт
придерживается другой идеи: человек принимает решение интуитивно, а уже
потом пытается обосновать выбор. Какие слова мы заменили словами
"ПОЧТАЛЬОН ЗВОНИТ ДВАЖДЫ"?

Ответ:
Хвост виляет собакой.

Комментарий:
"Хвост виляет собакой" ("Плутовство") - ироническая комедия Барри
Левинсона. Хайдт считает, что в вопросах нравственности мы действуем под
влиянием эмоций, используя разум для объяснения поступков, таким
образом, являясь эмоциональной "собакой", виляющей своим рациональным
"хвостом".

Источник:
   1. https://theoryandpractice.ru/posts/8172-altruistic-gene
   2. http://www3.nd.edu/~wcarbona/Haidt%202001.pdf
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плутовство_(фильм)

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 9:
В книге "КриптономикОн" Нил Стивенсон приводит действующий вариант
шифра, но предостерегает от его использования, поскольку тайная полиция
тоже читает ИХ. Назовите любую из НИХ.

Ответ:
"Криптономикон".

Зачет:
"Большое У"; "Зодиак: Эко-триллер"; "Лавина"; "Интерфейс"; "Алмазный
век, или Букварь для благородных девиц"; "Паутина"; "Ртуть"; "Смешенье";
"Система мира"; "Анафем"; "Вирус "Reamde"", "Seveneves".

Комментарий:
ОНИ - это книги Нила Стивенсона. Поскольку полиция их тоже читает, то
быстро разгадает шифр.

Источник:
   1. Н. Стивенсон. Криптономикон.
http://lib.ru/INOFANT/STEFENSON/cryptonomicon.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стивенсон,_Нил

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 10:
Согласно статье об этикете, кисть руки, прижатая лучезапястным суставом
к груди и направленная пальцами вперед, у японских бизнесменов означает
просьбу уступить дорогу. При этом кисть сравнивается с НИМ. Если
перспективный рост добычи оборачивается неожиданным исчерпанием ресурса,
график добычи принимает вид ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Акулий плавник.

Зачет:
Плавник акулы.

Комментарий:
Вот такая "акула бизнеса". У кривой добычи бывает три варианта ее общей
формы - пик, плато или акулий плавник.

Источник:
   1. http://www.visitjapan.ru/sovety-puteshestvennikam/10-poleznyh-sovetov/
   2. http://www.vz.ru/opinions/2014/11/26/717192.html

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 11:
Герман Мелвилл был сторонником прогресса, а тех, кто руководствуется
исключительно прошлым, сравнивал с АЛЬФОЙ ИКСА. ИКС часто можно
встретить в книгах Мелвилла. Какие два слова мы заменили АЛЬФОЙ ИКСА?

Ответ:
Жена Лота.

Комментарий:
Жена Лота, спасаясь из Содома, обернулась назад и застыла соляным
столпом. Лот - прибор для измерения глубины - часто упоминается у
Мелвилла.

Источник:
   1. Г. Мелвилл. Белый Бушлат. http://www.flibusta.net/b/239175/read
   2. Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый кит.
http://www.flibusta.net/b/166245/read
   3. Г. Мелвилл. Ому. http://www.flibusta.net/b/192490/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   δσ
   </раздатка>
   Перед вами две первые буквы, написанные на обложке ЕГО собрания
сочинений. Комментируя допущенную ошибку, Ирина ГорбунОва-ЛОмакс
отмечает, что буквы делятся, в том числе, на греческие и излюбленные
дизайнерами. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Хорхе Луис] Борхес.

Комментарий:
Для фамилии на обложке решили использовать греческие буквы, однако
вместо беты и омикрона выбрали визуально похожие на "б" и "о" дельту и
сигму, в результате чего фамилия стала читаться как "дсрхес". Согласно
классификации Борхеса, животные делятся, в частности, на прирученных,
похожих издали на мух и принадлежащих Императору.

Источник:
   1. http://roman-shmarakov.livejournal.com/391275.html?thread=19573355#t19573355
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Греческий_алфавит
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Классификация_животных_(Борхес)

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 13:
По мнению Дмитрия Смирнова-СадОвского, это слово появилось из-за того,
что захмелевший герой произнес его вместо меры объема. Напишите это
слово.

Ответ:
Кварк.

Зачет:
Quark.

Комментарий:
Слово "кварк" впервые появилось у ирландца Джойса. По мнению
переводчика, для мастера Марка просили три кварты.

Источник:
http://www.poezia.ru/article.php?sid=53009

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 14:
Герой Джойса утверждает, что в любви всегда есть капля фальши, однако,
сталкиваясь с фальшью, он стал неуязвим для любовных огорчений. С каким
уроженцем Синопа сравнивает себя герой?

Ответ:
Митридат [VI] [ЕвпАтор].

Комментарий:
Царь Митридат, боясь отравления, приучил себя к ядам в малых дозах.

Источник:
   1. http://www.james-joyce.ru/works/joyce-poems.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Митридат_VI

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 15:
Героиня Тома Вулфа пребывает в плохом настроении, которое может
отразиться на окружающих. При этом она надевает дутую куртку и
становится похожей на АЛЬФУ. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Ручная граната.

Зачет:
Граната, лимонка, ананаска.

Комментарий:
(pic: 20150298.jpg)
   Вздутости в куртках часто расположены секциями, так что куртка
действительно похожа на рельефный корпус гранаты. Героиня несет в себе
заряд негативных эмоций.

Источник:
Т. Вулф. Я - Шарлотта Симмонс. http://www.flibusta.net/b/348171/read

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Тур:
2 тур

Редактор:
Алексей Трефилов и Мария Трефилова (Калуга)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания сборную
человечества по "Что? Где? Когда?" в составе: Яна Азриэль (Хайфа),
Галина Воловник (Рыбница), Садиг Гамидов (Баку), Александр Камаев
(Казань), Дмитрий Коган (Фридрихсхафен), Андрей Кокуленко (Омск),
Николай Константинов (Горки), Александр Кудрявцев (Николаев), Валерий
Леонченко (Кишинев), Сергей Лобачёв (Нижний Новгород), Юлия Лобода
(Томск), Станислав Манихин, Даниил Марченко (оба - Калуга), Вадим
Молдавский (Лондон), Юрий Мотькин (Самара), Александр Мудрый (Черновцы),
Александр Рождествин (Самара), Павел Солахян (Ереван), Павел Столяров
(Калуга - Москва), Иван Суманеев (Санкт-Петербург), Александр Толесников
(Иерусалим), Игорь Тюнькин (Москва), Наиль Фарукшин (Навои).

Вопрос 1:
Жалуясь на налоговое бремя, жители Копенгагена называют парламентских
ИКСОВ памятником налогоплательщикам. Назовите ИКСОВ.

Ответ:
Атланты.

Комментарий:
На фасаде здания датского парламента есть атланты. "Налоговое бремя" -
подсказка.

Источник:
http://www.svoboda.org/content/transcript/466421.html

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 2:
В одном интервью Дмитрий рассказал, что этот реквизит из резины и
пенопласта в начале съемок был на пятнадцать миллиметров длиннее, но его
постепенно укорачивали для удобства. Кстати, материал для этого
реквизита привозили из Италии. Назовите персонажа, которого сыграл Дима.

Ответ:
Буратино.

Комментарий:
У Пиноккио - прообраза Буратино - нос иногда удлинялся. А вот нос
Буратино в советском фильме постепенно укорачивался. Упоминание Италии -
тоже не зря. Фамилия Димы - Иосифов.

Источник:
   1. http://www.4tololo.ru/content/3064
   2. http://www.starandstar.ru/dmitriy-iosifov-rasskazal-pro-kinolyap-s-nosom-buratino.html

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 3:
В повести Сигизмунда КржижанОвского описываются гости: сначала пришел
биржевой магнат, потом пришли очень важный сановник и старая леди. А в
довершение - лидер рабочей партии. Каким словом французского
происхождения он назван в повести?

Ответ:
Валет.

Комментарий:
В повести гости названы королем, тузом, дамой и даже валетом. О выпавшей
карте говорят, что карта "пришла".

Источник:
   1. С. Кржижановский. Возвращение Мюнхгаузена.
http://www.flibusta.net/b/169710/read
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/753326/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
По мнению ПаОлы Волковой, гравюрой "Меланхолия" Дюрер хотел сказать, что
для человека многие знания - не только благо. И поэтому в изображении
центрального персонажа присутствует покрытый листьями ОН. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Терновый венец.

Комментарий:
Многие знания для мудреца не только благо, но и страдания, поэтому
искусствовед предполагает, что венок на голове персонажа гравюры
скрывает колючки и представляет собой зеленеющий терновый венец.

Источник:
   1. Паола Волкова. Мост над бездной.
http://tvkultura.ru/video/show/brand_id/32766/episode_id/685007/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меланхолия_(гравюра_Дюрера)

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 5:
В западных странах нереализованную продукцию иногда отправляют на
переплавку. В этом случае весной на этикетке ИКСА можно увидеть надпись:
"Когда-то я был ИГРЕКОМ". Назовите ИКСА.

Ответ:
Пасхальный Кролик.

Зачет:
Пасхальный Заяц; [шоколадный] кролик; [шоколадный] заяц.

Комментарий:
Нераспроданных на Рождество шоколадных Санта-Клаусов отправляют на
переплавку и делают потом Пасхальных Кроликов.

Источник:
http://www.gk-gorchakov.ru/ru/infocenter/holidays/detail.php?ID=16734

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 6:
[Ведущему: читать фразу "я проверялся" как логически законченное
предложение, с нисходящим тоном.]
   Одностишие Натальи Резник начинается словами "Я проверялся".
Закончите одностишие четырьмя словами из произведения 1915 или из
произведения 1975 года.

Ответ:
Вы больны не мною.

Зачет:
Вы больны не мной.

Комментарий:
Первое произведение - это стихотворение Цветаевой, а более позднее -
романс из кинофильма "Ирония судьбы, или С легким паром!".

Источник:
   1. http://odnostishki.kulichki.net/?page=reznik02
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Мне_нравится,_что_Вы_больны_не_мной_(Цветаева)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ирония_судьбы,_или_С_лёгким_паром!

Автор:
Мария Лазарева (Калуга)

Вопрос 7:
Для одного из своих перформансов израильтянка СигалИт ЛандАу отвезла
ботинки, покрытые солью Мертвого моря, к озеру на несколько тысяч
километров севернее. Художница сняла видео, как ботинки не сразу, но всё
же погружаются в воду этого озера. По замыслу художницы, соль
символизирует искусство, которое помогает СДЕЛАТЬ ЭТО между людьми
разных стран. Какое устойчивое выражение мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Растопить лед.

Комментарий:
Художница привезла ботинки к озеру, покрытому льдом. Из-за воздействия
соли лед начал таять.

Источник:
http://tvkultura.ru/article/show/article_id/3166/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
В старину жители севера Европы использовали в качестве табуреток ИКСЫ.
Отверстия в самых крупных ИКСАХ превышают 20 сантиметров в поперечнике.
Что такое ИКСЫ?

Ответ:
Позвонки кита.

Зачет:
Китовые позвонки; позвонки кашалота.

Комментарий:
Многие северные страны славятся своим китобойным промыслом. Указанный
размер - размер спинномозгового канала.

Источник:
   1. http://tatiana-gayduk.livejournal.com/2426.html
   2. Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый кит.
http://www.e-reading.link/chapter.php/38385/90/Melvill_-_Mobi_Dik%2C_ili_Belyii_Kit.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
Полководцы фон ГнЕйзенау и фон ХАрденберг высоко ценили это произведение
за точное и убедительное описание битвы. В постановке Джорджа БаланчинА
помимо привычных персонажей были сначала и белые. Но зрители ошибочно
принимали их за положительных персонажей. Назовите это произведение.

Ответ:
"Щелкунчик и Мышиный король".

Зачет:
"Щелкунчик".

Комментарий:
Хореограф сначала хотел, чтобы на сцене помимо обычных серых мышей были
еще и белые.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2634967

Автор:
Екатерина Лапина (Калуга)

Вопрос 10:
В одной байке рассказывается про продавца уличной еды, который,
накладывая начинку в пИту, отрезАл и выбрасывал ее краешек. Однажды
некий человек, прикинувшись бедняком, договорился с продавцом, что будет
забирать все отрезанные краешки. Так продолжалось некоторое время, пока
этот человек не пришел с требованием. Назовите профессию этого человека.

Ответ:
Налоговый инспектор.

Зачет:
Сборщик налогов; налоговик; сотрудник налоговой полиции; налоговый
агент; сборщик податей; мытарь. :-)

Комментарий:
По отрезанным краешкам инспектор посчитал, сколько было продано пит.
Оказалось, что в отчетности продавец занижал количество проданных пит, и
поэтому инспектор потребовал доплатить налоги. Автору вопроса эту байку
рассказал один продавец фалафеля, объясняя, почему он следует традиции
не отрезать краешек питы, а делать аккуратный надрез.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. Один из вариантов этой байки:
http://nazhralis.ru/566-falafel.html.

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
В Норвегии в честь одного из событий гражданской войны тринадцатого века
устраивается лыжная гонка, участники которой должны иметь груз в три с
половиной килограмма. Этот груз символизирует ЕГО. В 2013 году появился
новый ОН другой страны. Какие два слова мы заменили словом "ОН"?

Ответ:
Наследник престола.

Зачет:
Наследный принц; наследник короны.

Комментарий:
Во время гражданской войны жизнь наследника оказалась в опасности, и
двое воинов спасли годовалого ребенка, преодолев с ним на лыжах путь от
Рены до Лиллехаммера длиной в 54 км. Вес рюкзака участника марафона -
эквивалент веса ребенка. Джордж Кембриджский - третий наследник
британской короны - родился в июле 2013 года.

Источник:
   1. http://www.s-events.ru/encyclopedia/event/2672/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Prince_George_of_Cambridge

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
Максим КАнтор замечает, что на автопортретах художников эпохи
Возрождения кисть в руке живописца обычно тонкая и изящная. Но этот
художник изобразил себя с толстой грубой кистью, похожей на черенок
мотыги. Назовите этого художника.

Ответ:
Питер Брейгель Мужицкий.

Зачет:
Питер Брейгель Старший.

Комментарий:
Питер Брейгель Старший получил прозвище Мужицкий за то, что изображал
представителей низших сословий и, в частности, крестьян. А маньерист
Арчимбольдо здесь, конечно, ни при чем.

Источник:
https://www.facebook.com/maxim.kantor.3/posts/10203292618853635/

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 13:
Чтобы оградить кочан капусты от слизней, садовод Елена ДроздОвская
рекомендует обвязывать основание кочана ЕЮ. В старину верили, что ОНА
снимает злые чары, что, вероятно, и нашло отражение в известном
произведении. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Крапива.

Комментарий:
Крапива обжигает слизней и является для них своеобразной колючей
проволокой. Поэтому "оградить" - дополнительная подсказка. Садовод
утверждает, что крапива продолжает "работать" и в сухом виде. Как
известно, в сказке Андерсена Элиза сплела из крапивы рубашки, чтобы
снять заклятие со своих братьев.

Источник:
   1. Газета "Калужский перекресток", 18.06.2014 г. - С. 34. Статья
"Экологически чистый огород".
   2. http://www.zid.com.ua/rus_creativework/tselebnaya-syla-krapyvy-zhhuchej-y-hluhoj

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 14:
[Ведущему: стихотворение читать медленно, под запись, делая паузы в
конце строк.]
   Послушайте отрывок из сказки Пушкина: "А царевна, подбираясь, //
Поднялася на крыльцо // И взялася за кольцо". Говоря о том, как следует
понимать одно из слов в этой цитате, упоминают ИКС. Назовите
гроссмейстера, фамилия которого образована от слова "ИКС".

Ответ:
[Яков Моисеевич] Подольный.

Комментарий:
Объясняемое слово - "подбираясь". В данном случае - не "подкрадываясь",
а "подбирая подол платья". От слова "подол" (вероятно, в значении
"нижний город") образована фамилия гроссмейстера "Своей игры" Якова
Моисеевича Подольного, памяти которого посвящен данный турнир.

Источник:
   1. http://grozpk.proffi95.ru/blogs/klub-prepodavatelei-rmo-gumanitarnrgo-cikla/page-7
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подольный,_Яков_Моисеевич

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 15:
[Ведущему: читать прозвище как "мисс бэ".]
   В молодости Вивьен Ли успешно совмещала активные съемки и светскую
жизнь, легко справляясь со стрессом. За это журналисты дали ей прозвище
"Мисс Б". По всей видимости, намекая на всю группу. Какое
существительное мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Витамин.

Зачет:
Витамины.

Комментарий:
Актрисе хватало сил справляться с большой физической и эмоциональной
нагрузкой. Витамины группы B [бэ] играют большую роль в обмене веществ и
важны для нервной системы.

Источник:
Michelangelo Capua. Vivien Leigh: A Biography. P. 103.
https://books.google.ru/books?id=uMdRckjUDvAC&pg=PA103#v=onepage&q&f=false

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Тур:
3 тур

Редактор:
Владислав Тартаковский, Александр Толесников

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Яну Азриэль,
Виталия Буковского, Галину Воловник, Андрея Гатаулина, Лидию Гуржий,
Дениса Карабанова, Дмитрия Когана, Андрея Кокуленко, Николая
Константинова, Екатерину Лагуту, Юлию Лободу, Никиту Лопуху, Даниила
Марченко, Максима Мерзлякова, Бориса Моносова, Евгения Неймера, Аркадия
Руха, Сергея Терентьева, Алексея и Марию Трефиловых, Игоря Тюнькина,
Наиля Фарукшина, Михаила Фишмана, Серафима Шибанова, а также команды
"Пентиум" и "Темный лес".

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе слово "ОБМАНУТЬ" - замена.
   В мультфильме "Три промаха" пародируются сказочные сюжеты. Например,
в одной из сцен мультфильма принц безуспешно пытается ОБМАНУТЬ Спящую
красавицу. Какой предмет при этом он держит в руке?

Ответ:
[Хрустальную] туфельку.

Зачет:
[Хрустальный] башмачок.

Комментарий:
Мы заменили слово "обуть"; речь идет о принце из "Золушки", который
промахнулся сюжетом.

Источник:
Мультфильм "Три промаха" (1998), реж. Пол Дриссен. 10-я минута.

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 2:
[Ведущему: ударение - пилАр.]
   Этот, тогда еще не старый, человек назвал свой морской рыбацкий катер
"Пилар". Назовите этого человека.

Ответ:
[Эрнест Миллер] Хемингуэй.

Комментарий:
Пилар - имя одной из главных героинь романа "По ком звонит колокол"; в
вопросе обыгрывается название другого произведения Хемингуэя - "Старик и
море".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хемингуэй,_Эрнест

Автор:
Владислав Тартаковский

Вопрос 3:
В постсоветской культуре фенечка, сделанная из синих, желтых и
неокрашенных бисеринок, выражает любовь к произведению, которое, как
считается, является ЕГО описанием. Согласно двадцать первой главе
известной книги, ОН занимает территорию двенадцать тысяч на двенадцать
тысяч стадий. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Небесный Иерусалим.

Зачет:
Новый Иерусалим.

Комментарий:
"Под небом голубым есть город золотой. // С прозрачными воротами и яркою
звездой". Известная книга - это "Откровение Иоанна Богослова".

Источник:
   1. http://mirmotka.ru/2013/01/30/master-klass-fenechki-iz-muline-serdechki/
   2. Откровения святого Иоанна Богослова, книга 21.
   3. http://db.chgk.info/question/haif2l10.6/17

Автор:
Александр Толесников (земной Иерусалим)

Вопрос 4:
[Ведущему: ударение - мидОри нАка.]
   Мидори Нака была популярной в Японии актрисой. По мнению Роберта
Юнга, именно то, что произошло с Мидори Накой, привлекло внимание к ЕЕ
острой разновидности. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Лучевая болезнь.

Комментарий:
В 1945 году Мидори Нака пережила бомбардировку Хиросимы. Из-за ее
известности ее лечили лучшие врачи страны, ее болезнью интересовалось
много людей. До кончины Мидори никто не придавал значения загадочным
смертям людей, выживших в момент взрыва и умерших при неизвестных
тогдашней науке обстоятельствах.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Нака,_Мидори

Автор:
Владислав Тартаковский

Вопрос 5:
(pic: 20150299.jpg)
   На розданной карикатуре мы скрыли англоязычную надпись на карте.
Восстановите ее абсолютно точно.

Ответ:
You are hare.

Комментарий:
На информационных стендах с картой часто есть надпись "You are here"
("Вы тут").

Источник:
https://www.andertoons.com/sign/cartoon/5321/rabbit-looking-at-map-sign-reading-you-are-hare

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 6:
Ушная сера кита формируется всю жизнь, и извлечь ее можно только после
его смерти. Состав серы меняется в зависимости от внешних условий,
обилия пищи и многих других факторов. В одной статье исследование ушной
серы китов сравнивается с анализом ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Годичные кольца.

Зачет:
Годовые кольца.

Комментарий:
По разному составу слоев ушной серы можно, в частности, довольно точно
определить возраст кита, точно так же, как возраст деревьев по годичным
кольцам.

Источник:
   1. http://www.vesti.ru/doc.html?id=1130986&cid=2161
   2. http://www.pnas.org/content/110/42/16922.abstract

Автор:
Владислав Тартаковский

Вопрос 7:
В одном фантастическом рассказе космический бродяга оказывается
пленником робота на станции. Ему удается сбежать, перепрограммировав
камеру слежения, пока робот заряжается, и затем обманув датчики
движения. Этот герой выписывает себе пропуск номер ноль, и у робота
возникает системная ошибка при попытке идентифицировать героя. Как звали
этого робота?

Ответ:
Полифем.

Комментарий:
Рассказ является стилизацией под космос приключений другого известного
бродяги - Одиссея. В данной части "космической одиссеи" представлены
эпизоды с ослеплением Полифема, псевдонимом Никто и переодеванием в
овечью шкуру.

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 8:
   <раздатка>
   #ПРОПУСК1Back
   </раздатка>
   В 2014 году корпорация "Би-Би-Си" начала рекламную кампанию в
"Твиттере". Какие два символа мы пропустили в розданном хэштеге?

Ответ:
22.

Комментарий:
Кампания посвящена планам выхода нового сезона сериала "Шерлок",
выпускаемого Би-Би-Си; в хэштеге обыгрывается номер дома Шерлока Холмса.

Источник:
http://www.dailydot.com/geek/sherlock-special-confirmed-season-4-date/

Автор:
Владислав Тартаковский

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Конан Дойл в книге о спиритизме говорит, что сообщения из мира
мертвых часто оказываются ошибочными. При этом он сравнивает медиумов с
ВОЛНУЮЩИМСЯ МОРЕМ. Какие два слова мы заменили словами "ВОЛНУЮЩЕЕСЯ
МОРЕ"?

Ответ:
Испорченный телефон.

Зачет:
Сломанный телефон, несовершенный телефон.

Источник:
Артур Конан Дойл. Новое откровение.
http://www.flibusta.net/b/179002/read

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 10:
[Ведущему: вольфенштейн три дэ, дум, квэйк; ударение - кармАк.]
   Американский программист Джон Кармак создал игры "Wolfenstein 3D",
"Doom", "Quake". Шутят, что Кармак не знает слова "невозможно" и не
любит ЭТО слово. Какое?

Ответ:
Нереально.

Зачет:
Нереальный, Unreal, анриал.

Комментарий:
Линейка игр "Unreal" является прямым конкурентом игр Кармака; слово
"шутят" в вопросе - небольшое издевательство.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/John_Carmack
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Unreal
   3. http://lurkmore.to/Кармак

Автор:
Владислав Тартаковский

Вопрос 11:
(pic: 20150300.jpg)
   Перед вами алгоритм умножения из журнала 1895 года, предназначенный
для русских торговых ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Счеты.

Комментарий:
Удобный алгоритм умножения на счетах был в то время насущной
необходимостью.

Источник:
Дмитриевский А. О производстве действия умножения на русских торговых
счетах. - "Вестник опытной физики и элементарной математики", 1895 г.,
выпуск N 212. - С. 186-187. http://www.vofem.ru/ru/cat/134/

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 12:
В рассказе викторианской писательницы говорится, что комната не подходит
для девушки, поскольку у комнаты есть ОН. ОН упоминается в заголовке
статьи о переориентации России на сотрудничество с Африкой. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Черный ход.

Комментарий:
Наличие черного хода, а с ним и возможности бесконтрольно принимать
посетителей, считалось обстоятельством, несовместимым с девичьей честью.

Источник:
   1. Миссис Генри Клиффорд (в русском переводе известна под псевдонимом
Артур Конан Дойл), Секрет комнаты кузена Джеффри. - 1889 год (например,
тут: http://conan-doyle.narod.ru/different/gc.htm).
   2. http://www.politobzor.net/show-46236-rossiya-idet-v-afriku-cherez-chernyy-hod.html

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 13:
В автобиографии он писал, что рациональное мышление ограничивает связь с
космосом, поэтому он не рад выздоровлению. На самом деле он так до конца
и не излечился, хотя и научился сохранять душевное равновесие. Назовите
его.

Ответ:
[Джон] Нэш.

Комментарий:
Математик Нэш известен тем, что ввел понятие, позже названное
"равновесие по Нэшу", получил Нобелевскую премию по экономике и премию
Абеля, а также болел параноидальной шизофренией.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нэш,_Джон_Форбс
   2. http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/economic-sciences/laureates/1994/nash-bio.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Равновесие_Нэша

Автор:
Владислав Тартаковский

Вопрос 14:
(pic: 20150301.jpg)
   На раздатке изображены персонажи известного произведения в
своеобразной интерпретации художника. Обратите внимание, у многих мужчин
длинные волосы, у женщин - короткие. Назовите это произведение.

Ответ:
"Король Лев".

Комментарий:
На рисунке изображены (слева направо): первый ряд - Симба, Нала, мандрил
Рафики, птица-носорог Зазу, второй ряд - гиены Шензи, Банзай и Эд, Шрам,
третий ряд - сурикат Тимон и бородавочник Пумба, четвертый ряд - Муфаса,
Симба в детстве, Нала в детстве, Сараби.

Источник:
http://pugletto.tumblr.com/post/59927375721/if-disney-were-human-im-a-character-design

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 15:
В романе "Философы с большой дороги" главного героя арестовывает
полиция. Лежа на холодном полу, он мысленно спорит с известным немцем и
заключает, что ЭТО, наоборот, может наградить насморком. Какие пять слов
мы заменили словом "ЭТО"?

Ответ:
То, что вас не убивает.

Зачет:
То, что меня не убивает; то, что меня не убьет и т.п.

Комментарий:
Герой вспоминает максиму Ницше: "Что не убьет меня, то даст мне силу".
Редакторы тура надеются, что вы еще живы.

Источник:
Т. Фишер. Философы с большой дороги.
http://www.flibusta.net/b/16875/read

Автор:
Владислав Тартаковский

