Чемпионат:
Кубок Иерусалима - 2012

Дата:
25-May-2012

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Ученый - герой повести Конан Дойля "Маракотова бездна" - узнаёт о
желании другого персонажа участвовать в погружении в глубины океана.
Ученый говорит: "Итак, к нашему ИКСУ примкнул еще один". В произведении
другого британского писателя вступительный взнос в ИКС составлял сорок
фунтов. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Клуб самоубийц.

Комментарий:
Второе произведение - "Клуб самоубийц" Р.Л. Стивенсона.

Источник:
   1. А. Конан Дойль. Маракотова бездна. - Пер. с англ. Е. Толкачевой.
   2. Р. Стивенсон. Клуб самоубийц.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
1 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург) и Николай Коврижных (Киров)

Инфо:
Редакторы благодарят всех авторов, приславших вопросы, и тестеров:
Наталью Ермакову и Андрея Кузьмина (Перт), Алексея Полевого и команду
"Ультиматум" (Гомель), Азизбека Юсуфова (Ташкент), Александра
Толесникова (Иерусалим), Павла Солахяна (Ереван), Михаила Перлина и
команду "Против ветра" (Германия), Константина Сахарова (Ивантеевка),
Наиля Фарукшина (Навои - Москва), Петра Бавина, Максима Поташева, Ивана
Семушина, Андрея Солдатова (все - Москва), Иделию Айзятулову, Михаила
Басса, Константина Кнопа, Александра Коробейникова, команды "Люди
seven", "Монолит", "Marcus Currit" и "Эйяфьятлайокудль" (все -
Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Учеников пифагорейской школы учили терпению. Поэтому им запрещалось
ДЕЛАТЬ ЭТО. В одном анекдоте на клавиатуре сломалась клавиша с цифрой 7,
потому что владелец компьютера слишком часто ДЕЛАЛ ЭТО. Что мы заменили
словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Задавать вопросы.

Комментарий:
Ученики должны были только терпеливо слушать учителя и не задавать
никаких вопросов - учитель сам расскажет всё необходимое. В стандартной
раскладке русскоязычной клавиатуры клавише с цифрой 7 также
соответствует знак вопроса.

Источник:
   1. http://kirillova.vertical1748.ru/index.php/2011-02-06-15-44-52/2011-02-06-15-45-32.html?showall=1
   2. http://mvera.ucoz.ru/publ/shkola_pifagora/1-1-0-20
   3. http://anekdot.bibo.kz/kipa/301827-cnd-klavisha-7-na-klaviature-slomalas-wawa.html

Автор:
Артем Синцов (Киров), в редакции Николая Коврижных (Киров)

Вопрос 2:
Посетительница одного интернет-форума пишет, что во время беременности
на Новый год позволила себе только вылавливать ПЕРВЫЕ из ВТОРОГО. По
воспоминаниям Вадима Баяна, однажды Маяковский посоветовал попробовать
сделать то же самое... Кому?

Ответ:
[Игорю] Северянину.

Зачет:
[Игорю] Лотарёву.

Комментарий:
Беременной хотелось выпить, но было нельзя. Говорят, что, попробовав
ананас, плававший в шампанском, Северянин тут же сочинил первую строфу
своего знаменитого стихотворения.

Источник:
   1. http://forum.sibmama.ru/viewtopic.php?t=597755
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ананасы_в_шампанском

Автор:
Николай Коврижных (Киров), по идее Ульяны Менчиковой и Евгения
Доровского (Киров)

Вопрос 3:
Действие одного из сюжетов юмористической телепередачи "Шесть кадров"
происходит вскоре после Октябрьской революции. Ленин приглашает Инессу
Арманд на следующий день в ресторан. Но секретарь напоминает ему, что
завтра день рождения Крупской. Однако Ленин находит выход из положения и
говорит: "А ведь мы еще до сих пор...". Закончите эту фразу Ленина.
Ответ засчитывается по смыслу.

Ответ:
"... не перешли на григорианский календарь".

Зачет:
"... не перешли на новый стиль", "... живем по старому стилю" и т.д. по
смыслу.

Комментарий:
Если перейти на новый стиль, сразу несколько дней будут пропущены. И
тогда день рождения Крупской можно не отмечать. Интересно, что,
возможно, связь между переходом России на новый стиль и днем рождения
Крупской действительно есть: день рождения Крупской - 14 февраля по
старому стилю. А при переходе России на григорианский календарь после 31
января 1918 года наступило как раз 14 февраля.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=JC1CYUnRhIA

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Этому французу однажды подарили черный предмет - в знак того, что он
оставил заметный след в искусстве. Назовите фамилию этого француза.

Ответ:
Ришар.

Комментарий:
Пьеру Ришару подарили большой черный ботинок. Ришар стал знаменитым
после выхода фильма "Высокий блондин в черном ботинке".

Источник:
http://www.ameno.ru/private_life/celebrity/42176.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
На Оркнейских островах почти постоянно дует сильный ветер. Поэтому, как
шутят оркнейцы, у жителей островов самые распространенные ОНИ называются
"ветер с севера" и "ветер с юга". Обычно ИХ создают те, кого называют
словом немецкого происхождения. Напишите это слово.

Ответ:
Парикмахер.

Комментарий:
ОНИ - это прически.

Источник:
http://www.asonov.com/vokrug-sveta/vokrug-sveta/orknejskie-ostrova,-arhipelag-zagadok.html

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Герои одного романа, находясь в напряженном ожидании, слышали каждый ЕЕ
шажок. ЕЕ скорость - шесть ИКСОВ в секунду. Какую единицу измерения мы
заменили на "ИКС"?

Ответ:
Градус.

Комментарий:
ОНА - секундная стрелка. Секундные стрелки на многих часах движутся
дискретно - совершая одно движение в секунду. Иногда это движение можно
услышать. Одна секунда (как и минута) на циферблате соответствует шести
угловым градусам.

Источник:
   1. Б. Акунин. Квест. http://tululu.ru/read3022/110/
   2. Некоторые часы со стрелками.

Автор:
Кирилл Мальцев (Киров), в редакции Николая Коврижных (Киров)

Вопрос 7:
[Ведущему: сделать небольшой акцент на слове "объединены".]
   "Там - места текстильщиков, а там - плотников, еще дальше - докеры,
слесари... Здесь они объединены". Это цитата из фильма об истории одной
из самых успешных в своей сфере деятельности компаний. В каком городе
снята бОльшая часть этого фильма?

Ответ:
Манчестер.

Комментарий:
Последнее слово цитаты - "United" - и является названием фильма об
истории команды "Манчестер Юнайтед". Сцена снята на стадионе "Олд
Траффорд", где по традиции некоторые трибуны занимали группы людей,
объединенных по профессиональному признаку. Манчестер - город в
старопромышленном районе Англии и морской порт. Отсюда текстильщики,
слесари, докеры и т.д. "Манчестер Юнайтед" - один из самых успешных в
мире клубов по коммерческим показателям.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Manchester_United_F.C.
   2. http://wikikino.com/drama/united-2011.html
   3. "PROспорт", 2012, N 1. - С. 75.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), в редакции Алексея
Богословского (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Константин Богданов пишет, что русское название этого занятия связано с
аллегорией игры со смертью. Также в статье Богданова упоминаются Одиссей
и Полифем. Назовите это занятие.

Ответ:
Жмурки.

Комментарий:
В статье указывается на близость слов "жмурки" и "жмурик". Ведущий с
завязанными глазами - это и есть "жмурик" - воплощение смерти, которая
ищет зрячих, то есть живых. Ослепленный Полифем пытался найти зрячих
Одиссея и его товарищей, а потом на ощупь их идентифицировать - этот
сюжет напоминает игру в жмурки.

Источник:
http://www.ec-dejavu.ru/b/Blindekuh.html

Автор:
Ульяна Менчикова (Киров), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Согласно афоризму Станислава Ежи Леца, некоторые АЛЬФЫ впоследствии
превращались в ярмо для народа. Книга под названием "АЛЬФА" впервые была
опубликована в 1945 году, но не на родине автора, а в США. Какие два
слова мы заменили на "АЛЬФУ"?

Ответ:
Триумфальная арка.

Комментарий:
По форме триумфальная арка немного напоминает ярмо. Роман Ремарка
"Триумфальная арка" был опубликован сначала в США, а не в Германии.
Впрочем, Германии тогда было не до триумфа.

Источник:
   1. http://www.greatmind.info/articles.php?aid=29
   2. http://www.em-remarque.ru/bibliografija/Triumfalnaja-arka.html

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 10:
Один маленький городок, расположенный в холмистой Бургундии, в 1793 году
был переименован, но в 1800 году вернул свое старое название. Сейчас он
является "тезкой" гораздо более крупного города. Напишите их общее
название.

Ответ:
Монреаль.

Комментарий:
Город расположен на холме, отсюда и слово "mont" в его названии. После
Французской революции город лишился своего "королевского" имени - его
переименовали в Мон-Серен (по названию ближайшей реки), но потом старое
название вернули.

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/Montr%C3%A9al_%28Yonne%29#La_R.C3.A9volution
   2. http://www.montreal-en-bourgogne.com/theme_1.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Федор Шаляпин ДЕЛАЛ ЭТО дважды - в 1915 и в 1933 году. В первый раз
зрители не смогли оценить по достоинству его голос, и много лет певец и
говорить не хотел о возможном повторении. Но в 1933 году всё было совсем
иначе. Какие слова мы заменили на "ДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Снимался в кино.

Комментарий:
Немой фильм "Иван Грозный", где зрители совсем не могли оценить по
достоинству голос певца, не устроил Шаляпина, и он решился на повторение
эксперимента только с появлением звукового кино - в фильме 1933 года
"Дон Кихот".

Источник:
   1. http://www.russkiymir.ru/russkiymir/ru/publications/articles/article0127.html
   2. http://www.smipfo.ru/index-184.htm

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
В боевике "От заката до рассвета" герой Джорджа Клуни говорит, что у
него есть ОНИ. Поэтому автор вопроса, увидев название другого фильма,
подумал, что его герой будет вооружен двумя револьверами. Назовите
фамилию этого героя.

Ответ:
Оушен.

Комментарий:
ОНИ - это шесть друзей. Имелись в виду пули в револьвере героя.
"Двенадцать друзей Оушена" - другой фильм с Джорджем Клуни.

Источник:
   1. Фильм "От заката до рассвета".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клуни,_Джордж

Автор:
Николай Коврижных (Киров), по идее Ульяны Менчиковой и Евгения
Доровского (Киров)

Вопрос 13:
Назовите фамилию жительницы Москвы, которая в 1976 году сказала, что
побывала в индийском городе ГандибАд, названном в честь Индиры Ганди.

Ответ:
Селезнева.

Комментарий:
Алиса Селезнева, попавшая в 1976 год, сказала, что была в трех индийских
городах - Дели, Мадрасе и Гандибаде - городе, названном в честь Индиры
Ганди. Этот город, согласно тексту романа "Сто лет тому вперед",
появится в будущем. Правильнее было бы назвать город Гандиабад, но
почему-то у Булычева второй буквы "А" нет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сто_лет_тому_вперёд
   2. http://www.rusf.ru/kb/stories/sto_let_tomu_vpered/text-01.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
[Ведущему (на всякий случай): естественно, говорить, что Рыбы написаны с
заглавной буквы, не надо.]
   Если поверить голландской народной примете и сделать несложные
подсчеты, коротконогими должны быть примерно треть всех Рыб и примерно
две трети... Кого?

Ответ:
Водолеев.

Комментарий:
Согласно голландской народной примете, те, кто родился в феврале -
коротконогие, потому что февраль короче других месяцев. Примерно первые
две трети февраля приходятся на знак зодиака Водолей, и одна треть - на
Рыб.

Источник:
Рождение ребенка в обычаях и обрядах. Страны зарубежной Европы. - М.:
Наука, 1999.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
(pic: 20120278.jpg)
   На магните, купленном автором вопроса в Дубае, изображенные на
раздатке небоскребы "Бурдж-аль-Араб" и "Бурдж-Халифа" выполняют роль ИХ.
Напишите ИХ абсолютно точно.

Ответ:
D и I.

Комментарий:
Силуэты небоскребов напоминают буквы D и I. Пропущенное место на магните
занимают буквы u, b, a:
   (pic: 20120279.jpg)

Источник:
   1. Фигурирующий в вопросе магнит.
   2. http://www.dubaiweather.info/towers/burj-al-arab-hotel-dubai-united-arab-emirates-dubai-united-arab-emirates-burj-al-arab/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Burj_Khalifa

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Рождествин (Самара) и Сергей Ефимов (Москва - Волгоград)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в тестировании и подготовке пакета
Дмитрия Соловьева (Саранск - Нижний Новгород), Юрия Вашкулата (Киев),
Дмитрия Борока (Самара - Москва), Дениса Рыбачука (Брест), Александра
Макарова (Орел), Алексея Полевого (Гомель), Екатерину Сосенко (Сургут),
Марину Петрову (Ульяновск - Москва), Дениса Паншина (Самара), Андрея
Солдатова (Москва), Павла Солахяна (Ереван) и команду "Шесть в большом
городе" (Воронеж).

Вопрос 1:
Однажды в Большую хоральную синагогу в Москве обратился молодой человек
и попросился работать ЕЮ, ведь, по его мнению, ОНА - это что-то вроде
охранной службы. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Мезуза.

Комментарий:
"Вот здесь (показывает визитку синагоги) написано: "Мезуза охраняет
еврейский дом". Я работу ищу, можно я к вам мезузой на работу
устроюсь?".

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_antireligion/4167985.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 2:
Петр Вайль пишет, что Мартин Скорсезе и Фрэнсис Коппола в своих фильмах
обычно показывают только итальянскую суть Нью-Йорка, а Вуди Аллен и
вовсе ограничивается несколькими отдельными кварталами. Вайль сравнивает
режиссеров с ИКСАМИ, а Нью-Йорк - с ИГРЕКОМ. Назовите ИКСОВ и ИГРЕКА.

Ответ:
Слепые, слон.

Зачет:
Слепцы / слепые мудрецы, слон.

Комментарий:
Слепые описывали слона по тем частям, до которых они дотронулись, в
результате чего правильный целостный образ также не сложился.

Источник:
П. Вайль. Слово в пути.
http://www.reliefracer.com/_slovo_v_puti/16385_petr_vayl_slovo/16388_i_dorogi_kotorye/16407_goroda_geroi/

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 3:
Высадка на Луну экипажа "Аполлона-11" привлекла внимание миллионов
американских телезрителей. Именно это и послужило основанием для
появления в 1993 году необычной памятной "Луны"... Где?

Ответ:
На [Голливудской] Аллее Звезд.

Комментарий:
В 1993 году на Голливудской Аллее Звезд был поставлен памятный знак, но
не в форме звезды, как обычно, а в форме Луны. На нем были имена троих
астронавтов, побывавших на Луне.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Голливудская_%C2%ABАллея_славы%C2%BB

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 4:
(pic: 20120286.jpg)
   Скульптор Генри Мур отождествлял женщину с природой, поэтому
ОПРЕДЕЛЕНИЯ в его работах могли символизировать овраги или впадины,
размытые силами ветра и воды. Какие два слова мы заменили словом
"ОПРЕДЕЛЕНИЯ"?

Ответ:
Волнистые линии.

Комментарий:
Мур был сторонником своего коллеги Виллема де Кунинга, которому женская
фигура напоминала "природный ландшафт с руками, подобными тропам, и
телом холмов и полей". Поэтому в женских скульптурах Мура практически
отсутствуют углы. Определение традиционно подчеркивается волнистой
линией при синтаксическом разборе.

Источник:
Современное искусство. - М.: АСТ, 2001. - С. 10-11.

Автор:
Сергей Ефимов (Москва - Волгоград)

Вопрос 5:
Миролюбивый герой миниатюры Сергея Лобачёва, рассуждая о НЕЙ,
утверждает, что не хочет работать поваром, а тем более - официантом.
Назовите ЕЕ односложным словом.

Ответ:
Месть.

Комментарий:
Аллюзия на фразу "Месть - это блюдо, которое подают холодным".

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/artquestions/post189654267/

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
В фильме "Храброе сердце" простые шотландцы едва ли не обожествляют
Уильяма Уоллеса. Один из них рассказывает легенду, будто бы однажды
Уильям убил несколько сотен англичан, чтобы проложить себе дорогу и
спастись от преследования. С кем в этой легенде сравнивается Уоллес?

Ответ:
С Моисеем.

Комментарий:
Можно сказать, прошел сквозь "красное море" из крови англичан, которых
ему пришлось убить.

Источник:
"Храброе сердце" (Braveheart), реж. Мэл Гибсон, 1995.

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 7:
Каллимако, герой пьесы 1518 года, притворяется нищим, обманывает друга и
даже подкупает священника. Всё это ради того, чтобы овладеть красавицей
Лукрецией. Назовите автора этой пьесы.

Ответ:
[Никколо] Макиавелли.

Комментарий:
Мысль "цель оправдывает средства" приписывается именно Макиавелли.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Макиавелли,_Никколо
   2. http://briefly.ru/makiavelli/mandragora/

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 8:
[Ведущему: Бланк раздатки необходимо разрезать на составные части, по
принципу паззла. Крайне желательно, чтобы раздатка была разрезана
максимально схожим образом для всех команд. Каждой команде выдается по
одной такой "нарезке", предварительно перемешанной. Нужно дать командам
несколько секунд на ознакомление. Текст раздатки НЕ зачитывается.]
   (pic: 20120287.jpg)
   Вопрос перед вами. Время.

Ответ:
Сборка паззлов.

Зачет:
Составление паззлов, собирание паззлов и прочее по смыслу из двух слов.

Комментарий:
Примерно там же самым вам пришлось заняться и вам во время минуты
обсуждения.

Источник:
http://www.lenta.ru/articles/2011/11/02/puzzle/

Автор:
Александр Рождествин (Самара), Глеб Гаращук (Москва)

Вопрос 9:
Герой романа "Прощай, оружие!", отправившийся добровольцем на
Итальянский фронт, презрительно замечает, что смысл ЕЕ существования - в
победах Наполеона. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Австрийская армия.

Источник:
Э. Хемингуэй. Прощай, оружие! http://www.flibusta.net/b/153877/read

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 10:
В романе Кена Кизи грозовая туча зависла над стадионом и, как и многие
зрители на трибунах, словно бы ДЕЛАЛА ЭТО. Ответьте тремя словами, что
такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Фотографировать со вспышкой.

Комментарий:
Событие было интересное, и туча словно пыталась запечатлеть
происходящее, фотографируя со вспышкой.

Источник:
Кен Кизи, Кен Бабс. Последний заезд.
http://www.book-online.com.ua/read.php?book=3835&page=78

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 11:
В буквальном переводе слово "сисАхфия" означает "стряхивание бремени".
Несмотря на опасения обидеть кого-то из своих сограждан, афинский поэт и
политик Солон всё же провел сисАхфию - реформу, ликвидировавшую долговое
рабство и аннулировавшую долги по займам. Согласно Плутарху, Солон одним
из первых стал использовать ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Эвфемизмы.

Комментарий:
Не решившись назвать свою реформу прямо "освобождением от долгов", Солон
использовал поэтичный термин "Стряхивание бремени".

Источник:
   1. Плутарх. Сравнительные жизнеописания. Солон и Попликола.
   2. http://dictionary_of_ancient.academic.ru/3760/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Солон

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 12:
Том Стоппард рассказывал, что во многих своих пьесах использовал ИКСА,
чтобы его секретарша Маргарет ЧЕмберлен не отвлекалась во время печати.
ИКС появляется в некоторых сценах фильма "Король говорит!". Назовите
ИКСА четырьмя словами.

Ответ:
Персонаж по фамилии Чемберлен.

Зачет:
Герой по фамилии Чемберлен.

Комментарий:
По словам Стоппарда, он в каждую пьесу вводит героя по фамилии
Чемберлен, чтобы ассистентка "не засыпала за перепечаткой его текстов".
НЕвилл ЧЕмберлен занимал пост премьер-министра в начале правления Георга
VI.

Источник:
   1. http://www.gramotey.com/?open_file=1269074339
   2. http://www.imdb.com/title/tt1504320/fullcredits#cast

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 13:
Героиня современного произведения, описывая впечатления от посещения
некоего заведения, упоминает карту толщиной "с хороший русский роман" и
три ИХ. Назовите ИХ двумя словами, второе из которых - фамилия Андрэ.

Ответ:
Звезды Мишлен.

Комментарий:
Героиня говорит о толстой карте вин в посещаемом ресторане. Три звезды
Мишлен - показатель наивысшего качества.

Источник:
Т. Корагессан Бойл. Восток есть Восток. - М.: Иностранка: 2005. - С.
167.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 14:
Согласно Талмуду, человеческому разумению открыто лишь то, что было
после сотворения мира, но не то, что было до начала творения: ведь ОНА
открыта только слева. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Буква] "бет".

Комментарий:
Тора начинается с буквы "бет" (Бэрэшит бара Эло_им). Буква "бет" открыта
влево - в сторону последующего текста (рассказывающего о сотворении
мира), а справа "глухая стена".

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/163326/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бет

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 15:
[Ведущему: смысловая пауза - перед словом "впал".]
   Доктор Горацио Уэллс после неудачных экспериментов с НИМ в качестве
обезболивающего впал в депрессию и покончил жизнь самоубийством.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Веселящий газ.

Зачет:
Оксид азота (I), оксид диазота, закись азота.

Комментарий:
Веселящий газ вовсе не улучшил настроение самого Уэллса.

Источник:
Д/ф "Победа над болью" из серии "Жизнь замечательных идей", т/к
"Культура".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Тур:
3 тур

Редактор:
Павел Солахян (Ереван) и Александр Толесников (Иерусалим)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Анну Вайнер
(Арад), Михаила Мильмана (Беэр-Шева), Ярослава Домба (Беэр-Шева), Галину
Воловник (Рыбница, Приднестровье), Екатерину Сосенко (Сургут),
Александра Булавчука (Красноярск), Николая Коврижных (Киров), Егора
Дружинина (Томск), Александра Кудрявцева (Николаев), Елену Немец,
Владимира Винокура, Севиль Велиеву (все - Модиин), Раису Меерсон
(Рамат-Ган), Андрея Солдатова (Москва), Марину Петрову (Ульяновск -
Москва), Дениса Паншина, Александра Рождествина (оба - Самара).

Вопрос 1:
ОНИ упоминаются: в статье Википедии об обыкновенном соловье, в задаче на
расчет падения давления в трубе и в 49-й главе Книги Бытия. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Двенадцать колен.

Комментарий:
В первом случае речь о певческих возможностях вышеупомянутого соловья
(кстати, число из Википедии слегка занижено - для хорошего соловья и 20
колен не предел), во втором - об элементах трубы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обыкновенный_соловей
   2. http://mediacockpit.georgfischer.com/mediacockpit/servlet/FileDownloadServlet?pubId=11c9e34b3c4b3473
   3. Книга Бытия (например, тут:
http://bible.ort.org/books/torahd5.asp?action=displaypage&book=1&chapter=49&verse=27&portion=12).

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 2:
(pic: 20120288.jpg)
   Перед вами содержание книги, посвященной ИМ. Назовите ИХ словом
английского происхождения.

Ответ:
Скауты. Незачет: Пионеры.

Комментарий:
По первым буквам названий глав читается "Be prepared" - "Будь готов" -
девиз скаутов. Слово "пионер" же - французского происхождения.

Источник:
   1. http://www.pinetreeweb.com/left10.htm
   2. http://www.thedump.scoutscan.com/lefthandshake.pdf

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 3:
Герой суфийской притчи, чтобы узнать, где живет возлюбленная молодого
человека, велит перечислять при нем названия всех улиц Бухары. Сам же
герой в это время СЛЕДИТ ЗА ПРОИСХОДЯЩИМ. Какой фразеологизм мы заменили
словами "СЛЕДИТ ЗА ПРОИСХОДЯЩИМ"?

Ответ:
Держит руку на пульсе.

Комментарий:
Когда была названа улица, на которой жила девушка, сердце влюбленного
сильно забилось. "Держать руку на пульсе" означает "следить за
происходящим".

Источник:
http://www.pritchi.ru/id_892

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 4:
В 2003 году далеко не старая и вряд ли владеющая русским языком
американка Кристин Каммингс-Вайс в своем исполненном религиозного
чувства эссе писала: "Я хочу быть ИМ на лужайке моего мира". Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Божий одуванчик.

Комментарий:
В русском языке "божьими одуванчиками" обычно называют пожилых дам.

Источник:
   1. http://lyn1937.tripod.com/nalraev/004/dndln.html
   2. http://www.peoplefinders.com/d/Alan+Weis/144197798
   3. http://www.texasmarriagerecords.org/marriage-of-alan-weis-and-christine-cummings.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   "Однажды в очень ветреную, но теплую погоду во дворе решили попрыгать
кто дальше, и маленький барашек всех победил, потому как прыгал по
ветру, а все остальные - как попало, что позднее дало представление о
силе ветра, выраженной в футах".
   </раздатка>
   В розданном вам тексте мы СДЕЛАЛИ ЭТО. Однажды ЭТО СДЕЛАЛ патриарх.
Напишите три или четыре слова, которые мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО".

Ответ:
Заменил Исаака барашком.

Зачет:
Поменял Исаака на барашка, а также идентичные конструкции из трех или
четырех слов.

Комментарий:
Речь в одном случае об Исааке Ньютоне, а в другом - об Аврааме с
Исааком.

Источник:
http://www.prediger.ru/forum/index.php?showtopic=4799&st=20

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 6:
Героиня аллегорической сказки Евгения Клюева преисполнена чувства
собственного величия и верит в дальнейшее развитие, однако к концу
сказки начинает проходить. Сказка называется "ОНА на маленькой голове".
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Большая шишка.

Комментарий:
Большая шишка считает себя большой шишкой.

Источник:
http://royallib.ru/book/klyuev_evgeniy/skazki_na_vsyakiy_sluchay.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 7:
Согласно афоризму Константина Кушнера, ИКСЫ появились задолго до нашей
эры. Автор вопроса назвал ИКСАМИ менеджеров футбольной "Барселоны",
выручивших от сделки в 1995 году 15 миллионов долларов. Назовите
составное слово, которое мы заменили "ИКСОМ".

Ответ:
Христопродавец.

Комментарий:
И до рождения Христа среди людей встречались христопродавцы. "Барселона"
же продала Христо Стоичкова.

Источник:
   1. http://www.aforismo.ru/tags/708/2/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стоичков,_Христо

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 8:
Иосиф Бродский писал о себе, что судьба не дала ему "остаться послушным
и дисциплинированным". Тем не менее, в одном исследовании сказано, что
Бродский "словно ЛЕЖИТ НА ПРОСТЫНЕ, натянутой под куполом цирка". Какие
три слова мы заменили словами "ЛЕЖИТ НА ПРОСТЫНЕ"?

Ответ:
Идет по струне.

Зачет:
Ходит по струне, ходит по струнке.

Комментарий:
"Ходить по струне" - означает строгую дисциплину и послушание.

Источник:
   1. http://www.frazeologiya.ru/fraza/struna.htm
   2. http://www.vavilon.ru/texts/purin3-8.html
   3. http://lit.lib.ru/e/efimow_i_m/text_0030.shtml

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 9:
В статье Рустама Арифджанова рассказывается о ресторане еврейской кухни,
изюминкой которого являются, как ни странно, подаваемые там свиные
биточки по-татарски. Какое слово употреблено в статье вместо слова
"изюминка"?

Ответ:
Цимес.

Комментарий:
"Цимес" - это и еврейское десертное блюдо, и самое примечательное.

Источник:
http://www.stolitsa.org/951-moskva-evrejskaya.html

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 10:
В вопросе есть замена.
   В заглавии сериала по мотивам произведений Лема путешественник Ийон
Тихий назван ГРАЖДАНИНОМ РИМА. Напишите составное слово, которое мы
заменили словами "ГРАЖДАНИН РИМА".

Ответ:
Космопилот.

Комментарий:
"Гражданин рима" и "космопилот" получаются перестановкой двух букв в
синонимичных понятиях "гражданин мира" и "космополит".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ийон_Тихий:_Космопилот

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 11:
Героиня Набокова, пытаясь отвлечь мужа от профессиональных мыслей,
целует того: в правый глаз, потом в подбородок и, наконец, в левое ухо.
По мнению ряда критиков, желаемое героине удается не очень - ведь муж
начинает подсознательно думать о НЕМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Шахматный конь.

Зачет:
Ход конем; ход коня.

Комментарий:
Эпизод из романа "Защита Лужина". Траектория движения губ жены Лужина
напоминает ход шахматного коня.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/159923/read
   2. http://sersak.chat.ru/chesssecret.htm

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 12:
Сюжет одного этнического танца строится вокруг человека, наблюдающего,
как четыре парня танцуют с четырьмя девушками. Через некоторое время со
сцены исчезает голубое покрывало. Назовите небольшую страну, в которой
появился этот танец.

Ответ:
Армения.

Комментарий:
Человек в центре - Ной, который наблюдает за парами. Исчезновение
покрывала символизирует отступление воды.

Источник:
Посещение автором вопроса выступления "Армянского национального шоу" 2
апреля 2012 года.

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 13:
Некий литературовед, рассуждая о дантовом "Аде", упоминает "возмездие за
преступную связь" и "запретную любовь", а также "великих грешников с
нежными сердцами". Напишите слово, которое мы заменили в предыдущем
предложении.

Ответ:
Набоковской.

Комментарий:
Речь идет о романе "Ада (или Радости страсти)", одной из центральных
линий которого является инцест.

Источник:
http://www.religare.ru/2_64408.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Тотемным животным африканского рыбацкого племени бозо является бык,
чье тело символизирует реку Нигер, а рога соответствуют рогам.
   </раздатка>
   Поняв, что мы пропустили в розданном тексте, назовите дату, в которую
празднуется Международный день рек.

Ответ:
14 марта.

Комментарий:
Рога соответствуют пирОгам - лодкам, на которых рыбачат эти самые
рыбаки. Пропущено "пи". Международный день "пи" - 14 марта (3.14). И
вопрос в туре - 14-й.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bozo_people
   2. http://www.calend.ru/holidays/0/0/1914/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 15:
Читая сборник произведений Хафиза, автор вопроса уже через пятнадцать
минут обнаружил, что дошел до последнего стихотворения. Назовите фамилию
москвича, которого он процитировал вслед за этим.

Ответ:
Вишневский.

Комментарий:
Если пятнадцать вопросов, а, может, и весь турнир, пролетели для вас
незаметно, то, будем надеяться, это оттого, что пакет вам понравился.
"О, как внезапно кончился диван!" - сказал автор, имея в виду
характерный для восточной поэзии сборник лирики.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://az.lib.ru/h/hafiz/text_0020oldorfo.shtml
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вишневский,_Владимир_Петрович
   4. http://www.vishnevskii.ru/ap/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

