Чемпионат:
5-й Международный Кубок Иерусалима

URL:
/znatoki/boris/reports/201106Jerusalem.html

Дата:
03-Jun-2011

Редактор:
Сергей Амлинский, Владимир Садов, Анна Бограчёва (Рамат-Ган)

Инфо:
От оргкомитета: Оргкомитет турнира поздравляет Анну Бограчёву и Сергея
Амлинского, у которых за несколько дней до турнира родилась дочь Тамар.
Редакторы благодарят за тестирование команды "Суббота 13" (США), "16
тонн" (Москва), "Гугол скифов" (Воронеж), "Северная корона" (Воронеж),
"COMPAY" (Березники), а также Сергея Ефимова, Алексея и Марию
Трефиловых, Тимура Барского, Майкла Фрадиса, Полину Усыскину, Мики
Клеймана, Александра Шапиро, Максима Мерзлякова, Александра Ведехина.

Тур:
Разминочный вопрос

Вопрос 1:
"Yes, and I feel thankful that I am here to welcome you" [Йес, энд Ай
фил сенкфул зет Ай эм хир ту велкам ю] - "Да, и я рад приветствовать Вас
здесь". Это ответ. Мы полагаем, вам не составит труда назвать того, кто
задал вопрос.

Ответ:
Стэнли.

Комментарий:
Вопрос Стэнли "Доктор Ливингстон, я полагаю?" и ответ Ливингстона. А мы
также приветствуем вас и желаем удачи.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/David_Livingstone

Автор:
Сергей Амлинский (Рамат-Ган)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: четко интонацией обозначить концы строк. Рядом с каждой
строкой оригинального текста записана та же строка без лишних букв и
значков для удобства прочтения.]
   Внимание, старинная русская молитва:
   Я словом симь молюся Богу [Я словом сим молюся Богу]
   Боже вьсея твари и зиждителю [Боже всея твари и зиждителю]
   Видимыимъ и невидимыимъ! [Видимым и невидимым!]
   Господа духа посъли живущаго... [Господа духа посели живущаго]
   Слегка изменив изначальный текст, мы ни на йоту не изменили его
смысл. Ответьте, что мы заменили в этом тексте.

Ответ:
Азъ.

Зачет:
Аз.

Комментарий:
Азъ словом симъ... Это молитва по алфавиту. И мы начинаем с "азов".

Источник:
http://www.timskorenko.ru/poezia5.html

Автор:
Сергей Амлинский (Рамат-Ган)

Вопрос 2:
В известном мультфильме у НЕЕ вылупляется собственное потомство. В
статье блоггера B-29 [би-29], посвященной ЕЙ, упоминаются древнерусские
мельницы характерного вида. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Избушка на курьих ножках.

Комментарий:
Мельницы по своему внешнему виду напоминают ИзНаКурНож, к тому же и
элемент верчения. В мультфильме "Падал прошлогодний снег" у избушки
вылупляется потомство.

Источник:
   1. http://mults.spb.ru/mults/?id=263 (16:05-16:25)
   2. http://www.blogbuster.ru/2006/01/27/genezis-izbushki-na-kurih-nozhkah/

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
Один американский писатель вспоминает, как бредил мечтой о том, что
однажды зайдет в библиотеку и увидит там свою книгу рядом с "Волшебником
из Страны Оз". Назовите фамилию этого писателя.

Ответ:
Брэдбери.

Комментарий:
Книги располагаются по алфавиту. Следовательно, место Брэдбери - рядом с
Баумом. "Бредил" в вопросе - подсказка.

Источник:
   1. http://www.nationalbook.org/nbaacceptspeech_rbradbury.html
   2. Рэй Брэдбери. Высоко в небеса: 100 рассказов. / Пер. с англ. - М.:
Эксмо; СПб.: Домино, 2010. - С. 11.

Автор:
Владимир Украинец (Киев)

Вопрос 4:
Михаил Веллер приводит историю об ученом раввине, труды которого
уничтожила инквизиция, но который при этом совсем не расстроился. На
недоуменный вопрос ученика он ответил фразой, заканчивающейся так:
"слова возвращаются к Богу". А какими тремя словами начиналась эта
фраза?

Ответ:
Рукописи не горят.

Комментарий:
Такая вот версия происхождения крылатой фразы.
   - Раби, чему вы улыбаетесь? Ведь горят ваши рукописи, весь смысл и
труд вашей жизни?
   - Рукописи не горят - горит бумага,... а слова возвращаются к Богу.
   Дополнительный подсказкой может служить то, что этот вопрос задан
после вопроса про автора "451 градуса по Фаренгейту".

Источник:
http://www.gramotey.com/?page=5&open_file=3641189178

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Вооруженный ОН, как это ни парадоксально, изображен на картине Иеронима
Босха "Брак в Кане Галилейской". В одном из сонетов Шекспира
пострадавшие от НЕГО пытаются уничтожить ЕГО оружие. Назовите ЕГО.

Ответ:
Амур.

Зачет:
Купидон, Эрот, Эрос.

Комментарий:
Несмотря на канонический библейский сюжет, на картине изображен Амур,
готовый выпустить свою стрелу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брак_в_Кане_Галилейской_(картина_Босха)
   2. http://shakespeare.ouc.ru/sonnet-154-ru.html

Автор:
Володимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 6:
В названии его повести 1935 года фигурируют зеленые холмы. Однако более
известна другая вершина его писательского мастерства, появившаяся через
год. Назовите это произведение.

Ответ:
"Снега Килиманджаро".

Комментарий:
Хемингуэй. Произведение 1935 года называется "Зеленые холмы Африки".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зелёные_холмы_Африки
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Снега_Килиманджаро_(рассказ)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Родившийся на Балканах Мухаммед Али, даже став правителем Египта, почти
всю жизнь разговаривал КОРЯВО. Оперная певица, Эрмонела Яхо,
рассказывает, что свою первую партию в Травиате она спела КОРЯВО.
Ответьте, какое слово мы дважды заменили в этом вопросе.

Ответ:
По-албански.

Комментарий:
Для Али албанский был родным языком, как и для Эрмонелы Яхо.

Источник:
   1. Передача "Всё так" на "Эхо Москвы", 15.04.2011 г.
http://echo.msk.ru/videos/764732.html
   2. http://allesoverkunst.blogspot.com/2010/12/soprano-ermonela-jaho-about-her-life-in.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мухаммед_Али_Египетский

Автор:
Сергей Амлинский (Рамат-Ган)

Вопрос 8:
Согласно "Славянской Книге Еноха", Арктос символизирует север, Месембрия
- юг, Дисис - запад, а Анатолия - восток. Таким образом, утверждается,
что ОН как бы принадлежит всему миру. Назовите ЕГО.

Ответ:
Адам.

Комментарий:
По первым буквам слов "Арктос", "Дисис", "Анатолия" и "Месембрия".

Источник:
http://www.jewishencyclopedia.com/view.jsp?artid=758&letter=A

Автор:
Владимир Садов (Рамат-Ган)

Вопрос 9:
На барельефе Федора Толстого ИМИ можно назвать женихов Пенелопы. 18
марта 2011 года первым ИМ стал MESSENGER [Мессенджер]. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Спутник Меркурия.

Комментарий:
На барельефе Толстого "Меркурий ведет тени женихов Пенелопы в Аид", те
являются его спутниками. А MESSENGER (в переводе с английского
"посланник", как и сам Меркурий) превратился в спутник планеты Меркурий.

Источник:
   1. http://www.techvesti.ru/node/3837
   2. http://sculpture.artyx.ru/books/item/f00/s00/z0000001/st001.shtml
   3. http://peterburg2.ru/events/21816.html

Автор:
Юрий Галайда (Тернополь)

Вопрос 10:
Согласно эффекту Пуркинье, при изменении освещения человеческий глаз
начинает по-другому воспринимать почти все цвета, за редкими
исключениями. Назовите то, что было введено в 1939 году циркуляром номер
55 одного из управлений Комиссариата Внутренних Дел СССР.

Ответ:
Милицейский жезл.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Исключение составляет черно-белая гамма.

Источник:
   1. http://radulova.livejournal.com/1965479.html
   2. http://ru.science.wikia.com/wiki/Эффект_Пуркинье
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эффект_Пуркинье

Автор:
Анна Бограчёва (Рамат-Ган)

Вопрос 11:
Рассказывают, что один из японских оружейников ворвался в кузницу к
своему соседу, определив по НИМ, что тот ставит не свое клеймо. Лозунг
на советском плакате времен гражданской войны гласит: "Каждый ОН - удар
по врагу!". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Удар молота.

Комментарий:
Японский оружейник, основываясь на количестве ударов молота, обвинил
коллегу в подделке.

Источник:
   1. http://mi3ch.livejournal.com/1870921.html
   2. http://www.sovposters.ru:81/view/338

Автор:
Александр Усков (Краснодар)

Вопрос 12:
[Ведущему: обязательно озвучить комментарий!]
   Востоковед Александр Мещеряков пишет, что ОН мог использоваться с
двоякой целью - как прогонять злых духов, так и вызывать божеств.
Назовите ЕГО словом немецкого происхождения.

Ответ:
Веер.

Комментарий:
Всё в той же Японии движение веером от себя прогоняло злых духов,
движение к себе вызывало божеств.

Источник:
   1. http://www.prezent-online.ru/cat/33/692/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Веер

Автор:
Сергей Амлинский (Рамат-Ган)

Вопрос 13:
[Ведущему: отточия в цитате не озвучивать.]
   Стефан Цвейг пишет (цитата): "Железный крестьянский КАМЕНЬ доктора
Мартина... раздробил всё, что пыталась свести воедино изящная... БУМАГА
Эразма". В песне из последнего студийного альбома легендарной группы
часть БУМАГИ превращается в КАМЕНЬ. Ответьте, что мы заменили словом
"КАМЕНЬ".

Ответ:
Кулак.

Комментарий:
Эразм Роттердамский и Мартин Лютер боролись с папизмом, но совершенно
разными методами. В песне "Кукушка" группы "Кино":
   Солнце мое - взгляни на меня,
   Моя ладонь превратилась в кулак,
   И если есть порох - дай огня.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/194019/read
   2. http://www.karaoke.ru/song/464.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_альбом
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кукушка_(песня)

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 14:
(pic: 20110165.jpg)
   Перед вами официальная эмблема. Ответьте, что обозначает элемент в
правом нижнем углу.

Ответ:
[Остров] Тасмания.

Комментарий:
Это логотип, созданный для представления австралийской продукции на
международных выставках; контуры материка - два стилизованных бумеранга,
и про Тасманию не забыли.

Источник:
   1. http://www.scona.com.ua/shootdown.php?id=020
   2. http://www.brandaustralia.gov.au/

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно), Николай Сидельник (Сокаль)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Расчеты специалистов из американского Национального центра
атмосферных исследований показали, что если ветер будет дуть в
определенном направлении со скоростью около 100 км/ч на протяжении 12
часов, то образуется эпсилон в известной дельте. Назовите дельту
максимально точно.

Ответ:
[Дельта] Нила.

Комментарий:
Эпсилон - проход (со стенами воды по сторонам). Ученые нашли объяснение
описанному в книге "Исход" феномену, когда перед возглавлявшим евреев
Моисеем расступилось Красное море. Согласно компьютерной модели, такой
проход мог сохраняться до четырех часов. Дельта, в отличие от эпсилона,
- не замена, дельта - Нила.

Источник:
http://lenta.ru/news/2010/09/22/moses/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В одном из переводов пророчества Захарии сказано, что Господь сделает
ИГРЕК ИКСОМ, от которого, вероятно опьяненные его содержимым, зашатаются
все народы. Первый Международный ИКС ИГРЕКА состоялся в 2006 году. Что
мы заменили на "ИКС ИГРЕКА"?

Ответ:
Кубок Иерусалима.

Комментарий:
Господь сделает Иерусалим кубком, от чего, опьяненные, зашатаются все
народы.

Источник:
   1. http://www.bible.cc/zechariah/12-2.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Международный_Кубок_Иерусалима_по_%C2%ABЧто%3F_Где%3F_Когда%3F%C2%BB

Автор:
Сергей Амлинский (Рамат-Ган)

Вопрос 2:
[Ведущему: четко прочитать цитату, чтобы было понятно, что в тексте
отсутствуют предлоги.]
   В 1910 году журналист Николай ЭфрОс отправил в газету срочное
сообщение, в котором, в частности, говорилось: "Увидавший повар побежал
дом сказать". Следующие за этим текстом пять слов очень взволновали
одного персонажа. Назовите его фамилию.

Ответ:
Корейко.

Комментарий:
"Графиня изменившимся лицом бежит пруду".

Источник:
   1. http://forum.lingvo.ru/actualthread.aspx?tid=77591
   2. http://petrov.com.ua/GoldCalf/pages/09.htm
   3. http://crianza.livejournal.com/259845.html

Автор:
Анна Бограчёва (Рамат-Ган)

Вопрос 3:
В юмористической заметке "Почему?" Умберто Эко дает остроумные ответы на
различные вопросы. Так, на один из вопросов он отвечает: "Потому что
иначе гимнаст на брусьях переломал бы себе ноги". Леонид Фурсов считает,
что этот же вопрос задал себе однажды будущий ректор Императорского
университета. Назовите того, о ком пишет Фурсов.

Ответ:
[Николай Иванович] Лобачевский.

Комментарий:
Вопрос: почему параллельные прямые не пересекаются?

Источник:
   1. http://otvet.mail.ru/question/22917703/
   2. У. Эко. Картонки Минервы. Заметки на спичечных коробках. / Пер. с
итал. М. Визеля и А. Миролюбовой. - СПб.: Симпозиум, 2010. - С. 378-380.

Автор:
Владимир Украинец (Киев)

Вопрос 4:
ТАКОЙ ОН - химическая реакция, в процессе которой йодид свинца выпадает
в осадок. Также "ТАКОЙ ОН" - название книги Олега Кильдишева о том, как
быстро разбогатеть. Ответьте, что мы заменили словами "ТАКОЙ ОН".

Ответ:
Золотой дождь.

Комментарий:
При смешивании растворов ацетата свинца и йодида калия выпадает
золотистый осадок йодида свинца. Реакция называется "Золотой Дождь".

Источник:
   1. http://www.xenoid.ru/materials/materials_chem/practic/obmen.php
   2. http://nnm.ru/blogs/opinio/zolotoiy_dozhd_kniga_kildisheva_oi/

Автор:
Иван Насонов (Навои - Калуга)

Вопрос 5:
Камо-но Тёмэй считает, что нанимать слуг - слишком тяжелый труд, и
называет своими слугами ИХ. Правитель в романе Артура Кларка "Фонтаны
Рая" хотел подарить зодчему, построившему великолепный дворец, слуг
вместо НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Руки.

Комментарий:
Правитель не хотел лишать зодчего возможности достойно существовать, но
возможность повторения шедевра тоже была нежелательна, вот он и решил
избавить архитектора от рук, заменив их слугами. Камо-но Тёмэй считал,
что нанимать слуг утомительней, чем делать всё своими руками.

Источник:
   1. http://lib.ru/KLARK/fontany.txt (гл. 6 "Художник")
   2. http://www.genji54.com/cpoetry/yuen_ping.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камо-но_Тёмэй

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 6:
[Ведущему: озвучить двоеточие в цитате и обязательно озвучить
комментарий!]
   Цитата из романа Курта Воннегута "Бойня номер пять, или Крестовый
поход детей": "... На столике... был целый ИКС: [ДВОЕТОЧИЕ] две пилюли,
пепельница с окурками в губной помаде... и стакан с минеральной
водой..." (конец цитаты). В старину ИКСЫ часто служили украшением
створок шкафов или для маскировки стенных ниш. Назовите ИКС.

Ответ:
Натюрморт.

Комментарий:
В романе Курта Воннегута фигурировал такой нестандартный натюрморт.

Источник:
   1. Курт Воннегут. Бойня номер пять, или Крестовый поход детей. / Пер.
Р. Райт-Ковалевой. - Ставрополь: Ставропольское книжное издательство,
1989.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Натюрморт

Автор:
Кайрат Имашев (Алматы)

Вопрос 7:
(pic: 20110166.jpg)
   Названия композиции слева и фотографии справа идут подряд в списке,
предлагаемом на сайте e-reading.org.ua [и-ридинг точка орг точка юэй].
Назовите фамилии, указанные рядом с ними.

Ответ:
Воннегут и Уильямс.

Комментарий:
Предмет слева называется "Колыбель для кошки", а фотографию справа ее
автор назвал "Кошка на раскаленной крыше". На сайте можно найти
одноименные произведения Курта Воннегута и Теннесси Уильямса.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/ryusei_yamagawa/post152356529/
   2. http://www.flickr.com/photos/danielivanus/125555052/
   3. http://www.e-reading.org.ua/collection.php/153/zarubezhnaya_literatura_XX_veka.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 8:
В книге Роберта Пёрсига ОНА сравнивается с головой разъяренного быка -
жертва неизбежно оказывается насажена либо на один рог, либо на другой.
Назовите ЕЕ словом греческого происхождения.

Ответ:
Дилемма.

Источник:
   1. Р. Пёрсиг. Дзен и искусство ухода за мотоциклом. / Пер. М.
Горшкова. - Гл. 19.
   2. http://www.vladivostok.com/speaking_in_tongues/Zen.htm
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/logic/75/

Автор:
Александр Усков (Краснодар)

Вопрос 9:
Героиня произведения Ирены Карпа желает своему приятелю, чтобы его ОНИ
обросли камнем. А огромный камень, кажется, совершенно не мешает ЕГО
свободному парению на картине Рене Магритта. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Воздушный замок.

Источник:
   1. И. Карпа. Bitches Get Everything.
   2. http://victoriadombrovska.wordpress.com/2008/12/30/just-few-pics-i-liked/magritte-rene-la-chateau-des-pyrenees-9907794/

Автор:
Лариса Радченко (Львов)

Вопрос 10:
Героиня песни "ОНА" просыпается в Лас-Вегасе и понимает, что теперь даже
не знает свою ЕЕ. В классическом произведении определенную ЕЕ совершенно
"вышибло из головы". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фамилия.

Комментарий:
Героиня песни вышла замуж в Лас-Вегасе по пьяни и теперь не может
вспомнить свою новую фамилию. Ну а классическое произведение -
"Лошадиная фамилия".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Last_Name
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лошадиная_фамилия

Автор:
Иван Насонов (Навои - Калуга)

Вопрос 11:
Удалить зуб - 1 доллар, вытащить пулю - 2 доллара, рассказать о своих
проблемах - 50 центов. Вы прослушали часть прейскуранта услуг одного
заведения. Ответьте, какие услуги предлагало это заведение за 25 и 10
центов, соответственно.

Ответ:
Стрижка и бритье.

Зачет:
Постричь и побрить, стричь и брить и т.д - в любом порядке.

Комментарий:
Парикмахерская на Диком Западе.

Источник:
http://rumbur.ru/kaleidoscope/1451-parikmaheri-hirurgi-dikogo-zapada

Автор:
Сергей Амлинский (Рамат-Ган)

Вопрос 12:
Говорят, что внешне они были очень похожи, за что ВТОРОЙ и получил свое
менее известное прозвище. Вы можете убедиться сами, что существует
версия, согласно которой ВТОРОГО казнили вместо ПЕРВОГО. Назовите
ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Иисус, [апостол] Фома.

Комментарий:
За внешнее сходство Фому называли близнецом. "Можете убедиться сами" -
подсказка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апостол_Фома
   2. http://www.paranormal-news.ru/news/neizvestnaja_zhizn_iisusa_khrista/2010-03-15-2400

Автор:
Юрий Галайда (Тернополь)

Вопрос 13:
Критикуя один из законопроектов о легализации проституции, комментатор
сайта газеты "Комсомольская правда" поинтересовался, кому достанутся
"ПЕРВЫЕ" от "ВТОРЫХ". "ВТОРЫЕ" длиннее, чем "ПЕРВЫЕ" на одну букву.
Назовите "ПЕРВЫЕ" и "ВТОРЫХ".

Ответ:
Барыши, барышни.

Источник:
http://ivanovo.kp.ru/daily/forum/article/4495/

Автор:
Сергей Амлинский (Рамат-Ган)

Вопрос 14:
Австрийцы называли его "Черным Дьяволом". Соотечественники сравнивали с
Гаргантюа и Геркулесом. О нем говорили, что он один стоит целого
эскадрона. Назовите его сына максимально точно.

Ответ:
Александр Дюма-отец.

Комментарий:
Тома-Александр Дюма - генерал наполеоновской армии - был мулатом и
отличался большой физической силой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дюма_Дави_де_Ла_Пайетри,_Тома-Александр

Автор:
Сергей Амлинский (Рамат-Ган)

Вопрос 15:
Поэта-сказителя Сулеймана Стальского, жившего в прошлом столетии,
называли ИМ. Самый известный в мире ОН впервые появился в 1987 году.
Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Гомер двадцатого века.

Зачет:
Три слова, по общему смыслу и слову "Гомер" ("Гомер нашего времени" и
т.д.).

Комментарий:
Но самый известный в мире Гомер двадцатого века - это Гомер Симпсон.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гомер_Симпсон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стальский,_Сулейман

Автор:
Юрий Галайда (Тернополь)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Микеланджело сравнивал картины с НЕЙ, вероятно имея в виду, что
настоящий шедевр завораживает зрителя. В статье о НЕЙ Паскаль Киньяр
цитирует эпизод из книги "Исход", в котором Бог отказывается показать
свое лицо Моисею. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Голова Горгоны.

Комментарий:
Кстати, одно из самых известных изображений головы Горгоны принадлежит
как раз кисти Микеланджело Караваджо.

Источник:
http://www.sno.pro1.ru/lib/kinjar/5.htm

Автор:
Сергей Амлинский (Рамат-Ган)

Вопрос 2:
Однажды ОНА при поддержке Шелленберга предприняла попытку организовать
мирные переговоры. Эта ЕЕ "операция" получила название "Модная Шляпка".
В честь ЕЕ недавнего 125-летия, была выпущена монета достоинством в 5
евро. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Коко] Шанель.

Зачет:
Габриэль Бонёр Шанель.

Комментарий:
Разумеется, монета достоинством в 5 евро для увековечения памяти Коко
Шанель была выбрана не случайно, а в честь Chanel No. 5.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шанель,_Коко

Автор:
Сергей Амлинский (Рамат-Ган)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. В фильме 1919 года, снятом на киностудии "Пате", герой порицает
войну и мир, в котором царит ненависть. Этот фильм называется так же,
как и письмо, опубликованное в газете "ОрОр". Назовите автора этого
письма.
   2. В фильме 1899 года, снятом на киностудии "Пате", содержатся
следующие сцены: арест, разжалование, военный трибунал. Ответьте двумя
словами, как называется этот фильм.

Ответ:
   1. [Эмиль] Золя.
   2. "Дело Дрейфуса".

Комментарий:
Эмиль Золя написал знаменитое открытое письмо "Я обвиняю" в знак
протеста против "Дела Дрейфуса".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Я_обвиняю_(фильм)
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/80088/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Я_обвиняю_(статья)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дело_Дрейфуса_(фильм_Мельеса)

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
В конце пьесы Шварца "Дон Кихот" Дульсинея Тобосская запрещает Дон
Кихоту ДЕЛАТЬ ЭТО. На территории северного норвежского городка Лонгйир
из-за особенностей климата ДЕЛАТЬ ЭТО запрещено законом. Что мы заменили
словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Умирать.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
В городе запрещено умирать, т.к. в условиях вечной мерзлоты погребенные
тела не разлагаются и привлекают внимание белых медведей. Поэтому всех
тяжелобольных отправляют в другие части Норвегии, а если смерть все-таки
была зафиксирована в Лонгйире, хоронить покойника придется все равно в
другом месте. А в конце пьесы, как и в конце романа Сервантеса, Дон
Кихот умирает.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лонгйир
   2. http://bookz.ru/authors/6varc-evgenii/don-kiho_321/page-6-don-kiho_321.html

Автор:
Андрей Фомичёв (Мариуполь)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Инспектор в сказочном детективе Джаспера Ффорде расследует ТАЙНУ
КОЛУМБА и мечтает найти улику, которая "перевернет всё с ног на голову".
КОЛУМБ, согласно русской сказке, по своей сути, является тем, в чем
заключена ТАЙНА МАКЛАУДА. Ответьте, что мы заменили на "ТАЙНУ КОЛУМБА",
а что на "ТАЙНУ МАКЛАУДА".

Ответ:
Смерть Шалтая, смерть Кощея.

Комментарий:
Смерть Кощея в игле, которая в яйце, а инспектор расследует смерть
Шалтая, который, по сути, - яйцо.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/164450
   2. http://www.lukoshko.net/rus/rus7.shtml

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 6:
Согласно одному высказыванию, ОНА "как вор, тиха". На НЕЙ, в нищете,
умер Саврасов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Хитровка.

Комментарий:
Палиндром: "А Хитровка, как вор, тиха". Хитровка - известный район
трущоб в дореволюционной Москве.

Источник:
   1. Неизданные афоризмы автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хитровская_площадь

Автор:
Сергей Амлинский (Рамат-Ган)

Вопрос 7:
Лирический герой Ки-Но Томонори и его возлюбленная так привязаны друг к
другу, что расстаются только для того, чтобы опять встретиться: совсем
как ОНИ. Можно сказать, что ИМИ Ориона являются Минтака и Альнитак.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Концы пояса.

Зачет:
По смыслу, но двумя словами.

Комментарий:
   Как пояса концы - налево и направо
   Расходятся сперва, чтоб вместе их связать, -
   Так мы с тобой: растанемся, но, право,
   Лишь для того, чтоб встретиться опять!
   Минтака и Альнитак - крайние звезды пояса Ориона.

Источник:
   1. http://www.japanpoetry.ru/brand/24
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пояс_Ориона

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 8:
По мнению Тарантино, этот КАССОВЫЙ, МАЛОБЮДЖЕТНЫЙ, ОСТРОСЮЖЕТНЫЙ фильм
лучший в истории по режиссерской работе. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Хороший, плохой, злой".

Зачет:
"Il buono, il brutto, il cattivo"; "The Good, the Bad and the Ugly".

Комментарий:
Знаменитый вестерн Серджио Леоне был снят на относительно небольшой
бюджет, а заработал в прокате весьма неплохо. Прилагательные в вопросе
образуют параллель с названием фильма.

Источник:
   1. http://www.themoviescene.co.uk/reviews/the-good-the-bad-the-ugly/the-good-the-bad-the-ugly.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Good,_the_Bad_and_the_Ugly

Автор:
Владимир Садов (Рамат-Ган)

Вопрос 9:
Прослушайте цитату из "Декамерона" в переводе Николая Любимова: "...
должно было состояться в Акре, бывшей под властью султана, большое
сборище христианских и НЕВСКИХ купцов, нечто вроде ПРОСПЕКТА".
Существует версия, по которой "НЕВСКИЙ" - это всего лишь искажение,
встречающееся еще в былинах. Что мы заменили словами "НЕВСКИЙ ПРОСПЕКТ"?

Ответ:
Сорочинская ярмарка.

Комментарий:
Сорочинский - искаженное "сарацинский". "Невский проспект" и
"Сорочинская ярмарка" - повести Гоголя.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/7795/read
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/Гуманитарный%20словарь/Сорочинские%20горы/

Автор:
Сергей Амлинский (Рамат-Ган)

Вопрос 10:
[Ведущему: отточия в цитате не озвучивать.]
   Прослушайте цитату из книги Леонида Соловьева "Возмутитель
спокойствия": "... у нашего очага пустует место, ... и мы лишены...
счастья почтительно созерцать ЕЕ" (конец цитаты). Герой одного рассказа
увидел ЕЕ утром в зеркале. ОНА - это словосочетание из двух слов,
начинающихся на одну и ту же букву. Переведите это словосочетание на
тюркский язык.

Ответ:
Аксакал.

Зачет:
Ак сакал.

Комментарий:
ОНА - белая борода. Герой рассказа увидел ее при бритье. По-тюркски
"белая борода" - аксакал.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/138952/read#r8
   2. http://padonki.org/creo.do;jsessionid=7D8D43CE999F94D09A002A6389F51212?creoId=2103&topicId=8
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Язык_тюрки
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аксакал

Автор:
Сергей Амлинский (Рамат-Ган)

Вопрос 11:
Ролан Барт образно пишет, что ОНИ "переносят корм в клюве". А на одном
специфическом форуме утверждается, что монахи использовали ИХ в качестве
оружия. Назовите ИХ.

Ответ:
Палочки для еды.

Зачет:
По смыслу (китайские палочки и т.д.).

Источник:
   1. http://www.kungfu.ru/forum/?action=viewtopic&topic=5668&forum=3
   2. http://www.politizdat.ru/outgoung/13/

Автор:
Сергей Амлинский (Рамат-Ган)

Вопрос 12:
[Ведущему: делать паузы после каждого предложения.]
   Назовите это имя.
   Кроме того, одному из самых известных носителей этого имени сейчас
должно быть около ста семидесяти лет.
   Этим именем Эдвард Радзинский называет Александра II за его
склонность к реформам и к жестоким самодержавным методам правления.

Ответ:
Янус.

Комментарий:
Янус Полуэктович Невструев был контрамотом: в полночь он переносился в
предыдущий день. По такому же принципу построен вопрос: сначала третье
предложение, потом второе, потом первое.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Янус
   2. http://www.abstrugatskie.ru/strug_books/45/

Автор:
Сергей Амлинский (Рамат-Ган)

Вопрос 13:
Биолог Джеральд Линкольн указывает, что период гона у ИХ сородичей
выпадает на осень, следовательно, все ОНИ либо самки, либо кастраты.
Математик Кейт Девлин, прикидывая объем работ, оценивает ИХ количество в
несколько сотен тысяч. Назовите ИХ максимально точно.

Ответ:
Олени Санты.

Зачет:
Олени Санта Клауса.

Комментарий:
Самцы северных оленей к декабрю сбрасывают рога. Следовательно, рогатые
олени Санты - самки (они рога не сбрасывают), либо кастраты, что как-то
уж совсем обидно. Математик Кейт Девлин продемонстрировал ряд расчетов
на рождественскую тематику. Например, учитывая общий вес всех подарков,
которые необходимо развезти, для работы в рождественскую ночь
потребуется несколько сотен тысяч северных оленей.

Источник:
   1. http://www.telegraph.co.uk/earth/wildlife/6487154/Rudolph-the-red-nosed-reindeer-is-a-female.html
   2. http://www.maa.org/devlin/devlin_12_00.html

Автор:
Владимир Садов (Рамат-Ган)

Вопрос 14:
В романе Эдгара Доктороу "Марш" солдат федеральных войск, догадавшись,
что перед ним мулатка, сравнивает девушку с НИМ. Один из посетителей
сайта lovehate.ru [лавхэйт точка ру] ПРЕДВКУШАЕТ игру в шахматы
фигурами, сделанными, в том числе, из НЕГО. Назовите ЕГО максимально
точно.

Ответ:
Белый шоколад.

Комментарий:
Мулатка была очень светлой. Посетитель сайта расписывал, как приятно
будет съесть фигуру противника.

Источник:
   1. Э.Л. Доктороу. Марш.
   2. http://www.lovehate.ru/White-Chocolate/3

Автор:
Сергей Амлинский (Рамат-Ган)

Вопрос 15:
Сетуя на свой проступок, СДЕЛАТЬ ЭТО по отношению к себе просил японский
поэт Кикаку в своем хокку, которое заканчивается словами:
   Ветку цветущей вишни
   Я сейчас обломил.
   Согласно Евангелию от Иоанна, Иисус однажды предложил фарисеям
СДЕЛАТЬ ЭТО. Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Бросить камень.

Зачет:
Кинуть камень, швырнуть камень и другие синонимичные ответы со словом
"камень".

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - бросать (швырять) камень (камни, камушки); Кикаку писал:
"Камнем бросьте в меня!..." (далее по тексту). А редакторы надеются, что
камни в них всё же бросать не будут. :-)

Источник:
   1. http://japan.artsportal.ru/index.php?page=2&template=main&artist=47&letter=%CA&code=artist_gallery&style=22&filter=subdomain=2
   2. http://molokan.narod.ru/d/d0205.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Цитата из "Одиссеи три" Артура Кларка: "... на исследование и освоение
Ио, Ганимеда, Каллисто и десятков небесных тел поменьше потребуются
столетия...". В окончании этой цитаты есть те же три слова, что и в
резком ответе мисс Абигайль Черчилль, интересовавшейся своей личной
жизнью больше, чем европейской политикой. Напишите эти три слова.

Ответ:
Европа может подождать.

Комментарий:
Европа - один из спутников Юпитера, наряду с Ганимедом, Ио и Каллисто.

Источник:
   1. http://lib.ru/KLARK/odythree.txt (ч. I, гл. 6)
   2. http://video.yandex.ru/search.xml?text=стакан%20воды%20фильм&where=all&id=18641591

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. ОНА появилась в США в тридцатые годы XX века благодаря стоматологу
Чарльзу Пинкусу. Назовите ЕЕ двумя словами.
   2. ОНА появилась в США в тридцатые годы XX века. Другое ЕЕ название -
грейпфрутовая. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
   1. Голливудская улыбка.
   2. Голливудская диета.

Комментарий:
Тридцатые годы XX века - начало расцвета Голливуда.

Источник:
   1. http://ibigdan.livejournal.com/8325994.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hollywood_Diet

Автор:
Юрий Галайда (Тернополь)

Вопрос 3:
[Ведущему: оба раза прочитать цитату медленно, под запись. Выделить
голосом слова "снова для записи".]
   Прослушайте две нерифмованные строчки из стихотворения 1965 года
поэта-авангардиста Яна Сатуновского, в которых мы пропустили одно слово:
   "Но и в реализме, при желании,
   обнаружат сговор с [пропуск]".
   И снова для записи:
   "Но и в реализме, при желании,
   обнаружат сговор с [пропуск]".
   Восстановите пропущенное слово в правильной форме.

Ответ:
Израилем.

Комментарий:
"Израилем" - практически анаграмма "Реализме". Анаграмма означает "снова
запись".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ян_Сатуновский
   2. http://www.vavilon.ru/texts/satunovsky1-2.html

Автор:
Владимир Садов (Рамат-Ган)

Вопрос 4:
В 1831 году вышла в свет "ОНА", а в произведении 1864 году ОНА была была
извлечена на свет, но полностью картины произошедшего не воссоздала.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рукопись, найденная в бутылке.

Комментарий:
Роман "Дети капитана Гранта" собственно и начинается с того, что матросы
находят бутылку с рукописным текстом, размытым и неполным.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOFANT/POE/manuscript.txt
   2. http://lib.ru/INOFANT/VERN/cptgrant.txt

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 5:
Один злоупотреблявший властью центурион носил прозвище "Подай другую!".
Сообщение о том, что награжденному драгоценной тростью князю дали ЕЕ,
Меншиков прокомментировал так: "Я бы дал сто". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Палка.

Комментарий:
Центурионы нередко злоупотребляли своей неограниченной властью - тому,
кто попытался защититься от удара, грозила смертная казнь. "Подай
другую!" - присловье после того, как он ломал палку о спину
провинившегося легионера. Палка - вид телесного наказания.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Центурион
   2. http://www.peoples.ru/facts/all/f1227.shtml

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

