Чемпионат:
Кубок Иерусалима - 2006

URL:
/znatoki/boris/reports/200605Jerusalem.html

Дата:
26-May-2006

Редактор:
Денис Гончар (Одесса), Дмитрий Борок (Самара)

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Однажды московский знаток Светлана Новикова, критикуя качество пакета
вопросов, произнесла слово на иврите. Какое?

Ответ:
Менора.

Зачет:
Ханукия.

Комментарий:
В пакете было очень много "свечек".

Источник:
Личные впечатления.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
У евреев это находилось в помещении Хейхаль Иерусалимского Храма. Это
есть во многих городах бывшего СССР, а впервые в СССР появилось на
Марсовом поле в Ленинграде. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Вечный огонь.

Комментарий:
Менора - Семисвечник - стояла в Хейхале, а в СССР Вечный огонь у могил
неизвестных солдат в городах-героях зажигался от Вечного огня с Марсова
поля в Ленинграде.

Автор:
Ян Приворотский (Иерусалим)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В разных культурах одни и те же личности зачастую оцениваются
диаметрально противоположно. В самом деле, завоеватель, который, по
мнению некоторых его современников, лишь после смерти утолил свою жажду
крови, стал одним из величайших благодетелей еврейского народа. А другой
правитель, изображаемый европейцами как чуть ли не эталон благородства и
доброты, считается в еврейской культуре ужаснейшим злодеем. Ибо
благодаря первому было создано то, что второй уничтожил. В русском языке
их имена одинаково короткие. Напишите эти короткие имена.

Ответ:
Кир и Тит.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Кир II Великий разрешил евреям вернуться из изгнания и отстроить Второй
Храм; позднее был убит в бою с массагетами, чья царица Томирис бросила
его голову в бурдюк с кровью, чтобы тот насытился. (Справедливости ради
надо сказать, что Кир на всем Востоке остался в памяти как мудрый и
справедливый правитель, а массагеты, видимо, чего-то просто недопоняли.)
Тит, будущий император Рима, командовал войсками, разрушившими во время
Великого восстания Иерусалим и Второй Храм.

Источник:
   1. Общеизвестные факты.
   2. БЭКМ, ст. "КИР Великий", "ТИТ".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе слова "_И_ГЛУ" и "ИГЛ_У_" являются заменами!
   Согласно журналу "Вокруг света", испанцы впервые познакомились с
_И_ГЛУ пять веков назад, хотя разгадать его не получилось до сих пор. Не
знаем, как в этом зале, а на основной игре Кубка в Иерусалиме, конечно,
можно было увидеть ИГЛ_У_, и не одну. Какое слово мы заменили словом
"_И_ГЛУ"?

Ответ:
Кипу.

Комментарий:
кИпу - так называлось узелковое письмо инков, а кипУ - винительный падеж
от слова "кипА" (головной убор).

Источник:
"Вокруг света", N 1/2006, с.177.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 3:
[Ведущему: при чтении вопроса слегка выделить голосом слово "очень", при
чтении стихотворения указать, что пропущенные слова взяты в кавычки!]
   Выражение чувств - дело тонкое, иногда одно слово способно очень
непредсказуемо изменить тональность фразы. Помня об этом, заполните два
пропуска, первый - из трех, второй - из четырех слов, в стихотворении С.
Маршака:
   Как лишний груз мешает кораблю,
   Так лишние слова вредят герою.
   Слова "(пропуск)" звучат порою
   Сильнее слов "(пропуск)".

Ответ:
"Я Вас люблю", "Я очень Вас люблю".

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
http://nast-86.narod.ru/dreams.html

Автор:
Ольга Малышкина (Харьков)

Вопрос 4:
В сказке Волкова "Желтый туман" волшебный ковер злой феи Арахны был
уничтожен с помощью своего рода "биологического оружия". После этого на
некоторое время в Волшебной стране появилось множество ИХ. А согласно
энциклопедии Кирилла и Мефодия - 2003, известно около семисот ИХ видов.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Летучие мыши.

Комментарий:
Ковер-самолет съели мыши. После этого они на некоторое время обрели
способность летать благодаря шерстинкам в животе.

Источник:
   1. А. Волков "Желтый туман"
(http://lib.aldebaran.ru/author/volkov_aleksandr/volkov_aleksandr_zheltyi_tuman/volkov_aleksandr_zheltyi_tuman__10.html).
   2. БЭКМ-2003, ст. "Летучие мыши".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Существует такая народная версия появления этой традиции. В один из
мрачных моментов еврейской истории, когда евреям запрещали даже изучать
Тору, еврейские дети тайно собирались для занятий. Если в дом, где они
занимались, врывались солдаты, дети быстро прятали книжки и делали вид,
что просто играют. Назовите основной предмет, без которого соблюдение
этой традиции невозможно.

Ответ:
Ханукальный волчок.

Зачет:
Севивон, дрейдл, волчок.

Комментарий:
Дело было якобы как раз во времена гонений Антиоха. Дети доставали
волчок и мелкие монетки и делали вид, что играют. После восстания волчок
остался как традиционная игрушка на Хануку.

Источник:
http://www.jdc.org.il/fsu/jewishyear/russian/kislev_dreidel.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 6:
В одном из своих произведений Дж.К. Джером пишет о служанке, которая
постоянно пребывала в дурном настроении. Чтобы убедиться в этом, стоило
послушать, каким негодующим тоном она ДЕЛАЛА ЭТО. Из английской
классической литературы известен вопрос об ЭТОМ ДЕЙСТВИИ. А кто и кому
его задал?

Ответ:
Отелло, Дездемоне.

Комментарий:
Стоило послушать, каким негодующим тоном она произносит свои утренние и
вечерние молитвы.

Источник:
   1. Дж.К. Джером "Миссис Корнер расплачивается"
(http://www.ipages.ru/index.php?item_id=5544&id=3269).
   2. В. Шекспир. Отелло (http://lib.ru/SHAKESPEARE/othello2.txt).

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Книга-летопись Грушинского фестиваля авторской песни сообщает, что на
седьмом Грушинском фестивале появилось некое нововведение, из-за чего
рядом с территорией фестиваля возникло небольшое озеро. В последующие
годы озеро тоже появлялось, но имело меньшие размеры, а затем и вовсе
исчезло. Назовите упомянутое нововведение двумя словами.

Ответ:
Сухой закон.

Зачет:
Подходящие по смыслу ответы из двух слов: "конфискация / запрет /
изъятие спиртного / алкоголя / водки".

Комментарий:
Все спиртное, привезенное с собой, заставляли сливать в яму. В первый
раз получилось большое озеро. Со временем народ привык, и яма стала
оставаться сухой.

Источник:
"Грушинский. Фестивальная летопись". Бояныч, СПб, 2001.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В одном из хоккейных матчей 2006 года сборная России, несмотря на
отчаянную оборону соперника, одержала решительную победу. По ходу матча
комментатор произнес любопытную фразу: "Да, постепенно, по кирпичику
разбирают россияне знаменитую (ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО)". Какие два слова мы
пропустили?

Ответ:
Шведскую стенку.

Комментарий:
Это был матч Швеция-Россия на олимпиаде в Турине.

Источник:
Репортаж на Первом канале, 16.02.2006, 20:00 msk, 14-15 минуты матча.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
В экранизации известного произведения император говорит: "Политик всегда
должен быть уравновешенным". Так он объясняет главному герою традиции
своего государства. Назовите этого главного героя.

Ответ:
Гулливер.

Зачет:
Лемюэль Гулливер.

Комментарий:
В Лилипутии высшие чины государства обязаны были уметь прыгать и
выполнять другие упражнения на натянутом канате.

Источник:
Х/ф "Гулливер".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Минимальное время работы марсоходов Spirit ["Спирит"] и Opportunity
["Опотьюнити"] первоначально оценивалось в девяносто ПЕРВЫХ, или, что
примерно то же самое, девяносто двое ВТОРЫХ. Назовите обе единицы в
любом порядке.

Ответ:
Марсианские сутки, земные сутки.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
http://www.nkau.gov.ua/gateway/news.nsf/NewsTodayR/839615EDE5D23DDDC3256D08004A2A93!open

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Сын автора вопроса любит фотографироваться с кошками. Пришлось даже
завести специальный альбом для таких снимков. Попала в него и
фотография, сделанная возле памятника литературному персонажу, который
расположен во дворике харьковского кафе "Рио". Назовите фамилию этого
персонажа.

Ответ:
Воробьянинов.

Комментарий:
Зовут его Киса, поэтому и попал в "кошачий" альбом; во дворике кафе
"Рио" установлены памятники героям произведений Ильфа и Петрова, что
вполне соответствует названию кафе - вспомните мечту Остапа Бендера.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Год с лишним назад Главный раввинат России выпустил путеводитель по
традициям ПЕРВОГО. Среди традиций ВТОРОГО, если верить его сайту, -
например, стремление выпускать как можно более экологически безопасную
продукцию. На слух ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ легко спутать. Назовите любой из них.

Ответ:
Нисан или "Ниссан".

Зачет:
Любой из двух ответов.

Комментарий:
Год с небольшим назад - к Песаху - выпустили "Путеводитель по традициям
месяца нисан на русском языке". А у корпорации "Ниссан" тоже есть свои
традиции.

Источник:
   1. http://russian.fjc.ru/news/newsArticle.asp?AID=274573
   2. http://www.nissan-global.com/GCC/Japan/NEWS/20000112_0e.html

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Корреспондент газеты "Правда", путешествовавший по США в 60-х годах,
попав в одно учреждение, захотел проверить на себе действие некоего
прибора. Однако в этом ему было отказано, причем отказ был
аргументирован весьма наивно: прибор, дескать, не понимает по-русски.
Назовите этот прибор.

Ответ:
Детектор лжи.

Зачет:
Полиграф.

Комментарий:
Дело было в чикагском Управлении полиции.

Источник:
Б. Стрельников, И. Шатуновский. "Америка - справа и слева". - М.:
"Правда", 1972, с.61.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 2:
В конце пасхального седера исполняется песня "Хад Гадья". Краткое
содержание песни таково: "Отец купил козленка за две зузы. Козленка
съела дикая кошка. Кошку покусала собака. Собаку побила палка. Палку
сжег огонь. Огонь затушила вода. Воду выпил бык. Быка зарезал мясник.
Мясника убил ангел смерти. Ангела смерти поразил Всевышний". Согласно
одному из комментариев, козленок - это евреи, Отец - это Всевышний,
Кошка - Ассирия, Собака - Вавилон, Палка - Персия, Огонь - Греция, Вода
- Рим, Бык - мусульманские завоеватели, Мясник - крестоносцы, Ангел
смерти - турки. Две зузы, по одной из версий, символизируют Моше и
Аарона, а по другой... Что?

Ответ:
Две скрижали.

Зачет:
Скрижали завета, скрижали Моше, скрижали Моисея, скрижали.

Источник:
   1. http://machanaim.org/holidays/pesah/seder_f.htm
   2. http://www.evreimir.com/article.php?id=1777&res=1

Автор:
Анатолий Воробьев (Москва)

Вопрос 3:
[Ведущему: читать стихотворение следует медленно, так, чтобы команды
могли его записать].
   Уважаемые знатоки! Послушайте отрывок из стихотворения Константина
Бальмонта:
   Когда художник пережил мечту,
   В его душе слагаются картины,
   И за чертой он создает черту.
    
   ИсчЕрпав жизнь свою (ПЕРВЫЙ ПРОПУСК),
   Поэт, скорбя о том, чего уж нет,
   Невольно пишет стройные (ВТОРОЙ ПРОПУСК).
    
   В них чувствуешь непогасимый свет
   Страстей перекипевших и отживших,
   В них слышен ровный шум прошедших лет.
   На месте первого пропуска должно быть два слова, а на месте второго -
одно. Напишите это одно слово.

Ответ:
Терцины.

Комментарий:
Первый пропуск - "до половины". Вторая строфа содержит аллюзию на первые
строки "Божественной комедии" Данте, которая написана терцинами. Само
стихотворение Бальмонта также написано терцинами (оно, кстати, так и
называется "Терцины").

Источник:
К. Бальмонт. Избранное: Стихотворения. Переводы. Статьи. М.: "Правда",
1990, с.182.

Автор:
Павел Лебединский (Самара)

Вопрос 4:
В XIX веке в Твери и Вологде ЭТИМ СЛОВОМ называли навес или крышу на
столбах. В украинском языке ЭТО СЛОВО означает защитный головной убор,
известный еще с эпохи бронзы. Назовите самого известного писателя, для
которого ЭТО слово было его настоящим именем.

Ответ:
Шолом-Алейхем.

Зачет:
Менделе Мойхер-Сфорим; Шолом Нохумович Рабинович, Шолом-Яков Абрамович
(настоящие имена, соответственно, Шолом-Алейхема и Менделе
Мойхер-Сфорима).

Комментарий:
Диалектным словом "шолом" (стар. от "шлем") называли навес или крышу на
столбах. С украинского языка слово "шолом" переводится на русский как
"шлем".

Источник:
   1. В.И. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. Любое
издание.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. Ст. "ШЛЕМ",
"ШОЛОМ-АЛЕЙХЕМ", "МЕНДЕЛЕ МОЙХЕР-СФОРИМ".
   3. Любой украинско-русский или русско-украинский словарь.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
В первой половине XIX века состояние дорог в Харькове было ужасным:
весной и осенью харьковчане тонули в грязи, а летом задыхались от пыли.
Город, как острили местные жители, попеременно становился то ПЕРВОЙ, то
ВТОРОЙ. Примерно в те же годы с неким молодым человеком, служившим в
Петербурге секретарем, произошла неприятность: он лишился места из-за
того, что вместо ВТОРОЙ опрокинул на важную депешу ПЕРВУЮ. Назовите
ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ в правильном порядке.

Ответ:
Чернильница и песочница.

Комментарий:
Секретарь вместо того, чтобы просушить бумагу песком из песочницы, вылил
на нее чернила из чернильницы.

Источник:
   1. Е. Лаврентьева. Повседневная жизнь дворянства пушкинской поры.
Этикет. - М.: Молодая гвардия, 2005, с.307.
   2. История города Харькова за 250 лет его существования (1655-1905).
В 2-х т. Т. 2. - Харьков, 1993, с.427.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
[Ведущему: обязательно озвучивать точки с запятой в цитате! Кавычки
озвучивать не нужно; слово "ПРОПУСК" следует выделить голосом.]
   В 12-й главе Книги Судей рассказывается о войне с коленом Ефрема.
Жители Галаада перехватили переправу через Иордан и убивали всех
ефремлян, которые пытались переправиться. Вот краткое содержание этой
главы, предпосланное ей в синодальном переводе Библии: "Жители Галаада
поразили Ефремлян [ТОЧКА С ЗАПЯТОЙ]; ПРОПУСК "шибболет" [ТОЧКА С
ЗАПЯТОЙ]; судьи Есевон, Елон, Авдон". Напишите слово, которое стоит в
цитате на месте пропуска.

Ответ:
Пропуск.

Комментарий:
Во время войны с коленом Ефрема слово "шибболет" играло роль
своеобразного пропуска, пароля, сигнала "свой-чужой": "И Галаадитяне
перехватили переправу через Иордан от Ефремлян, и когда кто из уцелевших
Ефремлян говорил: "позвольте мне переправиться", то жители Галаада
говорили ему: не Ефремлянин ли ты? Он говорил: нет. Они говорили ему
"скажи: шибболет", а он говорил: "сибболет", и не мог иначе выговорить".
(Суд. 12, 5-6).

Источник:
Книга Судей, гл. 12, любое издание.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В июле 2003 года на юге Израиля при столкновении автомобиля с верблюдом
погиб водитель такси. Представители полиции сообщили, что когда они
прибыли на место аварии, ухо погибшего верблюда было отрезано.
Отрезавшие ухо не дали правоохранителям увидеть аналог того, что
известный литературный герой увидел во время охоты. Сформулируйте хотя
бы половину причины, по которой этот герой впоследствии отказался от
повышения в чине.

Ответ:
"Для Атоса это слишком много" или "Для графа де ла Фер - слишком мало".

Зачет:
Любая из двух фраз или обе (по смыслу).

Комментарий:
Хозяева животного отрезали ухо с клеймом, указывающим, кому принадлежит
верблюд, оставленный без присмотра. Граф де ла Фер увидел на охоте
клеймо на плече миледи, а впоследствии отказался от чина лейтенанта
королевских мушкетеров.

Источник:
   1. http://rehev.boom.ru/isranews-40.html (просмотрено 06.06.2004).
   2. А. Дюма "Три мушкетера" (http://lib.ru/INOOLD/DUMA/tri.txt).

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 8:
[Ведущему: кавычки в вопросе не озвучивать!]
   Внимание, в вопросе есть замена!
   Многие приписывают окончательный вариант "БАС-ГИТАРЫ" американцу Аби
Эльштейну, хотя в народных вариантах она, конечно, существовала раньше.
На одном интернет-форуме автор увидел забавное сообщение от одного из
посетителей, в котором тот интересовался, чем БАС-ГИТАРА отличается от
простой - формой, количеством струн, строем или чем-то еще. Что в этом
вопросе заменено БАС-ГИТАРОЙ?

Ответ:
Тум-балалайка.

Комментарий:
Аби Эльштейн - популярный польско-американский композитор середины XX
века. Посетитель форума думал, что тум-балалайка - это такая особенная
разновидность балалайки.

Источник:
   1. http://www.sem40.ru/rest/music/musican/13888/
   2. http://www.megapolis.org/forum/viewtopic.php?p=903476

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
В японских преданиях рассказывается, как императрица Дзингу завоевала
Корею. Когда флот императрицы достиг Кореи, огромная корейская армия уже
собралась на берегу. С помощью волшебных драгоценностей, подаренных
Драконом, повелителем моря, императрица сумела сделать так, что корейцы
сами бросились штурмовать японские корабли, однако атака захлебнулась, и
почти вся корейская армия была уничтожена. Нечто похожее когда-то
случилось и в еврейской истории. Назовите число и месяц, когда это
произошло.

Ответ:
21 нисана.

Комментарий:
Дракон подарил императрице Драгоценности Прилива и Отлива. Подплыв к
берегу, Дзингу бросила в воду Драгоценности Отлива, и вода отхлынула от
берега. Корейцы бросились в атаку по песку, и, когда они уже были близко
к кораблям, Дзингу бросила в воду Драгоценности Прилива, вода вернулась,
и корейское войско утонуло. Войско же Фараона утонуло в Красном море на
седьмой день Песаха, 21 нисана.
   Тем, кто затруднится вспомнить или посчитать, в какой именно день
месяца нисан это произошло, возможно, поможет с выбором номер вопроса:
21.

Источник:
   1. Японская мифология: Энциклопедия. М.: Эксмо; СПб: Мидгард, 2006,
с.64.
   2. http://www.chassidus.ru/library/ki_tov/sefer_hatodaah/21.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
В конце жизни Анатолий Федорович Кони практически никуда не выходил,
разве что иногда спускался к крыльцу, где рядом с лестницей жил один из
бывших его работников. Домочадцы Кони при этом шутили, что он отправился
в некую страну. Какую?

Ответ:
Швейцарию.

Комментарий:
Рядом с лестницей жил бывший швейцар.

Источник:
А.Ф. Кони, Собр. соч. т.8, М.: "Юридическая литература", 1969, с.8.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 11:
Математик Мухаммед ибн-Муса аль-Хорезми был родом из города Хорезма.
Поэт Низами Гянджеви родился в Гяндже. Родиной филолога Абу-ль-Фараджа
аль-Исфахани был, разумеется, Исфахан. А в каком городе родился географ
аль-Мукаддаси?

Ответ:
В Иерусалиме.

Комментарий:
На иврите Бейт-Микдаш - это Храм, стоявший в Иерусалиме, а родственным
словосочетанием "Байт аль-Мукаддас" арабы называли сам Иерусалим. Отсюда
и "Мукаддаси", т.е. "иерусалимец".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Names_of_Jerusalem
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/History_of_Jerusalem

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
Описывая Тбилиси в журнале "Вокруг света", журналист Александр Эбаноидзе
пишет о - цитата - "путанице улочек, где с балконов домов, стоящих по
разные стороны, можно здороваться за руку и...". Закончите тремя словами
фразу автора статьи - настоящего тбилисца.

Ответ:
"... пить на брудершафт".

Источник:
"Вокруг света", N 1/2006, с.88.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Закончите одним словом цитату из повести Евгения Замятина "Островитяне":
"Усаживались ужинать. Очень долго возился Мак-Интош: это была очень
сложная операция - сесть так, чтобы не смялась его
сине-желто-зеленая...".

Ответ:
"... юбочка".

Зачет:
"... юбка".

Источник:
Евгений Замятин "Островитяне"
(http://az.lib.ru/z/zamjatin_e_i/text_0025.shtml).

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 2:
Одно из традиционных японских блюд - лепешки из рисовой муки, "моти".
Надо сказать, что до середины XIX века Япония применяла нечто
аналогичное тому, что и сейчас используется еврейским народом. Зная это,
ответьте, что символизирует японское новогоднее блюдо - специальные, так
называемые "зеркальные", моти круглой формы?

Ответ:
Луну.

Зачет:
По слову "луна" с возможными уточнениями: "полную луну", "новую луну" и
т.п.

Комментарий:
До середины XIX века в Японии был лунно-солнечный календарь. По такому
календарю и сейчас живет Израиль.

Источник:
"Вокруг света", N 1/2006, с. 42, 48, 50.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 3:
Закончите тремя словами четверостишие Феликса Кривина:
   Ремень пытается понять -
   Ну почему так в жизни водится:
   В семье достаток, благодать,
   А у него...

Ответ:
"... концы не сходятся".

Источник:
http://www.pr.azov.net/archiv/2004/N_173/yum.htm

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 4:
ОН появился в начале сороковых годов XX века. Некоторое время ОН
исполнял роль подруги Китти. Рассказывает ОН и о подарках, полученных на
день рождения, а по словам Майкла Шапиро, ОН еще до фильма Спилберга
"Список Шиндлера" для большинства людей был единственным способом понять
личную трагедию жертв Холокоста. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дневник Анны Франк.

Комментарий:
Анна начала вести дневник 12 июня 1942 года. "Первые записи принадлежат
перу легкомысленной юной девушки, весело перечислявшей подарки,
полученные на день рождения. Вскоре она указывает истинную причину своих
записей: у нее нет ни одной действительно близкой подруги и она хочет,
чтобы дневник стал такой подругой, которую она будет называть Китти".

Источник:
Шапиро М. Сто великих евреев. - М., 2003, с.55-56.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 5:
В книге Авраама Шварцбаума "Бамбуковая колыбель" есть следующая история.
Однажды американская супружеская пара, только начинавшая приобщаться к
иудаизму, поинтересовалась у своего раввина, будет ли им достаточно
соблюдать кашрут только дома. Рабби пошутил в ответ, что, если семья
будет соблюдать ритуальную чистоту только дома, то на небо попадет
только ОНА. Назовите пожилую особу, которую ОНА в известном источнике до
слез довела.

Ответ:
Федора.

Комментарий:
Раввин пошутил, что на небо попадет только посуда. В сказке Чуковского
"Федорино горе" после ухода посуды "А бедная баба одна, // и плачет, и
плачет она"; в начале Федору называют "бабушкой".

Источник:
   1. Авраам Шварцбаум. "Бамбуковая колыбель. История еврейского отца".
1998 г. Цитируется по публикации на сайте http://www.istok.ru/.
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/chukovskij/-skachet-sito.html

Автор:
Анна Баскакова (Москва)

Вопрос 6:
Автор вопроса принадлежит к числу тех, для кого ЭТОТ ЧЕЛОВЕК был
помощником в путешествии по морю классической литературы, помогал
обнаружить скрытые течения и подводные камни. Да и фамилия у ЭТОГО
ЧЕЛОВЕКА была соответствующая - с точностью до одной буквы. Напишите эту
фамилию.

Ответ:
Лотман.

Комментарий:
Созвучие с "лоцман" - специалист по проводке судов. Юрий Михайлович
Лотман - видный литературовед, академик АН Эстонии, автор книг о
Пушкине, Карамзине и др., ведущий цикла телепрограмм "Беседы о русской
литературе". Обучаясь в университете, автор вопроса ознакомился с
некоторыми трудами, например, лекциями Лотмана.

Источник:
   1. БЭКМ-2004, статьи "Лотман Юрий Михайлович", "лоцман (проводник
судов)".
   2. ЛНА.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В середине января 2006 года межпланетный корабль New Horizons ["Нью
хорайзонз"] начал путешествие к Плутону, которое продлится около 10 лет.
К концу путешествия некий традиционный элемент современных космических
кораблей станет для New Horizons практически бесполезен, в связи с чем
на борту корабля находится, кроме всего прочего, 11 килограммов
кое-чего. Назовите ту составляющую этого кое-чего, которая была открыта
в начале 1940-х годов.

Ответ:
Плутоний.

Комментарий:
Солнечные батареи будут бесполезны, поэтому на борту 11 килограммов
плутониевого топлива (оксид плутония в иридиево-графитовой оболочке).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/New_Horizons;
   2. http://www.lenta.ru/articles/2006/01/19/pluto/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Plutonium#History

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
Вот хронология исхода из Египта в соответствии с мидрашом "Мехилта".
Утром в четверг 15 нисана весь еврейский народ вышел из египетского
города Раамсеса, и в тот же день он пришел в Сукот, где Всевышний окутал
его Облаками Славы. На следующий день, 16 нисана, евреи вышли из Сукота
и остановились в Эйтаме, что на краю пустыни. А куда они отправились 17
нисана?

Ответ:
Никуда, они оставались в своем лагере.

Зачет:
По смыслу: "никуда", "не трогались с места" и т.п.

Комментарий:
Несложно посчитать, что 17 нисана пришлось на субботу.

Источник:
http://www.chassidus.ru/library/ki_tov/sefer_hatodaah/21.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
По израильской статистике, в 2004 году в законном ЭТОМ лидировали
Филиппины, Таиланд и Румыния, а в незаконном - страны СНГ, Иордания и
опять-таки Румыния. Одно из первых описаний законного ЭТОГО можно найти
в начальных главах Третьей книги Царств. Назовите тех, кто в ЭТО
вовлечен, словом немецкого происхождения.

Ответ:
Гастарбайтеры.

Комментарий:
ЭТО - экспорт рабочей силы в Израиль. Главы 5-8 Третьей книги Царств (в
еврейской традиции это Первая книга Царств) описывают строительство
Храма, для которого присылал мастеров Хирам, царь Тирский.

Источник:
   1. 3 Цар., главы 5, 7.
   2. http://www.haverim.ru/card.php?la=r&sm=2_8&crd=124,9

Автор:
Дмитрий Борок (Самара) по идее Яна Приворотского (Иерусалим)

Вопрос 10:
Корова Розалия из сказки Андрея Усачева сочиняет стихи. Стихи,
сочиненные рано утром, она называет своими ранними стихами, стихи,
сочиненные поздним вечером, - поздними стихами. А свои стихи, сочиненные
в горах, Розалия называет образцом ТАКОЙ поэзии. Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Высокой.

Комментарий:
Все-таки сочинены они в горах, на высоте.

Источник:
А. Усачев. Малуся и Рогопед. - М.: Эгмонт Россия Лтд., 2003. - С. 12,
101.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
В одном из своих стихотворений юморист Леонид Каганов пародирует
всевозможные благодарности спонсорам. В отрывке из этого стихотворения
мы заменили два слова словами "ПРОВОДКЕ" и "СКОВОРОДКЕ".
   Столу на кухне выражу почтенье
   За спонсорство площадки для труда -
   За ним меня постигло вдохновенье,
   Хотя мешали крошки иногда.
   Спасибо также лампе и ПРОВОДКЕ,
   Что светом мне спонсировали глаз.
   И главное спасибо - СКОВОРОДКЕ
   За крепкую поддержку в этот час.
   Какие слова заменены словами "ПРОВОДКЕ" и "СКОВОРОДКЕ"?

Ответ:
Розетке, табуретке.

Источник:
http://www.lleo.aha.ru/arhive/esse/ej/morozy.shtml

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
Владимир Яковлевич Ворошилов перед приходом на телевидение работал
художником-оформителем в одном из театров. Однажды для спектакля
понадобилась декорация, изображающая небо. Ворошилов нашел решение и
вместе с помощниками реализовал его, повергнув в шок театральное
начальство. Что сделали Ворошилов и его помощники?

Ответ:
Разобрали крышу театра.

Зачет:
По словам "разобрали крышу", "сняли крышу", "убрали крышу", "удалили
крышу" и т.п.

Источник:
Телепередача "Профессия - телезвезда" на РТР, 22.05.2006 г.

Автор:
Ян Приворотский (Иерусалим)

