Чемпионат:
Internet Grand Prix I

Вид:
И

Дата:
00-000-1996

Тур:
Тур 1. Проводила команда "Москвичи".

Вопрос 1:
На товарищеский матч Россия - Бразилия, проходивший в сентябре 1996 года в
Москве на стадионе "Динамо", билеты стоили соответственно 25, 35, 50 и 50 
тысяч рублей в зависимости от трибуны. Коллеги, за три дня, пожалуйста, 
сообразите какая трибуна (север, юг, запад, восток) сколько стоила и
обоснуйте свое решение в письменном виде.

Ответ:
Север - 50, юг - 50, запад - 35, восток - 25.

Комментарий:
Подавляющее большинство футбольных стадионов мира ориентировано по линии
восток-запад - для того чтобы по вечерам, когда обычно проходят матчи,
против солнца сидело минимальное число людей. Не составляет исключения и
"Динамо". Трибуны вдоль поля более дорогие, как более удобные, и стоят
поровну. Из менее удобных дешевле восток, поскольку именно туда и светит
солнце.

Вопрос 2:
Зигмунд Фрейд рассказывал, что однажды два известных коллекционера картин
заказали у знаменитого живописца свои портреты. Когда заказ был готов, они
повесили эти картины на одну стену и пригласили своего общего друга
полюбоваться на них. Однако вместо похвалы их друг удивленно уставился между
картин и спросил: "А где...?" Уважаемые знатоки, закончите, пожалуйста, его
вопрос. 

Ответ:
"А где Спаситель?"

Комментарий:
Имеется в виду Христос, висевший меж двух разбойников.

Вопрос 3:
В городе Киеве есть компания, занимающаяся проведением на Украине
всевозможных международных ярмарок. На логотипе этой компании изображено
некое животное, причем из названия компании понятно, что оно там не
случайно. Назовите это животное.

Ответ:
Кот.

Комментарий:
Название фирмы - "МЯУ" (Международные Ярмарки Украины).

Вопрос 4:
У арабов было слово, дословно означающее "очень длинный" или "большое
расстояние". От этого арабского слова (имевшего несколько смыслов) произошли
два русских (с сохранением смысловой нагрузки), причем если первым из них мы
называем живое существо, действительно весьма длинное в своем классе, то
вторым мы называем сосуд. Назовите оба русских слова.

Ответ:
Жираф и графин.

Вопрос 5:
Во времена крестовых походов мусульмане прибегали к всевозможным уловкам,
чтобы при плохих погодных условиях или ночью их корабли принимались
христианами за свои, например они выставляли на нос корабля огромные кресты
(имеется в виду символ христианской веры). Скажите, а что еще брали с собой
мусульмане, если это должно было провести христиан своим звуковым эффектом? 

Ответ:
Свиней.

Вопрос 6:
У группы народов Крайнего Севера - так называемых гиляков (нивхи, коряки,
эвенки и т.п.) - все мужское население, достигшее 40-летия, страдает почти
полной потерей зрения, а у женщин процесс идет намного медленнее, хотя тоже
прискорбно с точки зрения цивилизованного человека. Следует отметить, что
фактор дикой природы здесь весьма и весьма второстепенен. Внимание, вопрос:
так почему же им так плохо? (по возможности опишите логическую цепочку)

Ответ:
Цепочка такова: у них есть бог Солнце - органы, которые смотрят на бога
Солнце (глаза), священны - к ним ни за что нельзя притрагиваться - их
никогда не моют - хронические конъюнктивиты с раннего детства,
превращающиеся в бельма, усугубляемые потреблением жирной пищи - слепота.
Женщинам легче, поскольку они до определенной степени "отпариваются" в
процессе приготовления пищи.

Вопрос 7:
Анекдот: рассказывает мужик друзьям
   - Вы представляете, просыпаюся я сегодня, встаю - а на меня летит лошадь и
каак даст! Я упал, снова встаю - на меня летит машина и тоже сбивает... Я
снова встаю, а на меня самолет! Ну я опять упал, а когда встал - меня ракета
сбила!!!
   - (друзья) Да врешь ты все...
   - (мужик) Ах вы не верите!?! Ну так спросите у того старичка, который
продает...
   Что?

Ответ:
Билеты на карусель.

Тур:
Тур 2. Проводила команда "Мозговорот".

Вопрос 1:
Когда один известный американский писатель был в Японии, он был ужасно
огорчен тем, как японцы перевели название его знаменитого романа. В переводе
он назывался как-то вроде "Сердитые изюминки". А как он назывался в
оригинале?

Ответ:
"Гроздья гнева" ("Grapes of Wrath") Дж.Стейнбека.

Источник:
http://www.itd.umich.edu/~jmsaul/mac.doc/mi.memo.txt (1.10.96)

Вопрос 2:
С давних времен ирландцы разводили особую породу мохнатых лошадей, среднего
роста и очень выносливых. Эти лошади и работали на шахтах, и пахали в поле,
и даже соревновались на скачках, которые ирландцы очень любили и посвящали
им значительную часть своего времени. А как назывались эти лошади?

Ответ:
Хобби.

Источник:
   1. C.Sutton. How Did They Do That?: Wonders of the Far and Recent Past
Explained. NY, W.Morrow & Co, 1984, p.95
   2. Webster's New World Dictionary of the American Language. Cleveland-NY,
William Collins+World Publishing Co., Inc., 1974, p.667

Вопрос 3:
Когда российские моряки стали плавать вокруг света и сталкиваться с жизнью
всяких аборигенов, они порой очень удивлялись. Так, камчатский иерей
Иннокентий Вениаминов, путешествовавший в середине XIX века на корабле
"Николай" Русско-Американской компании, описывая заход на Таити, с
неподдельным изумлением писал о том, что тамошние жители имеют из домашнего
скота только свиней, и кормят этих свиней... Чем?

Ответ:
Апельсинами.

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.379-80

Вопрос 4:
В середине 1960-х гг. одна японская газета напечатала статью под названием
"Два самых сильных человека России пали почти в один день". Не могли бы вы
сказать, о ком шла речь в этой статье?

Ответ:
О Н.С.Хрущеве, отстраненном от руководства, и штангисте Юрии Власове,
неожиданно проигравшем Олимпиаду в Токио.

Источник:
Ю.Власов. Справедливость силы. М., Наука-Культура-Искусство, 1995, с.534

Вопрос 5:
Скорее всего, никто из нас не читал роман грузинского писателя XIX в.
Казбеги "Отцеубийца". Но большинство из нас знает имя его главного героя,
благородного абрека. Как же его звали?

Ответ:
Коба.

Комментарий:
Именно оттуда взял свою партийную кличку Сталин.

Источник:
А.Рыбаков. Дети Арбата. Собр. соч., т.5. М., Терра, 1995, с.320

Вопрос 6:
Однажды в одном из калифорнийских океанариумов живущий там дельфин проглотил
какую-то железяку. Чтобы не проводить операцию, которая вполне могла бы
закончиться гибелью животного, дирекция океанариума пригласила некоего
Клиффорда Рея. Он и избавил дельфина от железяки, причем без всякого
хирургического вмешательства. А какова настоящая профессия Клиффорда Рея?

Ответ:
Он профессиональный баскетболист.

Комментарий:
Своей длинной рукой он просто залез дельфину в желудок и железяку извлек.

Источник:
J.May. Curious facts. NY, Holt, Rinehart & Winston, 1980, p.16

Вопрос 7:
В старину так назывались в России канатные дворы, занимавшие порой целую
улицу. Они были так заставлены веревочными станами и затянуты плетущимися
канатами, что постороннему человеку, по ошибке сунувшемуся туда, было очень
сложно выбраться без помощи работников. Так как же называли такой канатный
двор и всю его снасть?

Ответ:
Просак, отсюда выражение "попасть впросак".

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.23


Тур:
Тур 3. Проводила команда "С Миру По Нитке".

Вопрос 1:
Старичок, овца, морж, ворон. Если верить одному англичанину, все они ходят в
одном направлении. В каком?

Ответ:
По диагонали (это слоны).

Источник:
Льюис Кэрролл, Алиса в Зазеркалье, любое издание.

Вопрос 2:
Какое известное учебное заведение посещали Адик, Боря и Сарра?

Ответ:
Школу бальных танцев Соломона Пляра.

Источник:
Песенник "Пой, Одесса!", ВПТО Киноцентр, Одесса, 1992

Вопрос 3:
Закончите последовательность: 25, 20, 16, 4, 5, 6, 12, 16, 4, 5...

Ответ:
1.

Комментарий:
Это номера букв русского алфавита, а сами буквы - "Что Где Когда".

Источник:
Букварь (любое издание).

Вопрос 4:
Закончите американский анекдот. В заштатном техасском городишке двое
списывают имена с табличек на кладбище. Одна надпись от времени потускнела и
осыпалась, так что разобрать ее почти невозможно. Один говорит: "Да плюнь ты
на этого, пойдем дальше". "Нет, - возражает второй, - он имеет такое же
право, как и все, на..." На что?

Ответ:
На участие в голосовании.

Комментарий:
Техас славится мошенничеством на выборах.

Источник:
S.Lukes and I.Galinoor, No Laughing Matter, A Collection of Political
Jokes, Penguin, NY, 1987, p.85

Вопрос 5:
В книге воспоминаний известного поэта и барда утверждается, что в 1982 году
в Царском Селе (городе Пушкине) поперек главной улицы красовался огромный
транспарант с пушкинской строкой. Какой строкой?

Ответ:
"Друзья мои, прекрасен наш Союз!"

Комментарий:
Дело-то было в канун 60-летия СССР.

Источник:
А. Городницкий "И вблизи, и вдали". М.: АО Полигран, 1993

Вопрос 6:
На 1-центовой австралийской монете изображен опоссум. На 2-центовой -
ящерица-дракон. На 5-центовой - ехидна. На 10-центовой - лирохвост. На
20-центовой - утконос. На 50-центовой - эму и вомбат. На долларе - кенгуру.
А кто красуется на обороте двухдолларовой монеты?

Ответ:
Абориген.

Комментарий:
Самый крупный исконный обитатель Австралии.

Источник:
Монета.

Вопрос 7:
В XIX веке этот уникальный товар покупала в России только Академия Наук и
платила по 15 копеек за штуку. Но когда некий человек прислал 1000 штук и
заметил, что у него еще десятки тысяч, АН от дальнейших закупок у него
отказалась. А какая книга родилась из этого отказа Академии?

Ответ:
Словарь Даля.

Комментарий:
АН платила по 15 коп. за слово, не вошедшее в Академический Словарь русского
языка. Даль предложил ей купить его собрание, но они загнили на первой
тысяче. Тогда Даль издал словарь сам.

Источник:
Вл. Даль, Напутное слово, в книге: Вл. Даль, Толковый Словарь Живаго
Великорусского Языка, изд. 8, М.: Русский Язык, 1989, с.XVI


Тур:
Тур 4. Проводила команда "Господа Гусары".

Вопрос 1:
У русских это ассоциируется с нечистой силой, для японцев аналог этого
равнозначен самой смерти. А с чем это ассоциируется у англичан?

Ответ:
С пекарем.

Комментарий:
В России несчастливое число 13 называется "чертова дюжина", в Японии
несчастливое число 4 читается точно так же, как слово "смерть" [2]. В Англии
несчастливое число - тоже 13, однако оно называется "пекарская дюжина"
("baker's dozen" [1]).

Источник:
1. Webster, любое издание,
2. Вс.Овчинников, "Ветка сакуры", любое издание.

Вопрос 2:
Известный скульптор-авангардист Вадим Сидур, основатель направления
"гроб-арт", некоторое время жил на даче. Это время стало его "болдинской
осенью". Кроме больших творческих успехов, скульптор внес значительный вклад
в то, что, по его собственному мнению, является неоспоримой пользой,
приносимой его искусством. Что же это за польза?

Ответ:
Очищение окружающей среды.

Комментарий:
Вадим Сидур делал свои скульптуры из металлолома, который брал на свалке в
ближайшем лесу.

Источник:
Материалы с выставки В.Сидура в Москве.

Вопрос 3:
Что объединяет Швейцарию и Ватикан, а Непал кардинально отличает от
остальных стран мира?

Ответ:
Форма флага.

Комментарий:
У большинства стран мира флаги имеют прямоугольную форму. У Швейцарии же с
Ватиканом флаги квадратные, а у Непала так и вообще неправильной формы,
"елочкой".

Источник:
1. http://www.adfa.oz.au/CS/flg - Flags homepage;
2. http://www.adfa.oz.au/CS/flg/col/Aspect.html

Вопрос 4:
Впервые в международной практике крупных судебных процессов на Нюрнбергском
процессе было применено некое новшество, на которое Герман Геринг даже
пожаловался, что оно сокращает ему жизнь. Что же это за новшество?

Ответ:
Синхронный перевод.

Комментарий:
До Нюрнберга на международных судебных процессах документы зачитывались на
языках всех участвующих сторон, что замедляло слушание дела.

Источник:
New York Times, 13.11.96, p.B12

Вопрос 5:
Однажды император Николай I ехал в карете вместе с сыном Александром и
великим русским поэтом В.А.Жуковским, учителем словесности наследника
престола. Вдруг Александр спросил отца, что означает сакраментальное слово
из трех букв, слышанное им случайно от слуг. (Да-да, именно то самое слово,
которое в книгах обозначают тремя звездочками). Император переадресовал
вопрос Жуковскому, желая посмотреть, как он будет выкручиваться. И тот
выкрутился, да так хорошо, что довольный Николай наградил поэта золотыми
часами. С тем, впрочем, условием, чтобы Жуковский сделал с ними то, что,
согласно его же объяснению, означает слово из трех букв. Так как же
выкрутился Жуковский из щекотливого положения?

Ответ:
Жуковский объяснил Александру, что загадочное слово является повелительным
наклонением глагола "ховать" (прятать), образуясь по тем же правилам, что и
"куй" от "ковать", и "суй" от "совать". Николай Павлович был настолько
доволен, что по окончании поездки он достал свои золотые часы и вручил их
Жуковскому со словами: "*** в карман!"

Источник:
Израильская русскоязычная газета "Вести", номер от 21.11.96

Вопрос 6:
   Красная - самая протяженная,
   Желтая - самая большая,
   Зеленая - самая маленькая,
   Черная - самая бедная,
   а какого цвета та, что положила всему этому начало?

Ответ:
Синего.

Комментарий:
Части света Америка, Азия, Австралия, Африка и Европа зашифрованы по цветам
символизирующих их олимпийских колец. Европа, как известно, положила начало
олимпийскому движению.

Источник:
"The World's Almanac and book of facts", изд-во "World Almanac", New York,
любое издание.

Вопрос 7:
Летом 1990 года статный 188-сантиметровый мОлодец Лев Горенштейн (ныне
известный уважаемым знатокам как граф фон TOPMO3) проходил военные сборы в
расположении Костромского Высшего военно-командного училища химической
защиты. Сборы проходили на удивление мирно и без эксцессов. Однако было одно
досадное обстоятельство, не вызванное ничьей злой волей или головотяпством,
но доставлявшее немало моральных и физических страданий рядовому (тогда)
Горенштейну. Назовите его!

Ответ:
В Советской (ныне Российской) армии военнослужащим ростом 190 см и выше
полагается двойной продовольственный паек. Страдания рядового Горенштейна
были вызваны тем, что он на 2 сантиметра не дорос до этой нормы, но, будучи
статным молодцем, постоянно хотел есть, ибо стандартного пайка ему было
мало. Кроме того, ему было ужасно обидно за эти недостающие 2 см.

Источник:
Лев Горенштейн и Устав Советской (Российской) армии.



Тур:
Тур 5. Проводила команда "Абсолют".

Вопрос 1:
Один великий человек, остряк и мудрец, друг королей и жертва палача,
свободомыслящий философ и верующий католик, описал нечто: не место, не
событие, и не предмет.  Это нечто, считаясь в своем роде идеалом, было
поддержано многими, хотя у этого было и немало критиков (особенно в XX
веке), включая известного русского фантаста Евгения Замятина. О чем идет
речь?

Ответ:
Об Утопии Томаса Мора.

Источник:
Лев Успенский, "Загадки топономики".

Вопрос 2:
Одесские бизнесмены заказали Эрнсту Неизвестному скульптуру Остапа Бендера.
Художник согласился, но полюбопытствовал: где же будет установлен памятник.
Обратились с этим вопросом к мэру Одессы Эдуарду Гурвицу. Тот ответил:
"Конечно, [...]. Оба авантюристы и достойны одного постамента..." Вопрос:
чей же постамент предложил использовать Эдуард Гурвиц?

Ответ:
"На центральной площади, там где стоял памятник Ленину..."

Источник:
"Аргументы и Факты".

Вопрос 3:
У Аполлинарии Сусловой, бывшей некоторое время женой Василия Розанова, была
любовная история, закончившаяся разрывом в 1863 году в Висбадене. Под
влиянием этой истории великий писатель написал роман за 27 дней, а Суслова
послужила прототипом целого ряда его "инфернальных" героинь.  Итак, назовите
этот роман.

Ответ:
"Игрок" Ф.М.Достоевского.

Источник:
К.Мочульский, "Достоевский".

Вопрос 4:
Закончите следующую фразу знаменитого ирландского драматурга: "Патриотизм -
это уверенность в том, что ваша страна превосходит все остальные, потому
что..."

Ответ:
"...вы в ней родились".

Источник:
Джордж Бернард Шоу.


Вопрос 5:
На заре немого кино многие компании промышляли на воровстве: украв чужую
кинопленку, они снимали заново пару сцен и выпускали фильм под другим
именем. Какой оригинальный способ придумала компания "Биограф" для того,
чтобы бороться с подобными безобразиями?

Ответ:
Эта компания стала помещать свои инициалы "AB" на различные предметы,
находящиеся в кадре: двери, цветочные горшки и т.п., таким образом
предотвращая грабеж.

Источник:
http://www.dreamsville.com/csh/Vardo/1126.html

Вопрос 6:
В русском языке это слово впервые встречается у Карамзина в "Письмах
русского путешественника", а произошло оно от искаженного названия некоего
лондонского заведения, которое, в свою очередь, было названо в честь места
рождения царя Давида и наиболее влиятельного из его потомков. Что это за
слово?

Ответ:
Бедлам, от Вифлеем (Bethlehem) - названия известной лондонской психушки.

Источник:
"Из истории русских слов".

Вопрос 7:
Муж Марины Прусаковой, проживавший в Минске и работавший на заводе бытовой
электроники, считается весьма загадочным человеком и является ключевой
фигурой, замешанной в убийстве видного политического деятеля. А как звали
мужа Марины Прусаковой?

Ответ:
Ли Харви Освальд.

Источник:
http://206.160.223.96/killer/osvald.html

Тур:
Тур 6. Проводила команда "Многогранник".

Вопрос 1:
Эти драгоценные камни стоят огромные деньги. Тысячи людей находятся у них в
непосредственной зависимости, кроме того, они наложили свой отпечаток на
жизнь миллионов. История этих камней ведет свой отсчет с конца прошлого
столетия, а свое имя они получили в 20-е годы. Что же это за драгоценные
камни?

Ответ:
Компания "Мицубиси", что по-японски означает "три алмаза".

Источник:
http://www.mitsubishi.com

Вопрос 2:
В 1910 г. этот человек получил британское гражданство, в 1913 г. стал
доцентом Манчестерского университета. Во время I Мировой войны ему удалось в
своей лаборатории наладить производство очень тогда дефицитного ацетона из
кукурузы. Во время II Мировой войны он был одним из создателей
синтетического каучука. Но для всего мира он известен не только как химик,
но и как большой политик и общественный деятель, лидер национального
движения. Как звали этого человека?

Ответ:
Хаим Вейцман.

Источник:
"Хаим Вейцман", изд."Лексикон", Иерусалим, 1988.

Вопрос 3:
Знаменитый уроженец Франкфурта-на-Майне писал:
   "Тебе не даст проступок твой
   Блистать в цепочке золотой".
   О каком проступке идет речь?

Ответ:
О проституции.

Комментарий:
Гете, изучавший в молодости юриспруденцию, вкладывает в уста героя "Фауста"
Валентина изложение старинного франкфуртского правила, запрещавшего
проституткам украшаться драгоценностями.

Источник:
Гете, "Избранные произведения" в 2-х томах, Москва, "Правда", 1985, том 2,
стр.659

Вопрос 4:
Два итальянских офицера были втянуты в заговор. Выдавая себя за граждан
Албании, они при содействии зачинщика заговора и сообщницы осуществили некую
махинацию с брачными контрактами. А откуда известны имена этих офицеров,
знакомые любителям классической музыки?

Ответ:
Из оперы Моцарта "Так поступают все".

Источник:
"Оперные либретто", том 2, "Зарубежная опера", Москва, "Музыка", 1987,
стр.218-221 

Вопрос 5:
Сейчас ее имя хорошо знакомо футбольным болельщикам, хотя оно имело
отношение к легкой атлетике. А какой продукт питания был причиной ее
сенсационного поражения?

Ответ:
Яблоки. 

Комментарий:
Речь идет об Аталанте, персонаже древнегреческой мифологии. Аталанта не
знала поражений на беговой дорожке, пока Меланион не победил ее, бросая в
сторону яблоки во время забега и выигрывая время, пока Аталанта отвлекалась
и подбирала их. Сейчас в Италии есть футбольная команда "Аталанта".

Источник:
О мифе: "Who's who in der antiken Mythologie", G.Fink. Deutscher
Taschenbuch-Verlag, Muenchen, 1993, стр.60. О команде можно узнать из любой
спортивной газеты.

Вопрос 6:
Этот металл был обнаружен в XIX веке химиком Карлом Клаусом. Ученый назвал 
этот химический элемент в честь своей страны. О каком металле идет речь?

Ответ:
О рутении.

Комментарий:
Профессор Казанского университета Карл Карлович Клаус назвал обнаруженный им
металл в честь России, использовав ее латинское название.

Источник:
"Энциклопедический словарь юного химика", Москва, "Педагогика", 1990,
стр.187 и 275

Вопрос 7:
На заре этой системы воспитания было рукоприкладство. Постепенно
эволюционируя, она включала в себя сначала различные сельскохозяйственные
работы, а затем производственную деятельность. Назовите автора этой системы,
связанной с именем Горького.

Ответ:
А.С.Макаренко.

Источник:
Книги Макаренко "Педагогическая поэма" и "Флаги на башнях", любое издание.


Тур:
Тур 7. Проводила команда "Вист".

Вопрос 1:
Французский ученый Жорж Луи Леклерк Бюффон, написавший 36 томов
"Естественной истории", говорил: "Я обязан своему слуге Жозефу тремя или
четырьмя томами "Естественной истории"".  Чем же заслужил столь лестный
отзыв о себе слуга Жозеф?

Ответ:
Он будил Бюффона по утрам.

Комментарий:
Бюффон был известен своей любовью ко сну. Поэтому он попросил своего слугу
будить его каждое утро в 6 часов утра, даже если он будет ругаться,
протестовать и т.д. Бюффон даже доплачивал Жозефу за эту работу.

Источник:
"Книга о веселой мудрости(?)", на украинском языке и очень старая.

Вопрос 2:
По словам Дж.К.Джерома, благодаря этому человеку склоняются над английской
грамматикой и разговорником извозчик и сторож, горничная и прачка. Благодаря
ему иностранные лавочники и коммерсанты тысячами посылают своих сыновей и
дочерей учиться в Англию. Кто же этот "миссионер английского языка"?

Ответ:
Английский турист.

Комментарий:
Английский турист не хочет учить язык той страны, в которую едет, зато
хорошо платит - поэтому вся обслуга учит его язык.

Источник:
Дж.К.Джером, "Трое на четырех колесах".

Вопрос 3:
Немцы и, реже, русские ставят их для того, чтобы изменить нечто. Французы и
некоторые другие европейские народы тоже ставят их, но для того, чтобы
соблюсти традицию. Вьетнамцы не ставят их вовсе, а евреи ставят иногда, но
совсем в другом месте и с другой целью. Где же ставят их русские?

Ответ:
Над буквой Е.

Комментарий:
Это две точки. Не засчитан ответ, в котором упоминаются "Е" и "И краткое".
Как известно, у вышеперечисленных народов (за исключением русских) нет "и
краткого". Засчитан ответ, гласящий "над Е (это диакритический знак)", хотя
точки над Е - это не единственный диакритический знак.

Источник:
Общеизвестный факт.

Вопрос 4:
Что исторически объединяет российский алтын, итальянское сольдо и испанский
мараведи?

Ответ:
Названия их обозначают "золото/золотая монета".

Комментарий:
Все эти монеты являются мелкими медными монетами, но их названия пришли из
других языков, где использовались для обозначения золота: алтын из тюркских
языков, сольдо из французского, а мараведи из арабского.

Источник:
Этимологический словарь русского языка Преображенского.

Вопрос 5:
Исаак Ньютон, Чарльз Дарвин, Александр Флеминг - эти люди не принадлежали к
королевским династиям, но, несмотря на это, заняли места, которые изначально
могли занять только люди королевской крови. Что же это за места?

Ответ:
Это места в королевской усыпальнице - Вестминстерском соборе.

Источник:
Общеизвестный факт.

Вопрос 6:
Знаменитой австралийской пловчихе Дон Фрезер принадлежат десятки мировых и
олимпийских рекордов в плавании вольным стилем. В историю плавания она вошла
благодаря одному из этих рекордов. Чем же был замечателен этот рекорд,
установленный в октябре 1962 года, и что объединяет его со "Что? Где?
Когда?"?

Ответ:
Она первой из женщин проплыла 100 метров (вольным стилем) быстрее, чем за 1
минуту.

Источник:
Таблица мировых рекордов в плавании.

Вопрос 7:
Тот, кто этим занимается, постоянно должен думать, откуда ветер дует, а тот,
кто об этом рассказывает, обычно упоминает некоторый напиток, некоторый
фрукт и некоторый овощ. О чем речь?

Ответ:
О стрельбе из лука.

Комментарий:
Термины: "молоко", "яблочко" и собственно "лук".

Источник:
Общеизвестный факт.
