Чемпионат:
Internet Grand Prix X

Вид:
И

Дата:
00-000-2005

Тур:
1 тур. "Дракоша"

Дата:
15-Feb-2005

Вопрос 1:
В книжке по истории немецкого языка рассказывается о том, что вместо
ПЕРВОГО слова, привычного на территории Германии, в Австрии часто
употребляется ДРУГОЕ, заимствованное из чешского. Само же это ПЕРВОЕ
пришло в немецкий из арауканского через испанский. Напишите по-русски
оба слова. Порядок важен! Ссылки на классический пример не помогут!

Ответ:
Маис, кукуруза.

Комментарий:
Первое слово - Mais, второе - Kukuruz. В вопросе обыгрывается фрагмент
регламентов некоторых прошлых ИГП:
   "6. Положение об апелляциях.
   6.1 Апелляции
   6.1.1 Команда может подать апелляцию на дуаль, если: Команда считает,
что ее правильный ответ несправедливо не зачтен из-за нечеткого или
неверного толкования ДК его смысла (например, ДК, считая правильным
ответ "кукуруза", не засчитывает команде ответ "маис") или вопрос
содержит дуаль - ответ, полностью соответствующий всем условиям вопроса,
но неучтенный ДК;..."

Источник:
   1. Ernst Schwarz. Kurze deutsche Wortgeschichte. Wissenschaftliche
Buchgesellschaft Darmstadt. 1967, S. 172.
   2. Knaurs Etymologisches Lexicon. Droemer Knaur, Muenchen,
Lexikographisches Institut, 1982, S. 301.
   3. http://internet.chgk.info/klub/reglament/igp8.html;
http://www.kulichki.com/znatoki/klub/mail/igp6/regl6.html;
http://internet.chgk.info/znatoki/klub/mail/igp4/regl.html 6.1.1

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
   "Митрополит Гавриил, Людвиг Заменгоф,
   Александр Одоевский, Антон Деникин..."
   "Юрий Морфесси, Осип Мандельштам,
   Михаил Лермонтов, Пётр Краснов..."
   Мы подобрали пару четвёрок, каждая из которых одинаково связана с
другой парой, отличительную черту которой вам и предстоит назвать.

Ответ:
Гнедые.

Комментарий:
В тексте романса С. Донаурова на стихи Алексея Апухтина "Пара гнедых"
есть такие слова:
   "Грек из Одессы, еврей из Варшавы,
   Юный корнет и седой генерал
   Каждый искал в ней любви и забавы
   И на груди у неё засыпал."
   Соответственно, мы подобрали под каждое определение по две персоны и
сконструировали эти два ряда. Подробнее об этих людях см. источники.

Источник:
   1. http://pesni.retroportal.ru/sr3/03.shtml
   2. http://www.peoples.ru/science/founder/zamengof/
   3. http://www.odessaglobe.com/russian/our-publication/old-odessa.htm
   4. http://www.litera.ru/stixiya/articles/131.html
   5. http://www.vojnik.org/denikin.htm
   6. http://oldstars.km.ru/morfessi.html
   7. http://www.litera.ru/stixiya/authors/mandelshtam.html
   8. http://www.litera.ru/stixiya/articles/496.html
   9. http://www.vojnik.org/krasnov.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Марианна Златкина (Лос-Анджелес)

Вопрос 3:
Все члены этого ряда взяты из одного англоязычного словаря. Вот
некоторые известные из них:
   - Маркировка "тёзок" крайнего.
   - Весьма одиозная организация.
   - Хорошо моделируемая игра.
   - Краткий доклад военачальника.
   - Изобретение Великого Британца.
   Ещё один элемент этого ряда, помещающийся между первым и вторым из
приведённых, хорошо описывает принцип формирования этого ряда. Вычислите
и напишите этот элемент.

Ответ:
III

Комментарий:
Англоязычный словарь - акронимов (http://www.acronymfinder.com/). Речь
идет о значениях сочетаний из трёх одинаковых латинских букв: AAA -
обозначение "мизинчиковых" батареек, ККК - Ку-Клукс-Клан, TTT - Tic Tac
Toe (они же крестики-нолики), VVV - фраза Юлия Цезаря "Veni, vidi, vici
- пришёл, увидел, победил", WWW - World Wide Web - изобретение
английского физика Тима Бернерса-Ли, получившего недавно звание Великого
Британца 2004 года. Одно из значений III - три римскими цифрами. Каждое
определение, как вы могли заметить, даётся тремя словами.

Источник:
   1. http://www.acronymfinder.com/
   2. http://cdpro.com.ua/foto/batareiki/info/9493
   3. http://beluch.boom.ru/algkres.htm
   4. http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/4214473.stm

Автор:
Александр Копылёв (Торонто), Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Анатолий
Вассерман (Москва - Одесса)

Вопрос 4:
Находящееся в W1 одно из любимых мест В1, не без оснований причисляющего
себя к НИМ, в два раза многочисленнее того, что находилось по
одноимённой с W2, воспетыми В2. Повествуя о временах, когда в W2
наиболее опасными были не ОНИ, что было бы естественно, а совсем другие,
В2 этих других один раз уподобил ИМ. Назовите этих других одним словом.

Ответ:
Нечисть.

Комментарий:
ОНИ - медведи. Шесть Сосен в лесу (W1) Винни-Пуха (В1). "По муромской
дорожке стояли три сосны..." В "Песне-сказке о нечисти" Владимира
Высоцкого (В2) действие происходит "В заповедных и дремучих страшных
Муромских лесах (W2)", а ещё там есть такие слова:
   "Все взревели, как медведи: "Натерпелись - столько лет!
   Ведьмы мы али не ведьмы, патриотки али нет?!
   Налил бельма, ишь ты, клещ, - отоварился!
   Да еще на наших женщин позарился!.."
   Страшно, аж жуть!"

Источник:
   1. http://lib.ru/MILN/winnizah.txt
   2. http://www.leadsinger.ru/repertoire/cartridges/025/025-21.htm
   3. http://www.bards.ru/archives/part.asp?id=17801

Автор:
Борис Ханукаев (Бургхаузен)

Вопрос 5:
В *песне* ПЯТАЯ НОГА сравнивается с КОСТОЧКОЙ. Известна попытка извлечь
СОБАКУ при помощи одновременного использования нескольких КОСТОЧЕК.
*Песня* и фильм, в котором снялся автор *песни*, датируются одним и тем
же годом, да и попытка извлечения СОБАКИ стала известна почти тогда же.
Что же в вопросе мы заменили на ПЯТУЮ НОГУ, СОБАКУ и КОСТОЧКУ?

Ответ:
Стоп-сигнал, зайца, сигарету.

Комментарий:
ПЯТАЯ НОГА = СТОП-СИГНАЛ, СОБАКА = ЗАЯЦ, КОСТОЧКА = СИГАРЕТА. Юрий
Визбор в песне "Ночная дорога", написанной в 1973 году, сравнил (Будто
чья-то сигарета, // Стоп-сигнал в ночах) СТОП-СИГНАЛ с СИГАРЕТОЙ. ЗАЙЦУ
СТОП-СИГНАЛ нужен так же, как собаке пятая нога. В пятом выпуске "Ну,
погоди" Волк пытался выкурить ЗАЙЦА из телефонной будки при помощи пачки
СИГАРЕТ. Фильм "Семнадцать мгновений весны", в котором снялся Визбор в
роли Бормана, вышел на экраны в том же 1973 г., пятый выпуск "Ну,
погоди!" с вышеупомянутым эпизодом в 1972 г.

Источник:
   1. http://auto.kuban.ru/libr/music/vizbor_nochnayadoroga.php
   2. Поиск в Яндексе по "заяц стоп-сигнал" и "собака пятая нога".
   3. http://www.utro.ru/articles/2001062012151120460.shtml
   4. http://actors.km.ru/view/aBEC12464FEED46E8B5C5A546BC737CE2.htm
   5. http://www.soyuzmultfilm.ru/masters_rusakov.html

Автор:
Владислав Дронов (Гомель)

Вопрос 6:
Отличающиеся лишь одной буквой А первого автора - Y, а Б второго автора
- X. У первого автора есть также IА и IX. Первый автор когда-то был Y, а
второй - X. Известно немало бывших Y, принесших успех "I". Назовите
обоих авторов.

Ответ:
Владимир Кунин, Татьяна Толстая.

Комментарий:
X - девочка, Y - мальчик, А - Кыся, Б - Кысь, I - Интер. (Кстати, у
женщины половые хромосомы представлены парой одинаковых Х-хромосом,
тогда как ядро мужчины содержит одну Х- и одну Y-хромосому.)
   Татьяна Толстая - "Кысь": "В тех лесах, старые люди сказывают, живет
кысь. Сидит она на темных ветвях и кричит так дико и жалобно: кы-ысь!
кы-ысь! - а видеть ее никто не может." Владимир Кунин - "Интердевочка",
"ИнтерКыся" (Кыся - прозвище кота Мартына). Толстая когда-то была
девочкой, а Кунин - мальчиком. А другие мальчики подросли, научились
хорошо играть в футбол и прославились, защищая цвета "Интера" (к
примеру, миланского, есть и другие).

Источник:
   1. http://lib.ru/PROZA/TOLSTAYA/kys.txt
   2. http://www.top-kniga.ru/Scripts/pic.cgi?pin=930324654
   3. http://books4free.by.ru/books/intrgirl1.htm
   4. http://www.calcionew.it/foto-inter.html
   5. http://www.computerra.ru/xterra/biomed/27378/

Автор:
Александр Успанов (Омск), Татьяна Луговская (Москва - Одесса)

Вопрос 7:
   e4; н; Дошло.
   Лев уже много лет напоминает нам об ещё одном удовлетворяющем условию
включения в этот список. Что же это?

Ответ:
Родительский дом.

Комментарий:
Речь в вопросе идёт о началах начал:
   1. e2-e4 - начало многих шахматных дебютов.
   2. н - первая буква слова "начал".
   3. "Дошло до меня, о великий царь..." - начинались сказки Шахерезады.
   Лев Лещенко вот уже много лет поёт песню Владимира Шаинского на слова
Михаила Рябинина "Родительский дом":
   "Родительский дом, начало начал,
   Ты в жизни моей надежный причал.
   Родительский дом, пускай много лет
   Горит в твоих окнах добрый свет."

Источник:
   1. http://www.karaoke.ru/song/851/print/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_chess_openings
   3. http://www.leschenko.ru/discography.html
   4. "Сказки тысячи и одной ночи".

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Борис Ханукаев (Бургхаузен)

Вопрос 8:
В честь одного назвали сорт фруктового пива. В честь другого -
скоропалительный продукт. Многим продуктам из того же ряда вот уже много
лет даётся имя третьего. Сюда же подходят братья из страны, откуда пиво,
которые дали имя оружию. А ещё одного подходящего под задуманный нами
критерий человека его коллега, ревнуя к третьему коллеге, желал бы
видеть в другом месте. Опишите это место словами оригинала.

Ответ:
"куда-нибудь на Ща!"

Комментарий:
Речь в вопросе идёт о людях с именами или фамилиями, начинающимися и
заканчивающимися на "Н". "Nero (Нерон)" - софт для пережигания CD,
"Ньютон" - сорт бельгийского яблочного пива, "Наган" - марка
револьверов; братья Эмиль и Анри-Леон Наган трудились в крупнейшем
оружейном центре Бельгии - Льеже. Питер Нортон после слияния основанной
им фирмы Peter Norton Computing с Symantec по-прежнему фигурирует в
названиях самых разнообразных программных продуктов.
   Владимир Маяковский. "Юбилейное":
|   "Кто меж нами?
|      с кем велите знаться?!
|   Чересчур
|      страна моя
|         поэтами нища.
|   Между нами
|      - вот беда -
|         позатесался Надсон.
|   Мы попросим,
|      чтоб его
|         куда-нибудь
|            на Ща!"

Источник:
   1. http://www.nero.com/de/index.html
   2. http://www.verminbrewing.com/verminbrewing/pictures_labels/newton.jpg
   3. http://www.weaponplace.ru/nagan.php
   4. http://persona.rin.ru/cgi-bin/rus/view.pl?a=f&idr=11&id=18041
   5. http://www.magister.msk.ru/library/poetry/mayav002.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Борис Ханукаев (Бургхаузен),
Александр Успанов (Омск)

Вопрос 9:
За последние три десятка лет этой черты смогли достичь только семеро. А
вот восьмой, более привычный как девятый, не только достиг её, но и
перешёл. Причём сделал он это тоже с восемью. Назовите того, кто получил
от него последние два.

Ответ:
Оливер Кан.

Комментарий:
Речь идёт о лучших бомбардирах чемпионатов мира по футболу, которые
никак, начиная с 1978 г., не могли забить больше 6 мячей. В 1978 г. это
был аргентинец Марио Кемпес, в 1982 г. итальянец Паоло Росси, в 1986 г.
- англичанин Гарри Линекер, в 1990 г. - снова итальянец Сальваторе
Скиллачи, в 1994 г. - россиянин Олег Саленко и болгарин Христо Стоичков,
в 1998 г. - хорват Давор Шукер. В 2002 г. бразилец Рональдо, носящий на
футболке номер 9, наколотил 8 штук, из них последние 2 в финале
голкиперу сборной ФРГ Оливеру Кану.

Источник:
   1. http://sport.hotline.kz/art/?aid=2975
   2. http://www.worldcupportal.de/rekorde/tore.htm
   3. http://web.ukonline.co.uk/ic.ic/finala.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
У *нашего героя* не было ни ОДНОЙ. Однажды, развлекаясь в обществе
спутника, он не без успеха употребил имя, представимое как контаминация
имени ПОСЛЕДНЕЙ в известном списке и имени ПЕРВОЙ из ТРЁХ, совпадающего
с предпоследним в том же списке. Нам неизвестны имена и фамилии как
персонажа, назвавшего этих воображаемых ТРЁХ, так и его спутников.
Назовите имя и фамилию спутника *нашего героя*.

Ответ:
Сванте Свантесон.

Комментарий:
герой - Карлсон; как-то, успокаивая вместе с Малышом оставленного без
присмотра младенца, употребил имя Гюльфия. Заглавными буквами выделены
жёны. В списке жён Абдуллы, бывшем у Сухова, последним стояло имя
Гюльчатай, предпоследним - Зульфия. Зульфия же - первое из имён трёх
жён, называемых в песне "Если б я был султан", исполненной Балбесом.
Имён и фамилий Балбеса, Труса и Бывалого мы не знаем; имя и фамилия
Малыша - Сванте Свантесон.

Источник:
   1. Астрид Линдгрен, "Малыш и Карлсон", перевод Л. Лунгиной.
   2. фильмы "Белое солнце пустыни" и "Кавказская пленница";
   3. песня "Если б я был султан" из "Кавказской пленницы".

Автор:
Борис Ханукаев (Бургхаузен)

Вопрос 11:
   1. ...
   2. ...
   3. Григорий
   4. Роман
   5. Фёдор
   6. Владимир
   1. Михаил, Пётр, Борис
   2. Иван, Архип
   В этом списке две первые позиции пропущены. Назовите женщину,
скрываемую одной из приведённых позиций.

Ответ:
Валентина Владимировна Терешкова.

Зачет:
без отчества, без имени и отчества, с инициалами.

Комментарий:
в списке - имена, от которых образованы отчества первых
лётчиков-космонавтов СССР, летавших на кораблях "Восток" и "Восход".
Первый - Юрий Алексеевич Гагарин, второй - Герман Степанович Титов. На
корабле "Восток-6" первой из женщин совершила полёт Валентина
Владимировна Терешкова.

Источник:
http://space.kursknet.ru/cosmos/russian/peoples/i_rus.sht

Автор:
Борис Ханукаев (Бургхаузен)

Вопрос 12:
   A = удаляющийся "итог" в русской поговорке, выраженный в единицах,
даже ИМ не всегда восполнимых;
   B = выраженная в этих "итогах" Н, которая у начинающих иногда без
НЕГО;
   C = выраженная в этих же "итогах" разность между некоторыми соседними
ИМИ;
   D = ОН сам, выраженный в отрезках, из которых лишь один содержит
целое число Н, да и то не всегда.
   Записав последовательность числовых значений A, B, C и D, снабдите
получившийся ряд арифметическими символами и решите пример, учитывая,
что ответ на него всего на C отличается от НЕГО актуального. Напишите
пример и его решение.

Ответ:
(24*7-1)*12=2004.

Комментарий:
ОН - год. *День да ночь - сутки прочь*. Сутки - итог - выражены в часах
(*Час упустишь, годом не наверстаешь*). О новичках иногда говорят: "без
году неделя" (Н). Выраженная в сутках неделя - 7. Разность между двумя
соседними годами, если один из них - високосный, равна одним суткам. В
году 12 месяцев. Только один из них, февраль, включает в себя целое
число недель - 4 (исключение - високосные года, 29 нацело на 7 не
делится).

Источник:
   1. Словарь русских пословиц и поговорок В. П. Жукова, в нём -
поговорки, выделенные в комментарии звездочками.
   2. "Без году неделя" - фразеологизм, в словаре Евгеньевой.

Автор:
Борис Ханукаев (Бургхаузен), Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 13:
(Прописными буквами выделены замены.)
   ЛИЛИПУТИЯ и БЛЕФУСКУ находятся на значительном удалении друг от
друга, в разных климатических поясах, но имеют общую валюту. От ПУТИНА
мы узнали даже о БЛЕПУТИИ. Коллега и тёзка ПУТИНА, ГОРБАЧЁВ, родившийся
неподалёку от БЛЕФУСКУ и утверждавший в своё время о неизбежности полной
приватизации БЛЕФУСКУ своими соотечественниками, воспел немало ЛИЛОВЫХ
ГОРБОВ, в т. ч. ЛИЛИПУТСКИЕ. В какой стране находится ЛИЛОБЛЕФО?

Ответ:
в Италии.

Комментарий:
Лилипутия - это Португалия, а Блефуску - Финляндия. И там, и там валюта
- евро. У Александра Галича в "Балладе о прибавочной стоимости"
упоминается некая Фингалия. Горбачёв - это Александр Городницкий
(родился в Ленинграде, который не так далеко от Финляндии). В песне
"Финская граница" есть слова: "Мы Финляндию у Финляндии // Всю
когда-нибудь отберем..." Вообще же Городницким воспето немало портовых
городов, в т. ч. португальские ("В старинном соборе играет орган //
Среди суеты Лиссабона", или "В городе Понта Дельгада нет магазинов
роскошных"). Портофино (Portofino) - климатический курорт в Италии, на
берегу Лигурийского моря, к юго-востоку от Генуи. Входит в состав
Итальянской Ривьеры.

Источник:
   1. http://www.centerru.com/euro/
   2. http://www.bards.ru/archives/part.asp?id=4137
   3. http://veter.turizm.ru/catalog/prival/pesni/gorodnic.html
   4. http://www.bards.ru/archives/part.asp?id=4406
   5. http://www.bards.ru/archives/part.asp?id=4541;
http://www.bards.ru/archives/part.asp?id=4640
   6. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=50569

Автор:
Владислав Дронов (Гомель)

Вопрос 14:
Антураж соответственно трёх номеров одного жанра, вошедших в часть
известного ПРОИЗВЕДЕНИЯ:
   * советский поэт - роман французского писателя 20 века;
   * род с привычным для некоторых представителей этого рода
эпитетом - пьеса русского драматурга 19 века;
   * отделяющая Новый от Старого - часть трилогии американского писателя
20 века.
   Как называется следующая за упомянутой часть ПРОИЗВЕДЕНИЯ?

Ответ:
"Костяная нога".

Комментарий:
"Антураж - совокупность окружающих условий; окружение, обстановка."
Первый элемент каждой пары - название объекта, ставшего антуражем, в
котором звучала песня; второй - название, одним словом обозначающее
антураж - фон происходящего в песне:
   *теплоход "Михаил Светлов" - песня "Остров невезения" - Робер Мерль,
"Остров";
   *ресторан "Плакучая ива" - "Песня про зайцев" ("В тёмно-синем лесу")
- А. Н. Островский, "Лес";
   *гостиница "Атлантика" - танго "Помоги мне" ("... в городе
каменном...") - У. Фолкнер, "Город".
   Ива - род деревьев семейства ивовых.
   Все три песни прозвучали в первой части фильма "Бриллиантовая рука"
под названием "Бриллиант почти не виден"; за ней следует часть вторая
"Костяная нога".

Источник:
   1. х/ф "Бриллиантовая рука";
   2. Словарь русского языка под ред. Евгеньевой, т. 1 (антураж);
   3. названные в комментарии литературные произведения;
   4. Большой энциклопедический словарь (ива, Светлов).

Автор:
Борис Ханукаев (Бургхаузен)

Вопрос 15:
В одном из НИХ с обладателем шотландской фамилии ЭТО происходило почти
каждый раз. В другом, где рассказывалось о произошедшем в третьем, ЭТО
также случилось. В четвёртом, созданном на острове, ЭТО произошло
неоднократно. Про этот четвёртый, по имеющимся данным, скоро появится
тоже четвёртый. С древности известны ОНИ, напрямую связанные с ЭТИМ.
Напишите самое короткое из имён этих последних.

Ответ:
Нона.

Зачет:
Клото.

Комментарий:
ОНИ - парки, ЭТО - смерть человека. В мультфильмах серии "Южный парк"
один из героев, Кенни МакКормик, достаточно регулярно погибает
насильственной смертью или от несчастного случая. Действие пьесы Эдварда
Олби "Что случилось в зоопарке" происходит в Центральном Парке Нью-Йорка
- в конце пьесы один из героев умирает. "Парк юрского периода", в
котором вырвавшиеся на свободу динозавры убивали людей, был создан на
острове Нублар неподалёку от Коста-Рики. Сейчас уточняется сценарий
четвёртого фильма этой серии. Парки (Рагсае), в римской мифологии богини
судьбы Нона, Децима, Морта, отождествляемые с греческими мойрами Клото,
Лахесис и Атропос, прядущими и обрезающими нить жизни.

Источник:
   1. http://www.southparktown.ru/inters/theykilledkenny/s1.htm
   2. http://www.ugozapad.ru/esco/zoo_cast.html,
http://io.uwinnipeg.ca/~morton/modern_drama/zoo_story.htm
   3. http://lib.baikal.net/koi.cgi/DETEKTIWY/KRAJTON/jurassic.txt
   4. http://www.edic.ru/myth/art_myth/art_17045.html;
http://www.apress.ru/pages/greif/sim/p/parki.htm
   5. http://www.interkino.ru/news/2003/7/21/jp4

Автор:
Павел Сироткин (Дюссельдорф), Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 16:
Этимологически ВТОРОЙ происходит от ПЕРВОГО. У писателя, прославившегося
произведением, где действует ВТОРОЙ, есть менее известный рассказ о том,
как ВТОРОЙ становится ПЕРВЫМ. У другого писателя ВТОРОЙ ассистирует
ПЕРВОМУ, и ещё два ПЕРВЫХ фигурируют в другой его книге. А в истории
третьего писателя, посвящённой ВТОРЫМ и ТРЕТЬИМ, ПЕРВЫЙ был и у тех, и у
других. Ответьте, где должен находиться ТРЕТИЙ, чтобы стать половиной
палиндрома?

Ответ:
В аду.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - короли, ВТОРЫЕ - кролики, ТРЕТИЕ - удавы. Слово "Кролик"
происходит от польского "krolik" - "маленький король" [1]. Милн
прославился книгой про Винни-Пуха [2], где встречается Кролик. В его же
рассказе "Принц Кролик" [3] кролик становится королём. В "Алисе в стране
чудес" [4] Белый кролик помогал Королю червей проводить судебный
процесс. В "Алисе в Зазеркалье" среди прочих шахматных фигур фигурируют
чёрный и белый король. В книге Фазиля Искандера "Кролики и удавы" [5]
король был и у кроликов, и у удавов. Палиндром - "удав в аду".

Источник:
   1. Электронный словарь Фасмера на CD. Статья "кролик".
   2. Алан Александр Милн, "Винни Пух и Все-Все-Все"
(http://lib.ru/MILN/winnizah.txt)
   3. Алан Александр Милн, "Принц кролик"
(http://lib.ru/MILN/miln-1.txt)
   4. Льюис Кэрролл, "Приключения Алисы в стране чудес"
(http://lib.ru/CARROLL/alisa.txt)
   5. Фазиль Искандер, "Кролики и удавы"
(http://lib.ru/FISKANDER/kroliki.txt)

Автор:
Павел Сироткин (Дюссельдорф)

Вопрос 17:
Логотип А, известный многим любителям быстрой езды, может напомнить о
различных сказочных существах, а с другой стороны - об эпизодическом
персонаже, о котором известно, что его голос не был нежным. Один из
основных персонажей того же происхождения при освоении объекта, богатого
сырьём, используемым А, спросил о сказочных существах, о которых
напоминает логотип одного из конкурентов А. Приведите чаще всего
задаваемый этим героем вопрос.

Ответ:
"Можно, я лягу?"

Комментарий:
Логотипы нефтеперерабатывающих концернов Agip и Elf известны многим
автомобилистам и поклонникам гонок F1. На логотипе Agip шестиногий зверь
изрыгает язык пламени - вспоминаются, к примеру, шестилапые из "7
подземных королей" Волкова и драконы. Если прочесть справа налево,
получится piga. Пига - персонаж из "Трудно быть богом" братьев
Стругацких.
   "- Мне показалось, что Пига вздохнул. Это правда, Пига, сынок?
   В темноте заерзали и прокашлялись.
   - Не вздыхал я, Вага, - сказал грубый голос. - Как можно... "
   Леонид Горбовский, персонаж нескольких повестей Стругацких, спросил
при освоении покрытой нефтью планеты Владиславы: "Вы когда-нибудь
видели, как танцуют эльфы?" Чаще всего он спрашивал: "Можно, я лягу?"

Источник:
   1. http://www.agip.de/
   2. http://www.elf.de/
   3. http://lib.ru/STRUGACKIE/xxiiwek.txt
   4. http://lib.ru/STRUGACKIE/rainbow.txt
   5. http://lib.ru/STRUGACKIE/be_god.txt

Автор:
Борис Ханукаев (Бургхаузен)

Вопрос 18:
Текст, более известный старшим поколениям, начинается с описания ЕГО
"движения". Ближе к концу другого, также известного в советское время
текста того же жанра, сообщается о "движении" иного ЕГО, хотя с позиций
арифметики - такого же. Что касается двух произведений иного жанра, то
для одного из них ОН является заглавием, а в начале другого поименован с
исчерпывающей полнотой. Назовите данные ЕМУ при этом эпитеты.

Ответ:
Велик и страшен.

Комментарий:
ОН - восемнадцатый год.
   "По военной дороге/ ШЁЛ в борьбе и тревоге/ Боевой 18-Й ГОД"
("Конармейская", муз. Покрассов, сл. Суркова)
   "...ШЕЛ парнишке в ту пору 18-Й ГОД" ("За фабричной заставой",
Фрадкин - Долматовский)
   Роман А. Н. Толстого "Восемнадцатый год" - второй в трилогии
"Хождение по мукам".
   Первые слова романа М. А. Булгакова "Белая гвардия": "Велик был год и
страшен год по Рождестве Христовом 1918..."

Источник:
упомянутые в комментарии тексты.

Автор:
Борис Ханукаев (Бургхаузен), Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
2 тур. "Знатоки на Волге"

Дата:
15-Mar-2005

Вопрос 1:
Первый и Второй находятся в противоположных друг другу местах, хотя
современное название Второго в старославянском языке употреблялось в
значении Первого. В известном произведении описывается случай утраты и
счастливого возвращения Первого. Назовите загадочного персонажа этого
произведения, который, очевидно, был обладателем Второго.

Ответ:
слонопотам.

Комментарий:
В словаре Даля упоминается, что "хобот" - это хвост ящерицы; В книге
"Винни-пух и все-все-все" Иа терял хвост, а потом его снова обретал;
   Загадочный герой той же книги слонопотам (которого ловили Пух и
Пятачок), очевидно, имел хобот.

Автор:
Сергей Пономарев

Вопрос 2:
АЛЬФА входит в определения многих фундаментальных математических
объектов. На бытовом же уровне для АЛЬФЫ хорошо известно "оценочное"
определение и отрицательный пример. Также известно и то, что полный
набор АЛЬФ собрал ИКС. Кстати, словосочетание АЛЬФА ИКСА на слух
совпадает с одним словом, названием болезни. Напишите это название.

Ответ:
Паранойя.

Комментарий:
В математике ПАРА играет роль при определении понятия функции (как
множества пар), множества и т.д. Оценочное определение - "Два сапога
пара", "ПАРА это двойка", отрицательный пример - дельфин и русалка (не
пара три раза); НОЙ собрал всякой твари по паре, ПАРА_НОЯ на слух
совпадает со словом ПАРАНОЙЯ.

Источник:
общеизвестно.

Автор:
Алексей Богомолов

Вопрос 3:
   А и В составляли название организации.
   С и В существуют, по словам поэта, в качестве некоторого утешения.
   И, наконец, А и С также связаны некоей ассоциацией, довольно мрачной:
в этом случае С обычно сопровождается прилагательным, которое в другой
поэтической строке применяется не к С (хотя С тоже там есть), а к
противоположности С. Воспроизведите эту строку.

Ответ:
И вечный бой, покой нам только снится.

Комментарий:
А - земля, В - воля, С - покой.
   Организация - революционная организация "Земля и Воля" [1].
   У Пушкина "На свете счастья нет, но есть покой и воля...".
   Мрачная ассоциация  - земля и вечный покой.
   У Блока слово "вечный" применено не к "покою", а к "бою":
   И вечный бой, покой нам только снится

Источник:
   1. "Земля и Воля":
http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=22803
   2. А.С.Пушкин, " Пора, мой друг, пора...":
http://www.litera.ru/stixiya/authors/pushkin/pora-moj-drug.html
   3. А.Блок, "На поле Куликовом":
http://www.litera.ru/stixiya/authors/blok/pust-noch-domchimsya.html

Автор:
Алексей Богомолов

Вопрос 4:
Первый был художником, Второй - промышленником, Третий - торговцем. Все
трое были современниками, соотечественниками и тезками. Фамилии Первого
и Второго широко известны благодаря тому, что были "унаследованы" их
детищами, созданными примерно в одно и то же время. Третий же
прославился благодаря случайному совпадению, и его заслуги были
официально признаны только спустя примерно 150 лет. Назовите фамилию
Третьего.

Ответ:
Уилсон (Вильсон).

Комментарий:
Американский художник Сэмюэл Морзе (Азбука Морзе 1838г., телеграфный
аппарат Морзе 1837г.) [1].
   Американский промышленник Сэмюэл Кольт (в 1835г. усовершенствовал
револьвер) [2].
   Американский торговец Сэмюэл Уилсон в 1813г использовал аббревиатуру
US. В 1961 году постановлением конгресса США он был официально признан
прародителем национального символа Америки - Дяди Сэма [3].

Источник:
   1. Сэмюэл Морзе: http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc3p/202870
   2. Сэмюэл Кольт: http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc3p/160166
   3. Дядя Сэм: http://www.grandcapital.ru/I/life/?p=60&article=5724

Автор:
Сергей Пономарев

Вопрос 5:
Редкий человек, использовав ЕГО по прямому назначению, оставался
доволен. Например, автор вопроса использовал ЕГО таким образом лишь пару
раз - во времена всеобщего дефицита. Этот предмет обихода имеет имя
собственное, которое вы легко найдете, вспомнив песню про судно. Многие
автолюбители до сих пор используют ЕГО, доверяя ЕМУ больше, чем
китайским наборам. Причина этого кроется в том, что надпись на НЁМ
соответствует действительности с точностью 99,99%. Что это за надпись?

Ответ:
0,1 мм.

Комментарий:
ОНО - лезвие для бритья "Нева". Бриться им практически невозможно [1]. В
вопросе 5 упоминается Аврора, в песне [2] есть строка: "Что тебе снится,
крейсер Аврора, в час, когда утро встает над Невой". На самом лезвии
Нева есть надпись о толщине лезвия: "0,1", причем точность утверждения
99,99% [3]. Автолюбители используют лезвие Нева как эталон размера (щуп
для зазоров) [1,4].

Источник:
   1. Личный опыт автора.
   2. http://www.text.minusovka.ru/songstext.htm?id=988
   3. Изобретатель и рационализатор, N3, 2001, С. 14.
   4. Использование как эталон:
http://www.newhouse.ru/avto/cars/zap.html

Автор:
Александр Юрьев

Вопрос 6:
   WHEN U TRY
   DON'T BE TRIVIAL
   Возможно, знание иностранного языка поможет Вам найти ответ там, где
нет вопроса, а может, и нет. Здесь зашифровано два слова, напишите их.

Ответ:
НЕТ ОТВЕТА

Комментарий:
во фразе надо прочитать только те буквы, которые совпадают по написанию
с кириллическими.

Автор:
Сергей Пономарев

Вопрос 7:
Такие, как Первый персонаж, встречаются сейчас все реже, а вот раньше их
было много в одном европейском городе (о чем вспоминают до сих пор).
Тезка Второго персонажа, из другого произведения, известен нам по
примеру аргументированности, а еще один почти тезка, тоже персонаж,
обладал двойной сущностью. В конце хорошо известного произведения в
беседе Первого и Второго персонажей единственный раз упоминается
отчество Второго. Назовите это отчество.

Ответ:
Егоровна.

Комментарий:
Первый персонаж - самовар, сейчас их меньше, а раньше Тула считалась
столицей самоварного дела, и до сих пор употребляется выражение "в Тулу
со своим самоваром" как синоним чего-то напрасного. Второй персонаж -
Федора из "Федориного горя", ее тезки - Федя-напарник (фильм
"Напарник"), фраза в адрес которого "надо Федя, надо!" часто является
самым убедительным аргументом; Теодор Нетте, с двойной сущностью
человека и парохода - персонаж стихотворения "Товарищу Нетте, пароходу и
человеку". В конце "Федориного горя" самовар говорит: "Кушай, кушай,
Федора Егоровна".

Источник:
   1. История самоваров:
http://tounb.tula.net/Tula/Sobitiya/sobitiya21.htm
   2. Фильм "Напарник" из цикла
   3. Маяковский "Товарищу Нетте...":
http://www.litera.ru/stixiya/authors/mayakovskij/ya-nedarom-vzdrognul.html

Автор:
Дмитрий Мартинсон

Вопрос 8:
Первый Второй упоминается в известном произведении, повествующем об
исторических событиях. В другом известном произведении, посвященном
Вторым, Вторая охарактеризована эпитетом, который отличается от Второй
на одну букву X. Первый может быть написан как просто буква Y. Буквы X и
Y являются зеркальным отражением друг друга. Назовите Первый и Вторую.

Ответ:
простор, волна.

Комментарий:
   X - Ь
   Y - Р
   В песне про Стеньку Разина упоминается "простор речной волны"
   В песне "Амурские волны" "пенная волна плещет величава и вольна".
   Простор пишется как "просто + р".

Источник:
   1. Песня "Из-за острова на стрежень":
http://gm731.narod.ru/Sound/sound0034.htm
   2. Песня "Амурские волны": http://www.karaoke.ru/song/802/print/

Автор:
Сергей Пономарев

Вопрос 9:
ПЕРВАЯ опосредованно упоминалась в одном из предыдущих вопросов. ВТОРОЙ,
противоположный ПЕРВОЙ, в одном из известных произведений являлся
началом весьма кровавых событий. Согласно другому источнику ВТОРОЙ -
родитель ТРЕТЬЕГО. Впрочем, благодаря внешнему облику этого ТРЕТЬЕГО
часто связывают и с ПЕРВОЙ. Назовите ПЕРВУЮ, ВТОРОГО И ТРЕТЬЕГО.

Ответ:
Утренняя заря, закат, розовый фламинго.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - утренняя заря, в 5 вопросе упоминался крейсер "Аврора". ВТОРОЙ
- закат, с закатом начинались кровавые события в к/ф "От заката До
рассвета".
   ТРЕТИЙ - розовый фламинго, в своей песне Алена Свиридова называет его
"дитя заката". Часто фламинго называют и птицей утренней зари из-за
розового цвета.

Источник:
   1. Аврора: http://www.newporte.ru/articles/avrora1.html
   2. К/ф "От заката до рассвета"
   3. http://pesenki.ru/index.php?band=svirid&id=24
   4. http://www.vokrugsveta.ru/country/?item_id=180&vs=1
   5. Фламинго: http://birdpl.narod.ru/flamingo.html

Автор:
Ирина Палфинова

Вопрос 10:
(Прописными буквами выделены замены).
   ЗАТИШЬЕ вошло в название известной старинной книги, и даже название
получилось нестандартным. Всем вам известна книга о ВЕТРЯКЕ, хотя,
скорее всего, первоначально вы познакомились с ВЕТРЯКОМ под другим
именем. Песня о МОРСКОМ предмете была хитом известной певицы. Назовите
капитана корабля "ВЕТЕР МОРЯ".

Ответ:
Кристофер Робин.

Комментарий:
ЗАТИШЬЕ - глупость, вошла в название книги "Похвала глупости" Эразма
Роттердамского [1].
   ВЕТРЯК - мудрец, книга "Мудрец из страны Оз" известна многим, но
большинство вначале познакомилось с Гудвином из книги "Волшебник
изумрудного города" как русским вариантом [2].
   МОРСКОЙ - пуховый, очень известна песня "Оренбургский пуховый платок"
Зыкиной [3]. В книге "Винни-Пух и все-все-все" Кристофер Робин и Пух
плывут в зонтике спасать Пятачка, корабль назвали "Мудрость Пуха".
Капитаном на нем был Кристофер Робин [4]. Увы, ответы "Винни-Пух" мы
пока засчитать не можем.

Источник:
   1. "Похвала глупости": http://lib.ru/FILOSOF/ERAZM/pohwala.txt
   2. Мегаэнциклопедия, статья о А.Волкове:
http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=12246
   3. Л.Зыкина "Оренбургский пуховый платок":
http://www.miditext.ru/lyrics/ru/02/platok.html
   4. А.А.Милн. Винни Пух и Все-Все-Все. (перевод Заходера).
http://lib.ru/MILN/winnizah.txt

Автор:
Дмитрий Мартинсон

Вопрос 11:
Некоторые В получаются при помощи А. В некотором смысле В - это половина
А. Вы легко отличите одну А от одного В, но не всегда сможете это
сделать, если, например, А пять и В пять. Назовите А и В.

Ответ:
А - голова, В - гол.

Комментарий:
иногда голы забивают головой; "гол" - первая половина слова "голова"; в
словосочетании "пять голов" понять голы это или головы без контекста
невозможно.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Сергей Пономарев

Вопрос 12:
В истории Азии было несколько деятелей с таким именем. Один из них за 5
лет до своей смерти стал шахом. В известном литературном произведении их
тезка уступил Демону женского пола, в результате сбылось предсказание
последней, и он был убит. Кто был организатором его убийства?

Ответ:
Маугли.

Комментарий:
В истории Азии было несколько Шер-ханов [1]. Правитель Бихара Шер-хан
(1472-1545 гг.) в декабре 1539 года короновался под именем Шер-шах [2].
В "Книге джунглей" Р.Киплинга (1894г) тигр Шер-хан, который был хромым,
отступил перед волчицей Ракша (Демон) и человеческий детеныш Маугли
остался у волков. В этот момент Ракша предсказала, что Маугли сам будет
охотиться на Шер-хана. Впоследствии Маугли организовывает убийство тигра
Шер-хана с помощью буйволов [3].

Источник:
   1. Правители Азии:
http://alexhistory.narod.ru/World/Hronology/Titles/Nawab_of_Radhanpur.htm
   2. Правитель Бихара:
http://www.announcement.ru/enc_letter/his_777_38350_3_1.html
   3. Книга Киплинга: http://www.bestbooks.ru/Child/Kipling/0101.shtml

Автор:
Сергей Пономарев

Вопрос 13:
При создании своего фильма Оливер Стоун использовал Первое, которое было
создано на полвека раньше и стало, по мнению многих, "визитной
карточкой" Америки в своей области. Второе, аналогичное Первому не
только по названию и попавшее в книгу рекордов Гиннеса, связано с
фамилией человека, не имеющего почти никакого отношения к его созданию.
Назовите этого человека.

Ответ:
Альбинони.

Комментарий:
фильм - "Взвод" (1986г) Оливера Стоуна [1,2].
   Первое - " Адажио для струнного оркестра " Сэмюэла Барбера (1936)
   Второе - "Адажио" Альбинони, включенное в книгу рекордов Гиннесса, в
раздел "самые ошибочные аттрибуции" [3], т.к. в действительности
написано Ремо Джацотто (Джадзотто) [4].

Источник:
   1. Описание фильма "Взвод":
http://www.videoguide.ru/card_film.asp?idFilm=2867, саундтрек к фильму:
http://www.imdb.com/title/tt0091763/soundtrack
   2. "Адажио для струнного оркестра" Сэмюэла Барбера
http://www.bigpi.biysk.ru/encicl/articles/16/1001618/1001618A.htm
   3. Выдержки из Книги Рекордов Гиннеса:
http://drink.dax.ru/gines/gines_02.shtml
   4. История написания Адажио: http://cl.mmv.ru/obzory/albinoni.htm

Автор:
Сергей Пономарев

Вопрос 14:
Один монарх-мудрец, стремившийся к совершенству и не чуравшийся
эксперимента, говорил о своих наставниках, что они специалисты во
ВТОРОЙ, а не в ТРЕТЬЕЙ. Тот, кто поведал нам об этом монархе, создал
также и ПЕРВУЮ ТРЕТЬЕЙ. А некто, кого можно назвать коллегой упомянутых
наставников - автор ПЕРВОЙ ВТОРОЙ. ВТОРАЯ лишь немного короче ТРЕТЬЕЙ.
Определенные ТРЕТЬИ могли бы помочь вам в поисках ответа на наш вопрос:
какие слова мы заменили на ВТОРУЮ и ТРЕТЬЮ?

Ответ:
ТЕОЛОГИЯ и ТЕХНОЛОГИЯ.

Комментарий:
в рассказе Станислава Лема "Повторение" речь идет о монархе-мудреце
Ипполипе Сармандском, приверженце "экспериментальной философии",
уверовавшем в Бога. Он призвал знаменитых конструкторов Трурля и
Клапауция, дабы они создали для него совершенную вселенную, в которой
царило бы всеобщее счастье. На вопрос, сообщил ли неофит о своей затее
миссионерам, недавно обратившим его в свою веру, он ответил: "Нет.
Во-первых, я не хотел их обидеть, а во-вторых, не видел смысла выдвигать
им возражения такого рода. Ведь они специалисты в области ТЕОЛОГИИ, а не
ТЕХНОЛОГИИ, меня же интересует как раз эта, вторая, сторона бытия". У
самого Лемма есть работа "Сумма технологии", Фома Аквинский - коллега
обративших Ипполипа в свою веру миссионеров - автор знаменитой "Суммы
теологии".
   Слово ТЕОЛОГИЯ лишь немного короче слова ТЕХНОЛОГИЯ. Высокие
технологии - т.е. поиск в интернете, например - могли бы помочь знатокам
в поисках ответа на вопрос.

Источник:
   1. Станислав Лем. Повторение. http://lib.ru/LEM/repetit.txt
   2. Станислав Лем. Сумма технологии. http://lib.ru/LEM/summa.txt
   3. Фома Аквинский, как проповедник
http://www.agnuz.info/print.php?year=2005&mounth1=January&day=28&files=n01.txt&print=news
   4. Мегаэнциклопедия, "Фома Аквинский".
http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=68187

Автор:
Олег Мосин

Вопрос 15:
ИСП.
   Если вы будете думать в правильном направлении, то сможете
догадаться, кто здесь зашифрован, и вспомните фамилию другого человека,
непосредственно с этим зашифрованным связанного. Изъяв из этой фамилии
одну букву, вы получите того, о ком немецкий ученый писал, что он очень
красив, но имеет невозможный характер. Назовите этого красавца.

Ответ:
Лемминг.

Комментарий:
ИСП - это ПСИ наоборот. ПСИ в старославянском обозначало число 700.
Наоборот получается 007. Агент 007, он же Джеймс Бонд - непосредственно
связан со своим создателем - писателем Яном Флеммингом (Ian Fleming).
Убрав из фамилии "Флемминг" первую букву, мы получим "лемминг". О нем
ученый Брем писал: "Лемминг - очень красив... Зато характер у него
невозможный".
   Мы просим прощения у знатоков, за то, что использовали не самое
распространенное написание фамилии Флемминга (обычно пишут с одной "м").
И за то, что при усложнении легкого вопроса (убрали "писатель", "зверь",
"Брем") превратили его в гроб.

Источник:
   1. Значение буквы "пси":
http://www.pravoslavie.ru/sretmon/uchil/az.htm
   2. Ян Флемминг:
http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=68015
   3. Брем про лемминга:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=76AF5816445546549A211B167EC123EE

Автор:
Александр Юрьев, Сергей Пономарев, Дмитрий Мартинсон

Тур:
3 тур. Команды "Архипелаг" и "Древляне"

Вопрос 1:
Первый и Второй прославились на одном поприще, близком многим из нас.
Вообще-то первых много миллионов, но он - Первый - к первым не
принадлежит. Если Второго по ошибке принять за Первого (а равно Второго
за первого или Первого за первого) и попытаться уточнить это вопросом к
нему из двух слов, анаграммой этого вопроса будет Второй. Назовите
Первого и Второго.

Ответ:
Немец и Выменец

Комментарий:
первые - немцы. Илья Немец (известный знаток и вопросник из Хайфы)
немцем не является:-) Анаграмма вопроса "Вы Немец?" (равно как и вопроса
"Вы немец?":)) дает фамилию Выменец (известный знаток и вопросник из
Санкт-Петербурга).

Источник:
   1. Общие знания.
   2. http://db.chgk.info/znatoki/cgi-bin/db.cgi?sstr=%E2%FB%EC%E5%ED%E5%F6+&kvo=10&type=chgk&type=brain&type=igp&type=game&type=ehruditka&type=beskrylka&metod=rus&all=no&searchin=Authors
   3. http://chgk.zaba.ru/cgi-bin/db.cgi?sstr=%ED%E5%EC%E5%F6+&kvo=10&type=chgk&type=brain&type=igp&type=game&type=ehruditka&type=beskrylka&metod=rus&all=no&searchin=Authors

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 2:
В 19-м веке ВТОРОЙ был назван ПЕРВЫМ. Народная мудрость утверждает, что
ВТОРОЙ не является ТРЕТЬЕЙ. Зато ТРЕТЬЕЙ была ЧЕТВЕРТАЯ, когда
соседствовала с ПЯТЫМ. Возвращение другого ПЯТОГО, по всей видимости,
стало одной из причин появления слухов о том, что ШЕСТОЙ не был первым.
ШЕСТОЙ, безусловно, был СЕДЬМЫМ. В устаревшем официальном источнике
НУЛЕВОЙ, ПЕРВЫЙ и СЕДЬМОЙ были поставлены в один ряд. Назовите НУЛЕВОГО.

Ответ:
бог

Комментарий:
У Некрасова в "Железной дороге" голод - царь. В русской поговорке голод
- не тетка. Теткой звали Каштанку, когда она жила у клоуна рядом с гусем
Иваном Ивановичем. "Иванами Ивановичами" называли манекены, которые
использовались при испытаниях первых космических кораблей. Из-за них
возникла легенда, что Гагарин был в космосе не первым. Гагарин был
героем - как минимум, Героем Советского Союза. В "Интернационале",
бывшем некоторое время гимном СССР, поется:
   "Никто не даст нам избавленья,
   Ни бог, ни царь и ни герой".

Источник:
   1. Н.А. Некрасов "Железная дорога"
   2. А.П. Чехов "Каштанка"
   3. http://www.pressa.spb.ru/newspapers/anomal/arts/anomal-145-art-16.html
   4. http://www.ncca.ru/programs_item.jsp?cat_id=72&id=80
   5. http://www.booksite.ru/fulltext/1/001/008/055/630.htm
   6. http://a-pesni.narod.ru/starrev/international-ru.htm

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 3:
ШКОЛОЙ ТАНЦЕВ на одном из форумов был назван город Кишинев из-за того,
что в нем на каждом шагу наталкиваешься на одни и те же знакомые лица.
"ШКОЛА БАЛЬНЫХ" - название одной из новых песен российской группы.
"БАЛЬНЫЙ ТАНЕЦ" - популярная телепередача. Назовите двух главных героинь
книги "ШКОЛА БАЛЬНЫХ ТАНЦЕВ".

Ответ:
Оля и Яло

Комментарий:
Кишинев был назван королевством зеркал. "Королевство кривых" - песня
группы "Пикник". "Королевство кривых зеркал" - повесть-сказка В.
Губарева. "Кривое зеркало" - развлекательная передача на первом канале.

Источник:
   1. http://www.flashmob.md/fmforum/viewtopic.php?p=6614
   2. http://afm.spb.ru/news.php?code=435
   3. http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_gk/gubarw02.htm
   4. http://www.admarket.ru/index.php?op=main&op2=topprog&year=2003&month=12&day=1

Автор:
Григорий Алхазов

Вопрос 4:
Он родился в отдалённой части света и погиб в результате природного
катаклизма. Он был тёзкой небесного тела, а роль его в фильме, вышедшем
на экраны более 60 лет назад, сыграл артист, ставший впоследствии весьма
популярным. Как же назывался фильм?

Ответ:
"Таинственный остров"

Комментарий:
Он - Юп (Юпитер), обезьяна с острова Линкольна.
   Его роль в 1941 году сыграл Андрей Сова.

Источник:
   1. Ж.Верн. Таинственный остров.
   2. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=5&kw=9301

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 5:
Такие эпизоды есть в произведениях Гюго, Пушкина, Грибоедова, а также в
русском фольклоре. Вероятно, встречаются они и в античной литературе,
хотя автор вопроса ничего об этом не слышал. Их содержание можно описать
словом, которым обычно характеризуют творчество совсем других авторов.
Назовите это слово, если оно происходит от того же корня, что и название
профессии, с представительницами которой большинство жителей СССР
познакомилось в 1987 году. Полагаем, что услуги лиц, владеющих этой
профессией, могли бы очень заинтересовать участников упомянутых
эпизодов.

Ответ:
абсурд

Комментарий:
эпизоды - диалоги глухих или разговоры с глухими. У Гюго - допрос
Квазимодо глухим судьей. У Пушкина - "Глухой глухого звал к суду судьи
глухого". У Грибоедова - диалоги графини-бабушки с Загорецким и князем
Тугоуховским. В русском фольклоре: "Здорово, кума! - На базаре была!" и
т.п. Содержание этих разговоров - полная бессмыслица, сиречь абсурд,
хотя поэзия абсурда и театр абсурда - совсем другие жанры. Слово
"абсурд" происходит от латинского ab surdo - "от глухого", от этого же
корня и название профессии сурдопереводчика. В 1987 году появились
сурдопереводчицы в программе "Время".

Источник:
   1. http://az.lib.ru/g/griboedow_a_s/text_0010.shtml, явление 20
   2. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/01versus/0423_36/1830/0540.htm
   3. http://lib.ru/INOOLD/GUGO/sobor.txt, кн.6, гл.1
   4. http://www.mk.ru/numbers/690/article20125.htm
   5. Э.Вартаньян. Из жизни слов. М, Детская литература, 1973, с.196

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 6:
Это прилагательное объединяет предмет, способствовавший второй встрече,
двух разных "птиц", одну из загадок исчезнувшей цивилизации, трагические
события тридцатых годов прошлого века, неудобное для прямого
использования жилое здание и инженерное сооружение, возведенное в
кратчайший срок. Назовите город, в котором это сооружение побывало в
результате обмана.

Ответ:
Париж

Комментарий:
прилагательное - хрустальный. Хрустальная туфелька помогла принцу найти
Золушку; "птицы" - Хрустальная сова и Гусь-Хрустальный; загадка -
хрустальный череп, найденный в Центральной Америке; хрустальный дом - в
песне Высоцкого. В сказке "Волшебное колечко" хрустальный мост был
перенесен в Париж по приказу царевны, когда она выкрала волшебное
кольцо.

Источник:
   1. Шарль Перро "Золушка, или Хрустальная туфелька"
   2. http://www.aferizm.ru/chydesa/kristal_skills.htm
   3. http://www.wonderland.com.ru/pageid-329.html
   4. http://akkordi.ru/song-151-4492.html
   5. http://shergin-boris.viiiv.ru/cont/chergins/7.html

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 7:
ПЯТАЯ - совершенно летняя.
   ЧЕТВЕРТЫЙ напоминает о колокольном звоне.
   О нраве ТРЕТЬЕГО рассказывает известный источник.
   ВТОРОЙ - путь, имеющий отношение к музыке.
   А ПЕРВАЯ не первая. А которая?

Ответ:
пятая

Комментарий:
буква Д в русском алфавите. ПЯТАЯ - ДОННА Саммер (певица такая).
ЧЕТВЕРТЫЙ - ДОНН (Джон Донн, автор фразы "Никогда не спрашивай, по ком
звонит колокол - он звонит по тебе"; да к тому же его имя и фамилия сами
по себе звучат подобно звону). ТРЕТИЙ - тихий ДОН. ВТОРОЙ - ДО (путь
по-японски; каратэ-до - путь пустой руки, и т. д.), омонимичный с нотой
до. ПЕРВАЯ - Д. Номер соответствует количеству букв в слове - это намек
на ключ к решению.

Источник:
   1. http://oldhit.narod.ru/don.htm
   2. http://www.aphorism.ru/author/a4229.shtml
   3. http://karate1936.narod.ru/htm/texts/ikeda5.htm
   4. Шолохов М.А. Тихий Дон. Любое издание.

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 8:
ХОРЬ и КОРЬ - персонажи одного произведения и выполняют (точнее, не
выполняют) в нем практически одинаковые функции. Вопрос Яндексу, что
такое один ХОРЬ, в числе прочих ссылок приведет к единственному в своем
роде ХОРЮ, имеющему собственное имя. Назовите имя и отчество поэта
ГОРИНА, фамилию которого производили как от ХОРЯ, так и от КОРИ.

Ответ:
Сергей Александрович.

Комментарий:
ХОРЬ - ясень, КОРЬ - осень. Оба они так и НЕ дали ответа на вопрос "Где
моя любимая?" В вопросе есть намеки на фразы "Я спросил у Яндекса" и
"Что такое осень". Запрос "один ясень" интерпретируется Яндексом как
"Один + ясень" и приводит на сайты скандинавской мифологии, где
упоминается ясень Иггдрасиль. Фамилию "Есенин", пока слава поэта не
сделалась всенародной, нередко путали. В милицейских протоколах
записывали "Ясенин", очевидно, выводя этимологию из "ясень", хотя скорее
фамилия этимологически связана с протославянским "есень" - осень.

Источник:
   1. http://www.yandex.ru/yandpage?q=1222795552&p=1&ag=d&qs=text%3D%25CF%25C4%25C9%25CE%2B%25D1%25D3%25C5%25CE%25D8%26stype%3Dwww,
ссылки 11, 17, 20
   2. http://www.vav.ru/drussia/esenin2.html

Автор:
Григорий Алхазов, Григорий Остров

Вопрос 9:
ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ часто встречаются вместе, иногда - рядом с первыми и
вторыми. В народе ПЕРВЫЕ-ВТОРЫЕ связываются с тяжким преступлением,
совершенным в первой половине 20-го века. Человек, фамилия которого
происходит от ВТОРЫХ, сам называет себя преступником. Носитель фамилии,
происходящей от ПЕРВЫХ, преступлений не совершал, но день и ночь портил
настроение окружающим. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
огурцы, помидоры

Комментарий:
огурцы и помидоры нередко входят в состав салатов, которые можно найти в
меню рядом с первыми и вторыми блюдами. Известна частушка со словами
"Ох, огурчики-помидорчики - Сталин Кирова убил в коридорчике". Убийство,
о котором идет речь, произошло в 1934 году. Герой песни Ю. Шевчука
заявляет: "Я террорист, я Иван Помидоров!" В фильме "Карнавальная ночь"
действует бюрократ Огурцов.

Источник:
   1. http://www.inftech.ru/chast/cha05001.htm#021500
   2. http://www.allforguitar.xost.ru/d1_ddt_ter.html
   3. х/ф "Карнавальная ночь".

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 10:
Известный Источник утверждает, что из наличия А всегда следует наличие
B. В названии одной из частей Известного Источника присутствует АЛЬФА.
Устаревший Источник сообщает, что у АЛЬФЫ есть А, но отсутствует B. Про
ТАУ известно, что у него нет ни А, ни В. Кстати, история о ТАУ и
Известный Источник сходны по жанру и времени появления. И наконец, в
Детском Источнике говорится про некоторое количество В, такое же
количество ТАУ и один ГЛАГОЛЬ. Что такое ГЛАГОЛЬ?

Ответ:
гвоздик

Комментарий:
А - начало, В - конец. Известный Источник - фильм "Матрица", где
утверждается, что всё, что имеет начало, имеет и конец. АЛЬФА -
революция. Одна из серий "Матрицы" называется "Революция". В советской
песне утверждалось: "Есть у революции начало, нет у революции конца".
ТАУ - кольцо, у которого ни начала, ни конца. Кинотрилогия о Кольце и
кинотрилогия о Матрице появились примерно в одно и то же время. Детская
загадка - "Два кольца, два конца, посередине гвоздик". Ну, и слово
"наконец" может кого-то укрепить в мысли, что он на правильном пути.

Источник:
   1. http://www.ozon.ru/context/detail/id/1580478/
   2. http://www.ozon.ru/context/detail/id/1618048/
   3. http://www.piramida-maxima.ru/issues/2004/3/piramidatvorche/chtostaloprivyc/istorijanozhnic.html
   4. http://www.kinoshop.ru/ru/film/31/lokshin/
   5. http://www.akm1917.org/music/text/1.htm
   6. http://www.neovita.ru/page.ehtml/Page138
   7. http://ec.asu.ru/~filatov/matrix3.html

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 11:
Героя известного произведения зовут ВАСИЛИЙ ИВАШКИН. В этом же
произведении есть СОЛДАТ, выдававший себя за ВАСИЛИЯ, но в
действительности носивший другое имя. Назовите произведение, герой
которого выдал себя за СОЛДАТИКА ИВАШКУ.

Ответ:
"Неуловимые мстители"

Комментарий:
ВАСИЛИЙ ИВАШКИН - Пётр Гринёв. СОЛДАТ - казак (Пугачёв), выдававший себя
за Петра Третьего. "Неуловимый" Данька в логове врага стал "казачком
Гриней".

Источник:
   1. Пушкин, "Капитанская дочка".
   2. Х/ф "Неуловимые мстители".

Автор:
Андрей Абрамов

Вопрос 12:
Этот вопрос, возможно, недоработан. Природный объект; медицинский
инструмент; нобелевский лауреат; город на Волге... Продолжение этой
последовательности можно назвать двумя словами. Но, учитывая, что
известный фильм снят всё-таки не о нём, назовите это продолжение тремя
буквами.

Ответ:
бор

Комментарий:
природный объект - бор, медицинский стоматологический инструмент - бор,
нобелевский лауреат - Бор, город - Бор. ПЯТЫЙ ЭЛЕМЕНТ этого списка -
бор, химический элемент, расположенный под номером 5 в таблице
Менделеева. Фильм Люка Бессона "Пятый элемент" к бору не имеет
отношения. Вопрос недоработан - он сырой, намек на выражение "сыр-бор".

Источник:
   1. Альфа и Омега. - Таллин: Принтэст, 1991. - Цв. вкладка III.
   2. Ожегов С.И. Словарь русского языка. - 19-е изд., испр. М.: Рус.
яз., 1987. - С. 48, 641.
   3. Карманная энциклопедия The Hutchinson. - М.: Внешсигма, 1995. - С.
79-80.
   4. Атлас Мира. - М., 1987. - С. 26.
   5. Фильм Люка Бессона "Пятый элемент".

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 13:
Рецепт одного из таких составов описал Назон. Автор вопроса,
экспериментируя в детстве с этими составами, извел некоторое количество
пищевых продуктов и временно привел в негодность бытовой прибор.
Фредерик Бегбедер сравнивает с таким составом чувство, которое его
персонаж испытывает к людям. Что это за чувство?

Ответ:
Симпатия

Комментарий:
Составы - симпатические чернила. Назон рекомендовал использовать для
тайнописи молоко. Автор вопроса использовал молоко и апельсиновый сок и
испортил утюг, пытаясь проявить записи. Бегбедер, "Каникулы в коме":
"Симпатия, которую прославленный диджей испытывает к большинству людей,
сродни симпатическим чернилам: она проявляется в нужный момент, чтобы
очень быстро вновь исчезнуть."

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/quiz/?item_id=70
   2. Личный опыт автора.
   3. http://lib.aldebaran.ru/author/begbeder_frederik/begbeder_frederik_kanikuly_v_kome/begbeder_frederik_kanikuly_v_kome__1.html

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 14:
Чтобы ответить на этот вопрос, последуйте совету Александра Сергеевича.
У ПЕРВОГО не сложилась карьера. Зато его жена получила поистине мировую
известность под именем ВТОРОЙ, хотя при упоминании этого имени мы обычно
представляем себе ТРЕТЬЮ. Один человек жил в городе, название которого
созвучно с именем ТРЕТЬЕЙ; он имел шанс ступить на то же поприще, на
котором трудился ПЕРВЫЙ (но жизнь сложилась иначе); кроме того,
неожиданно выяснилось, что он - тёзка ВТОРОЙ. Под каким именем мы знаем
этого человека?

Ответ:
Фигаро

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - сотрудник французского посольства в Таиланде Луи-Жак Ролле. Его
жена, Мэриэт Ролле-Эндриан, издала под именем Эммануэль Арсан (ВТОРАЯ)
скандально знаменитый роман "Эммануэль", после чего муж был уволен с
дипломатической службы. Роль Эммануэль в кино сыграла Сильвия Кристель
(ТРЕТЬЯ). Жителя Севильи Фигаро граф собирался взять в Лондон в качестве
дипломатического курьера; его же Бартоло и Марселина опознали в качестве
своего сына Эммануэля. Это описано в "Женитьбе Фигаро", которую Пушкин
рекомендовал перечесть.

Источник:
   1. http://www.fictionbook.ru/ru/author/arsan_yemmanuyel/yemmanuyel/
   2. http://petropol.com/browse/fetch.php3?id=110229&type=book
   3. Бомарше "Женитьба Фигаро", д.3, я.5; д.3, я.16. В кн: Бомарше
"Драматическая трилогия", М., изд-во "Правда", 1984.
   4. А.С.Пушкин. Моцарт и Сальери. http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/p4.txt

Автор:
Андрей Абрамов

Вопрос 15:
Ожидаемый ответ на ЭТО - ТО. ЭТО входит в лексикон кондитеров и
модельеров. Подростки используют ЭТО-ТО с целью, обычно не одобряемой
взрослыми. ЭТО-ТО составляет полный текст песни, исполнявшейся при
помощи нестандартного музыкального оборудования. А еще ЭТО - название
устройства, которое играло роль боевой машины и с которым случилась
техническая неполадка, едва не стоившая жизни создателю. Ответьте одним
глаголом: что именно с ЭТИМ случилось?

Ответ:
заело

Комментарий:
ЭТО - кис-кис, ТО - мяу. Существует ирис "кис-кис" и галстук кис-кис, он
же бабочка. Подростки используют игру в "кис-кис-мяу", чтобы научиться
целоваться. В песенке "Мурлыка" поется:
   Вместо микрофона хвост берет Мурлыка,
   Песенка не новая, но зато своя,
   Кис-Кис-Мяу - вот и вся музыка,
   Кис-Кис-Мяу - вот и все слова".
   В фильме "Беспокойное хозяйство" название "кис-кис" носил фанерный
макет, игравший роль самолета на поддельном аэродроме. Во время бомбежки
он застревает, и герой с криком "Кис-кис заело!" бросается под бомбами
его исправлять. Фраза "кис-кис заело" известна сама по себе, помимо
фильма (375 ссылок в Яндексе).

Источник:
   1. http://www.nyam-nyam.ru/catalog/27794.html
   2. http://www.imedia.ru/job/presentation/issue_20338.html
   3. http://dosug.simcat.ru/games.php?id=16
   4. Личное свидетельство Е.Островой.
   5. http://playroom.com.ru/songs/a12.htm
   6. х/ф "Беспокойное хозяйство"
   7. http://www.danetka.ru/cgi-bin/resolved.pl?id=1106297845

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 16:
Представьте себе матрицу 4x6.
   A1 - грек, A4 - богатая часть страны.
   B1 - еда, B2 - кинорежиссер, B4 - второстепенный персонаж Стивенсона.
   C2 - город, C3 - мудрый советник.
   D3 - южный штат.
   E1 - игрок дежурной команды, E3 - политик.
   F1 - страна, F3 - сооружения, F4 - животные.
   Какой клетке соответствует часть тела?

Ответ:
B1

Комментарий:
Матрица представляет собой все возможные перестановки букв И, К, А, Р в
"естественном порядке", т.е. 1234, 1243, 1324, 1342, 1423 и т.д.
(заглавными буквами выделены упомянутые в вопросе слова)
|       A    B    C    D    E    F
|   1 !ИКАР!ИКРА!иакр!иарк!ИРКА!ИРАК
|   2 !киар!КИРА!КАИР!кари!криа!краи
|   3 !аикр!аирк!АКИР!АКРИ!АРИК!АРКИ
|   4 !РИКА!РИАК!ркиа!ркаи!раик!РАКИ
   Рика - часть названия Коста-Рика, по-испански "Богатый берег". Риак -
персонаж романа "Похищенный". Кира - Муратова. Акир - мудрый советник
ассирийского царя Синагриппа, герой средневековой "Повести об Акире
Премудром". Акри - штат в Южной Америке, в Бразилии. Ирка - Ирина
Шихова. Арик - Ариэль Шарон, он же Арик-бульдозер. Искомая часть тела -
икра. Чтобы назвать клетку, не обязательно точно воспроизводить всю
матрицу, достаточно понять, что в той же клетке находится икра как еда.

Источник:
   1. http://www.otd.ru/geo/data/n_amer/kosta_rika.htm
   2. http://webww.net.ru/prikl/kn302_6.shtml
   3. http://avorhist.narod.ru/help/oldlit/p_acire.htm
   4. http://encycl.accoona.ru/?id=1349

Автор:
Валерий Леонченко, Григорий Остров

Вопрос 17:
ХОСЕ АНТОНИО, ЛУИС АНТОНИО И ХОСЕ АЛЬБЕРТО были БОГАТЫМИ. Кроме того,
они были ФУТБОЛИСТАМИ и даже БОМБАРДИРАМИ, но не были ЧЕМПИОНАМИ. В
своих ИНТЕРВЬЮ они рассказали:
   ХОСЕ АНТОНИО - про БОМБАРДИРА и ЧЕМПИОНА,
   ЛУИС АНТОНИО - про ФУТБОЛИСТА и ЧЕМПИОНА,
   ХОСЕ АЛЬБЕРТО - про двух ЧЕМПИОНОВ.
   Напишите фамилию ЛУИСА АЛЬБЕРТО, который - не БОГАТЫЙ, но который
бывал похож на БОГАТОГО.

Ответ:
Дуров

Комментарий:
   БОГАТЫЕ = Толстые,
   ФУТБОЛИСТЫ = помещики,
   БОМБАРДИРЫ = графы,
   ЧЕМПИОНЫ = цари,
   ИНТЕРВЬЮ = произведения.
   ХОСЕ = Алексей,
   ЛУИС = Лев,
   АНТОНИО = Николаевич,
   АЛЬБЕРТО = Константинович.
   Произведения:
   А.Н.Толстой - "Граф Калиостро", "Звериный царь".
   Л.Н.Толстой - "Утро помещика", "Ассирийский царь Асархадон".
   А.К.Толстой - "Царь Федор Иоаннович, "Царь Борис".
   Лев Константинович Дуров - не Толстой, но играл Льва Николаевича
Толстого.

Источник:
   1. http://www.levdurov.ru/index.php?m=1&gid=101
   2. http://www.levdurov.ru/show_arhive.php?mode=print&year=0&month=00&id=637

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 18:
   Отыскал какой-то грек
   Лунные поляны,
   От больших немецких рек
   Налетели враны.
   Прямо в пятку уколи!
   Громом грянут пушки!
   Улетели журавли
   Нынче от старушки.
   Разглядит ли шустрый кот,
   Кто там на шестке живет?
   Печь дымит жестоко...
   ---
   В каждой строчке "житель" скрыт;
   Вам же вспомнить предстоит
   Городок их к сроку.

Ответ:
Арзамас

Комментарий:
Текст вопроса написан размером баллады Жуковского "Светлана". В
стихотворении зашифрованы некоторые участники общества "Арзамас",
носившие прозвища, взятые из баллад Жуковского.
   1. Отыскал какой-то грек - Кассандра (Д.Н.Блудов), по Высоцкому:
"Какой-то грек нашёл Кассандрину обитель..."
   2. Лунные поляны - Светлана (В.А.Жуковский), по "Гусарской Балладе":
"Лунные поляны,/ночь как день светла./Спи, моя Светлана..."
   3. От больших немецких рек - Рейн (М.Орлов)
   4. Налетели враны - Чёрный вран (А.И.Плещеев)
   5. Прямо в пятку уколи - Ахилл (К.Н.Батюшков)
   6. Громом грянут пушки - Громобой (С.П.Жихарев)
   7. Улетели журавли - Ивиков журавль (Ф.Вигель)
   8. Нынче от старушки - Старушка (С.С.Уваров)
   9. Разглядит ли шустрый кот - Резвый Кот (Д.П.Северин)
   10. Кто там на шестке живет - Сверчок (А.С. Пушкин)
   11. Печь дымит жестоко - Дымная печурка (А.Ф.Воейков)

Источник:
http://ppf.asf.ru/lect1.html

Автор:
Сергей Шоргин (по идее А.М.Г.)

Тур:
4 тур. Команда "МГТУ"

Вопрос 1:
Nothing personal: Благодаря СМИРНОВУ в своё время зазвучали СМИРНЫЕ
НОЖНИЦЫ. Человек с именем, начинающимся с названия геометрического тела
и вдобавок содержащим в себе определённую часть черепа, в составе своего
коллектива исполнил песню про ГРЯЗНЫЕ НОЖНИЦЫ. Популярная ГЕРЦОГИНЯ
начинала свой путь с "ГРЯЗНЫХ СТЕБЛЕЙ". Про ГЕРЦОГИНЮ (правда уже без
двух точек), выполняющую движения в пространстве, спела "ФУЛА", которая
прославилась благодаря населенному пункту в Бельгии, 37,5% от названия
которого составляет населённый пункт в России. Назовите настоящую
фамилию СМИРНОВА и упомянутый российский населённый пункт.

Ответ:
Крыласов, Лоо

Зачет:
строгий

Комментарий:
СМИРНОВ - композитор Крылатов, написавший музыку к популярной песне
"Крылатые качели". Как известно, настоящая фамилия Евгения Крылатова -
Крыласов. Группа Тайм-Аут и ее участник ТОРвЛОБнор Петрович Пуздой
(Павел Валерьевич Молчанов) спели песню "Желтые качели". ГЕРЦОГИНЯ -
Королёва (Наташа) начинала свой путь с пластинки (и песни) "Желтые
тюльпаны". Королева - героиня песни "Танцующая королева" (Dancing Queen)
группы АББА (группа названа по первым буквам имен солистов, а ФУЛА -
адекватная замена по первым буквам фамилий Агнеты Фельтског, Бьорна
Ульвеуса, Анни-Фрид Лингстад и Бенни Андерссон). Группа АББА стала
известна благодаря победе на конкурсе "Евровидение" с песней "Ватерлоо",
а Ватерлоо - населенный пункт в Бельгии, в провинции Брабант. 37,5 % -
это 3 буквы из 8-ми, а Лоо - небольшой населённый пункт в Большом Сочи.
То, что населённый пункт составляет 37,5%, в явном виде указывает на
необходимость поиска его названия целиком внутри большего слова, а не
методом анаграммирования из имеющихся букв (таких слов там была бы тьма
тьмущая, наверное).

Источник:
   1. http://www.krylatov.ru/to_kr.htm
   2. http://www.vmdaily.ru/old/23831/23831petrov_a1.htm
   3. http://www.time-out.ru/about/members/
   4. http://www.radiotroyka.ru/multimedia/musician/434.html
   5. БЭКМ-2003 на 10 CD.
   6. Общие знания.

Автор:
Роман Гуляев (Москва)

Вопрос 2:
Уважаемые знатоки транслита! ПЯТЬ ШЕСТЫХ ЭТОГО накроет вас, если вы не
настоящий КОТ, ибо итог к этому будет располагать. Другие ПЯТЬ ШЕСТЫХ
ЭТОГО плюс ПЕРВАЯ У МНОГИХ - просветит вас. Однако, если вы всё-таки
настоящий КОТ, то без труда сможете написать ЭТО на языке оригинала, не
вдаваясь в детали перевода. Так напишите ЭТО.

Ответ:
SAVANT

Зачет:
аналогичное написание, но в ином регистре

Комментарий:
Savant - это по-английски "учёный"; 5/6 - саван, в которое заворачивают
тело покойного (к этому располагало бы невзятие вопроса, т.е. он стал бы
"гробом" - к счастью, он таковым не стал); другие 5/6 при добавлении 1-й
буквы многих алфавитов - даст название энциклопедии для детей "Аванта+"
(на это и наводит подсказка плюс ПЕРВАЯ У МНОГИХ); всё это получается,
когда английское слово рассматривается через призму написания в
транслите. Особенно, если вы и есть Кот Учёный.:)

Источник:
   1. Электронное издание AbbyyLingvo 6.0
   2. извращённая фантазия автора.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 3:
Русские ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ ведут своё происхождение от одинаковых по
значению древнееврейского ТРЕТЬЕГО и греческого ЧЕТВЁРТОГО,
соответственно. Стало быть, можно с определённой натяжкой утверждать,
что живший в XVI веке ПИОНЕР обладал сразу двумя ЯИЧНИЦАМИ. Назовите
фамилию его иностранного "тёзки" и "коллеги".

Ответ:
Гутенберг

Зачет:
Gutenberg

Комментарий:
имя Иван ведёт своё происхождение от древнееврейского Иоханаан - "дар
Бога"; имя Фёдор - от греческого Феодор (Теодор) - тоже "дар Бога".
Стало быть, первопечатник Ивана Федоров обладал сразу двумя "дара Бога"
(не надо путать "божий дар с яичницей"). А его тёзка и коллега,
напечатавший в XV веке первое полнообъемное печатное издание в Европе -
Иоганн Гутенберг.

Источник:
   1. "МК" от 12.11.2004.
   2. А.В. Суперанская "Ваше имя?" - М., "Армада - Пресс", 2001- 256
стр.
   3. "Большой энциклопедический словарь" -2 изд., перераб. и дополн. -
М., "Большая Российская энциклопедия", 1997г. - 1456 с.
   4. общие знания.

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 4:
При всём богатстве выбора ИХ ТАКИХ всего три типа. Для простоты
запоминания иногда используют соответственно три аббревиатуры. Если
убрать последнюю букву в ПЕРВОЙ аббревиатуре, можно получить морское
членистоногое. Если вставить букву между слогами ВТОРОЙ аббревиатуры,
можно получить язык программирования. Для запоминания КАРТАВОГО,
которого нельзя отнести к НИМ ТАКИМ из-за другой ориентации, всё равно
можно использовать аббревиатуру оставшегося третьего типа ИХ ТАКИХ.
Согласно документу почти 50-летней давности, КАРТАВЫЙ является
национальным символом. Назовите абсолютно точно второй национальный
символ согласно тому же документу.

Ответ:
"Марсельеза"

Зачет:
"La Marseillaise"

Комментарий:
ОНИ ТАКИЕ - государственные триколоры с горизонтальной ориентацией полос
красного, белого и синего цветов (без других дополнительных элементов),
коих сейчас использовано три типа из 6-ти возможных с учётом расчётного
числа перестановок 3-х цветных полос. Для их запоминания были придуманы
простонародные аббревиатуры: для красно-бело-синего полотнища -
соответственно, аббревиатура КраБС (если убрать букву С, то получится
краб), для бело-сине-красного - БеСиК (если вставить букву Й, то
получится "Бейсик"). Для запоминания последнего третьего типа триколоров
- сине-бело-красного используется аббревиатура СиБеК. КАРТАВЫЙ - флаг
Франции (небольшая подсказка - акцент на букву Р), полоски на котором
ориентированы по вертикали, из-за чего его нельзя отнести к упомянутым
3-м типам, но для запоминания порядка следования полосок подойдёт 3-я
аббревиатура. Согласно Конституции Франции, принятой на основе КЗ от
3.06.1958 года, этот триколор является национальной эмблемой -
государственным флагом. Вторым символом Франции является государственный
гимн - "Марсельеза".

Источник:
   1. БЭКМ-2003 на 10 CD, соответствующие статьи
   2. общие знание и жизненный опыт.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва), Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 5:
При графе Алексее Андреевиче ПЕРВЫЙ был меньше ВТОРОЙ, но уже при графе
Алексее Павловиче ВТОРАЯ стала меньше ПЕРВОГО. Еще один граф ни ПЕРВЫМ,
ни ВТОРОЙ не руководил. Один американец (и один немец вместе с ним)
взяли как-то по банке, и не по одной, и получили ВТОРУЮ. А сейчас в
близкой многим из вас сфере человеческой жизни Первый и Второй ПЕРВЫЕ
заменили Первую и Вторую ТРЕТЬИ. Кстати, вы, наверняка, слышали, что
ТРЕТЬЯ бывала и католической, и мусульманской, и священной и даже
социалистической. Назовите ПЕРВЫЙ, ВТОРУЮ и ТРЕТЬЮ.

Ответ:
дивизион, батарея, лига

Зачет:
те же слова в другом порядке

Комментарий:
Во времена графа Алексея Андреевича Аракчеева, в начале 19-го века,
дивизионом именовалась часть артиллерийской батареи. В конце XIX века,
когда граф Алексей Павлович Игнатьев сдавал экзамен в академию
Генерального Штаба, и ему попался вопрос о структуре артиллерийского
дивизиона, батарея была его частью. Граф Лев Николаевич Толстой, служа в
артиллерии, не командовал ни батареей, ни дивизионом (часть батареи
тогда именовалась, как и теперь, взвод). Бенджамен Франклин, и
одновременно с ним Винклер в Германии, соединив лейденские банки,
получили батарею конденсаторов. Ранее в чемпионате по футболу были
Первая и Вторая лиги, теперь - Первый и Второй дивизионы. В истории
известны, среди прочих, Католическая лига, Мусульманская лига, Священная
лига, Социалистическая лига.

Источник:
   1. Нилус. "История материальной части артиллерии" Период V, гл. 2
   2. Игнатьев "Пятьдесят лет в строю"
   3. Л.Н. Толстой. Биография.
   4. http://tmn.fio.ru/works/58x/311/dufe.htm
   5. Правила чемпионата России.
   6. БСЭ, Соответствующие статьи про лиги.

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 6:
Обычно ПЕРВЫЕ не слишком молоды. Но даже и молодой - ПЕРВЫЙ не будет
младшим. А вот старшими ПЕРВЫМ бывать случалось. При матушке-Екатерине
ПЕРВЫМ, насколько известно, не приходилось бывать ни министрами, ни
вторыми лицами. Согласно украинскому фольклору ВТОРОГО иногда называют
чёртом. ВТОРОЙ внутри ВТОРОГО и поныне является предметом ряда научных
исследований. Назовите автора произведения, по которому в СССР был снят
фильм "ПЕРВЫЙ ВТОРОЙ".

Ответ:
Юлиан Семёнов

Зачет:
Ю.Семенов

Комментарий:
ПЕРВЫЙ ВТОРОЙ - книга Ю. Семёнова и одноимённый фильм 1967 года "Майор
Вихрь". Звание "майор" буквально означает старший. При этом чин "младший
майор" никогда не существовал, а "старший майор" был званием НКВД. При
Екатерине были чины "премьер-майор" и "секунд-майор", что и обыгрывалось
в подсказках вопроса. Согласно Украинской примете: вихрь - это чёрт. "
Если черти вырвутся с цепей и пойдут гулять, то, столкнувшись, борются и
стараются друг друга победить и в том месте высоко над землей иногда
поднимаются вихри". Пытаясь изучить досконально природу этого явления,
учёные открыли явление "вихрь в вихре".

Источник:
   1. БСЭ
   2. http://armor.kiev.ua/army
   3. http://www.kolyadka.h1.ru/Vischr1.html
   4. http://www.nsu.ru/materials/ssl/text/news/Physics/120.html
   5. http://www.kulichki.com/moshkow/RUSS_DETEKTIW/SEMENOW_YU/vihre.txt
   6. http://www.kino.uz/movie/6551/
   7. общие знания.

Автор:
Евгений Машеров (Москва), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 7:
ПЕРВЫЕ богов - так греки называли плоды ТРЕТЬЕГО. В узких кругах
считают, что "ПЕРВЫЕ" - это "ЧЕТВЁРТЫЕ" по-британски. Опытный механизм
"ПЕРВЫЙ" был применён на экспериментальном танке определённой модели. В
своё время, Пётр Ильич парадоксально заметил, что одно из произведений
Михаила Ивановича заключает в себе всю русскую симфоническую музыку так
же, как ПЕРВЫЙ заключает в себе ВТОРОЙ. Парадокс заключается в том, что
обычно ПЕРВЫЙ - плод ВТОРОГО. Назовите заглавного персонажа
литературного произведения, решившего вопреки совету уничтожить ВТОРОЙ,
несмотря на заинтересованность в ПЕРВЫХ.

Ответ:
свинья

Зачет:
свинья под дубом

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - желудь, ВТОРОЙ - дуб; ТРЕТИЙ - грецкий орех, ЧЕТВЁРТЫЕ -
яблоки. В вопросе упоминаются компьютеры фирмы Acorn (по-английски
"желудь"), которые противопоставляют компьютерам фирмы Apple
(по-английски "яблоки") и зарядное устройство в танке Т-62. П.И.
Чайковский говорил так о "Комаринской" М.И. Глинки. В басне И.А. Крылова
"Свинья под дубом" заглавный персонаж пытается уничтожить дуб, несмотря
на совет ворона.

Источник:
   1. http://glossword.info/term/5da35caa61aeaf5e,,xhtml
   2. http://www.megabook.ru/ (поиск по соответствующим статьям)
   3. http://www.litera.ru:8080/stixiya/authors/krylov/svinya-pod-dubom.html
   4. http://www.itc.ua/article.phtml?ID=3723
   5. http://token.ru/149.shtml.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 8:
ОН появился в Москве в начале 18 века. История ЕГО возможных авторов,
как следует из ЕГО названия, очень символична: ПЕРВЫЙ родился только в
конце 19 века, а ВТОРОЙ, на самом деле, был лишь наблюдателем, а не
реальным автором. Фамилии ПЕРВОГО и ВТОРОГО отличаются несколькими
буквами, из которых, путём нехитрых перестановок, можно получить фамилию
зарубежного писателя в русском написании. Назовите имя последнего.

Ответ:
Ивлин

Зачет:
Ivlin.

Комментарий:
ОН - "Брюсов календарь", появившийся в Москве в мае 1709 года. Из
названия можно предположить, что его возможными авторами могли быть:
Брюсов - поэт-символист, который родился только в 1873 году, или Брюс,
которому изначально приписывалось авторство календаря. Но Брюс не был
реальным автором календаря. Он только наблюдал за его изданием, а
действительным автором и составителем являлся В.А. Киприанов -
российский издатель и гравёр. Брюсов от Брюса отличается 2-мя буквами,
из которых легко получить фамилию английского писателя Во.

Источник:
   1. В. Карцев "Всегда молодая физика", Изд-во "Советская Россия", 1983
год, стр. 37.
   2. БЭКМ-2003, статьи Брюс Я.В., Брюсов В.Я.

Автор:
Михаил Нониашвили (Ковдор)

Вопрос 9:
(Заранее просим у вас прощения, что в который раз уже задаём одни и те
же вопросы) Из текста буквально следовало, что ОН, будучи сыном человека
крепкого телосложения, был в состоянии повторить опыты героя многих
сочинений английского писателя, представляя публике невидимое
существующее и видимое несуществующее. А ещё, судя по тому, что ОН мог
ответить на любой вопрос, ОН был вашим "собратом по несчастью". Хотя, по
ЕГО собственному признанию, ему чаще задавали одни и те же вопросы. В
ответе укажите два самых повторяемых вопроса.

Ответ:
"Почему в продаже нет животного масла?" и "Еврей ли вы?"

Зачет:
строгий, порядок любой

Комментарий:
ОН - Остап Бендер; в вопросе зашифровано известное объявление из
произведения И.Ильфа и Е.Петрова "Золотой теленок": "Приехал Жрец
(Знаменитый бомбейский брамин-йог) сын Крепыша Любимец Рабиндраната
Тагора ИОКАНААН МАРУСИДЗЕ (Заслуженный артист союзных республик) Номера
по опыту Шерлока Холмса. Индийский факир. Курочка невидимка. Свечи с
Атлантиды. Адская палатка. Пророк Самуил отвечает на вопросы публики.
Материализация духов и раздача слонов. Входные билеты от 50 к. до 2 р.".
Остап признавался, что "мне лично претит быть любимцем Рабиндраната
Тагора. А пророку Самуилу задают одни и те же вопросы: "Почему в продаже
нет животного масла?" или "Еврей ли вы?".

Источник:
   1. http://www.privatelife.ru/krosvord/2003/n4/n4_1q.htm
   2. http://znv.renet.ru/archive/2002/09/461.htm
   3. БЭКМ-2003 на 10CD, статьи "Тагор Рабиндранат", "крепыш", "Холмс
Шерлок", "Атлантида".

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 10:
ПЕРВЫЙ может принести ВТОРУЮ "отнюдь не низменным гулякам" посредством
ЧЕТВЁРТОЙ. ПЕРВАЯ ТРЕТЬЯ появилась на свет в 1907 году в России.
Ответьте, ТРЕТЬЯ какой ВТОРОЙ появилась в первой половине XIX века в
США?

Ответ:
красной

Зачет:
красная.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - снег, ВТОРАЯ - смерть (сход лавины в горах, куда лазают, помимо
прочих, и обычные туристы [фр. tourisme < tour прогулка, поездка] - "не
низменные гуляки", ТРЕТЬЯ - маска. Э. По (1809-1849) "Маска красной
смерти"; А. Блок "Снежная маска" (1907).

Автор:
Евгений Холомонов (Москва)

Вопрос 11:
Профессор Дж. Букс со товарищи опубликовали первое сообщение об ЭТОМ
более полувека назад. За время своего существования ЭТО подвергалось
стандартизации в рамках ANSI и ISO четыре раза. Примечательно, что годом
позже первой стандартизации в рамках ANSI, в СССР был снят фильм,
название которого содержало 3/7 "общего буквенного" с русским написанием
упомянутого первого стандарта, при этом полностью совпадало "общее
численное". Догадавшись, о каком фильме идёт речь, назовите роль,
которую в этом фильме исполнил его режиссёр.

Ответ:
Бармалей

Зачет:
строгий

Комментарий:
в вопросе речь идёт о языке программирования Фортран (англ. FORTRAN, от
FORmula TRANslator - переводчик формул), первое сообщение о котором было
опубликовано в 1954 году, хотя само название придумалось позднее;
стандартизации в рамках ANSI и ISO (по годам принятия): Фортран-66,
Фортран-77, Фортран-90, Фортран 95; в 1967 году Ролан Быков снял фильм
"Айболит-66" (3 общих буквы из 7 - а, о, т), в котором сам сыграл одну
из ролей.

Источник:
   1. http://robotix.narod.ru/yziki_progr2.htm
   2. http://parallel.ru/tech/tech_dev/standards.html
   3. http://www.srcc.msu.su/num_anal/eng_math/pack/packag.htm
   4. http://www.computer-museum.ru/calendar/2.htm
   5. http://www.videoguide.ru/card_film.asp?idFilm=16686

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва), Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 12:
НА ПРАВАХ ЭКСПЕРИМЕНТА: Хоть вы уже, наверное, устали от ПЕРВЫХ и
ВТОРЫХ, но и сейчас без них не обойдётся. Вам, наверняка, знаком
национальный подтекст некоторых ПЕРВЫХ. А некий современный писательский
дуэт во второй части одного из своих циклов назвал ВТОРЫХ убийцами
ПЕРВЫХ. С тремя ПЕРВЫМИ нас познакомила "классическая троица" - назовём
её по-панибратски НАЛ. Причём трёх ВТОРЫХ, однозначно соответствующих
упомянутым трём ПЕРВЫМ, навскидку назвать будет трудно. Поэтому мы вас
попросим написать по-русски актуальный в июне ВТОРОЙ бауманского
восемнадцатого ПЕРВОГО.

Ответ:
Зоопарк-МГТУ

Зачет:
строгий

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - вопросы, ВТОРЫЕ - ответы. В последнее время весьма актуальны
"национальные вопросы". О вопросах "Что делать?", "Кто виноват?" и "За
что?" мы узнали от классиков русской литературы XIX века: Николая
Чернышевского, Александра Герцена и Льва Толстого. У Дмитрия Громова и
Олега Ладыженского (коллективный псевдоним - ОлДи) в книге "Одиссей, сын
Лаэрта" ответы названы убийцами вопросов. Ну, а вас, в рамках
эксперимента, в последнем вопросе спринт-зачёта мы спросили о последнем
вопросе стайер-зачёт нашего тура ИГП. В июне это наш первый турнир, в
котором вообще есть 18-й вопрос, так что вы вряд ли могли запутаться, на
что мы вас просим ответить. Слово "актуальный" указывает на нынешний
июнь (все июни прошлых лет сейчас уже не актуальны). А просьба написать
по-русски служила дополнительной подсказкой того обстоятельства, что
ответ в 18-м вопросе будет написан нерусскими буквами. Разумеется,
вопросная формулировка предписывала написания по-русски именно ответа на
18-й вопрос, единственность которого вне всяких сомнений.

Источник:
   1. Г.Л.Олди "Одиссей, сын Лаэрта", любое издание.
   2. БЭКМ-2003 на 10 CD.
   3. извращённая фантазия авторов.

Автор:
Ольга Левина (Москва), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 13:
Эта профессия, расположенная в "Общероссийском классификаторе профессий
рабочих, должностей служащих и тарифных разрядов" между "складных дел
мастером" и "сухих дел мастером", прекрасно подошла бы для имени
персонажа "гипотетического продолжения" знаменитой книги. Правда, не
ясно, был бы этот персонаж более других озабочен поисками своих
половинок, невесть куда девшихся, или внедрял бы решительно чуждые его
народу русские или финские обычаи. Согласно вольной трактовке одной
русской пословицы один зверь "не очень был огорчён" тем, что не прибегал
к помощи работника упомянутой профессии. А что делал при этом этот
зверь?

Ответ:
дуги гнул

Зачет:
"гнёт дуги", "гнул дуги", " дуги гнёт " и т.п.

Комментарий:
Упомянута профессия - древопар (специалиста столярного цеха) находится в
Классификаторе между драпировщиком и дренажистом. Судя по названию, так
могли бы в продолжении "Властелина колец" назвать одного из энтов
(воображаемых древесных великанов, носивших в книге сложнообразованные
имена - в одном из переводов "Древобород", "Скородум" и т.п.). Жены
энтов пропали в незапамятные времена - энты их безуспешно ищут. Поэтому,
судя по возможному имени, Древопар то ли особо напряженно ищет свою
пару, то ли уже нашел... А может быть, его имя связано с тем, что он
любит "пар" (баню или сауну), что, судя по тексту "Властелина Колец",
энтам не очень свойственно. "Русская пословица гласит: "Правит, как
медведь в лесу дуги гнет: гнет - не парит, а переломит - не тужит".

Источник:
   1. http://www.nist.fss.ru/hr/doc/ok/okpdtr.htm
   2. Дж.Толкин. "Властелин Колец, перевод Н.В.Григорьевой и
В.И.Грушецкого". - М.: ТО Издатель, 1993 г. 448 стр.
   3. В. Даль. "Словарь пословиц русского народа".

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 14:
ПЕРВЫЕ используются в некоторых играх: в частности, во "ВТОРОМ". Кстати,
говоря о Вторых, обычно вспоминают мудрого героя эпоса фантастической
внешности, обладавшего даром провидения. При отсутствии ВТОРЫХ вполне
может сгодиться и морской ПЕРВЫЙ, если определённым образом
интерпретировать русскую народную пословицу. Примечательно, что от
латинского названия некоторых разновидностей ВТОРЫХ произошло название
ТРЕТЬИХ. Назовите двумя словами устройство для хранения и
непосредственного использования по назначению ТРЕТЬИХ.

Ответ:
торпедный аппарат

Зачет:
строгий

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - желуди, в том числе и карточная масть в немецкой колоде,
эквивалентная трефам; ВТОРЫЕ - скаты, "Скат" - разновидность карточной
игры, в которую играют немецкой колодой; Вторых - Скатах, в ирландской
мифологии могучая воительница, у которой обучался военному искусству
герой Кухулин; русская пословица говорит: "На безрыбье и рак рыба";
скаты - надотряд пластиножаберных рыб, морские желуди - два подотряда
морских сидячих ракообразных подкласса усоногих (балянус и хтамалюс);
ТРЕТЬИ - торпеды (от лат. torpedo - электрический скат) хранятся и
выстреливаются при помощи торпедного аппарата на корабле.

Источник:
   1. http://token.ru/149.shtml
   2. http://www.megabook.ru/ (поиск по соответствующим статьям)
   3. В.И.Даль. "Пословицы русского народа" (любое издание)
   4. БЭКМ-2003 на 10CD, статьи "торпеда" и "торпедный аппарат".

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 15:
В одном из произведений 20-го века один из героев часто размышлял о
сходстве ПЕРВОГО ВТОРОЙ с жизнью людей. Причем жизнь отдельного человека
сравнивалась с ТРЕТЬИМ ЧЕТВЁРТОЙ, рождавшимся из ПЕРВОГО ВТОРОЙ и
являющимся его частью. У большинства детей ТРЕТЬИ ЧЕТВЁРТОЙ
ассоциируются с ПЯТЫМИ ТРЕТЬИМИ. Кроме того, каждый человек в своей
жизни не раз сталкивался в быту с ТРЕТЬИМИ ШЕСТОГО, а вне дома имел
возможность наблюдать ТРЕТЬИ на ВТОРОЙ. В книге В.И. Даля "Пословицы
русского народа" упоминается народная примета, связанная с ТРЕТЬИМИ на
ВТОРОЙ. Воспроизведите эту примету.

Ответ:
"Пузыри на воде - к ненастью (пущему дождю)"

Зачет:
строгий

Комментарий:
В вопросе упоминалось произведение И. Ефремова "Лезвие бритвы", в
котором Ватиркананда обращал внимание на сходство потока воды (ПЕРВЫЙ
ВТОРОЙ) с людскими жизнями. Каждая жизнь в отдельности там называлась
пузырьком пены (ТРЕТИЙ ЧЕТВЁРТОЙ). Последние у большинства детей
ассоциируются с мыльными пузырями (ПЯТЫЕ ТРЕТЬИ), которые не раз
пускали, а в быту многие из нас видели пузырьки воздуха (ТРЕТЬИ
ШЕСТОГО), например, при кипении воды или в бутылке с жидкостью. ТРЕТЬИ
на ВТОРОЙ - пузыри на воде.

Источник:
   1. http://www.moles.ee/98/May/16/12-2.html
   2. http://www.mosreg.fio.ru/potoky/potok33/pr4/mudrosti.htm
   3. Ефремов И.А. Собрание сочинений в шести томах. Том 4. Лезвие
бритвы. Роман приключений. - М.: Современный писатель, 1993. стр.404-405
   4. общие знания и извращённая фантазия автора.

Автор:
Михаил Нониашвили (Ковдор)

Вопрос 16:
Как-то ВОВОЧКА сделал БЯКУ, о чём не преминул хвастливо сообщить. Но
сказать об этом прямо ВОВОЧКА не решился, использовав для этой цели
стихотворное иносказание. Исследователи расходятся во мнении, какую же
именно БЯКУ имел в виду ВОВОЧКА. Автору вопроса больше нравится версия о
БЯКЕ, которая имеет двойственный смысл в зависимости от выбранной
служебной единицы... Мы вас запутали? Это плохо, так как в этом случае
вообще можно договориться до того, что раннее ВЧЕРА легко обратить в
декларирование собственной сути ПЯТОГО ЭЛЕМЕНТА. Тем не менее, назовите
упомянутые служебные единицы в произвольном порядке.

Ответ:
The, Der

Зачет:
строгий, порядок любой

Комментарий:
Речь идёт о стихотворении Владимира Набокова (ВОВОЧКА) "Какое сделал я
дурное дело..." (БЯКУ). Ряд исследователей творчества Набокова считают,
что в этом стихотворении он описывает свою "Лолиту". Но по другой версии
(например, Бориса Каца), в строках этого стихотворения
   "О, знаю я, меня боятся люди,
   И жгут таких, как я, за волшебство,
   И, как от яда в полом изумруде,
   Мрут от искусства моего"
   Набоков обыграл двуязычную игру слов, применительно к своему роману
"Дар", изданному в Берлине. Дело в том, что в английском The Gift -
"дар, подарок", а в немецком Der Gift - "яд". Запутавшись, можно дар
(Божий, в частности) выдать за яичницу (раннее рабочее название песни
"Битлз" "Yesterday"). Т. е. получится, что яичница - это яд (яд
буквально: я - 5-я буква русского алфавита). А определить принадлежность
тому или иному языку помогает артикль - служебное слово (слово - единица
языка).

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/slo/2001/1/ka.html
   2. http://www.permonline.ru/permonline/new/index.cfm?page=261&arh=7
   3. http://www.translate.ru
   4. http://www.kuking.net/8_711.htm

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва), Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 17:
ПЕРВЫЙ, которого в Рязани и ниже Казани, пожалуй, спутают с его
коллегой, как-то наблюдал близ Булони за одним из этапов "исторического
процесса": дрались ВТОРЫЕ с сочувствующими другим ВТОРЫМ ТРЕТЬИМИ из-за
судьбы ЧЕТВЁРТЫХ, которых с определённой долей допущения можно считать
дальними родственниками великого ПЯТОГО. И ПЕРВЫЙ сделал, пожалуй, то
единственное, за что его не ругали. Позднее один из ЧЕТВЁРТЫХ отличился
в аналогичном "историческом процессе", хотя ему сперва поменяли "цвет" и
"религиозную принадлежность", а чуть позже даже превратили в ШЕСТОГО.
При этом сам он был наделён "заглавным" эпитетом, который до этого
ассоциировался с одним ВТОРЫМ. Назовите этот эпитет.

Ответ:
неуловимый

Зачет:
строгий

Комментарий:
Эдуард Мане (которого "акающие" и "окающие", пожалуй, спутают с Моне),
присутствовал при сражении Гражданской войны в США (связанной с
освобождением негров, родственников А.С.Пушкина), происшедшем в Европе,
близ Булони. Это был бой баркентины южан "Алабама", укомплектованного
сочувствующими делу южан англичанами и грабившего торговые корабли
северных от Карибского моря до Индийского океана, за два года захватив
68 судов северян, потопив 53 из них, не считая канонерской лодки
Соединенных Штатов "Гаттерас", с североамериканским шлюпом "Кирсардж".
Отконвоированная броненосцем "Куронь" к месту боя "Алабама", после
жаркой перестрелки, затонула. Картина Мане "Бой "Кирсарджа" и "Алабамы""
была встречена критиками доброжелательно, в отличие от "Олимпии",
"Завтрака на траве" и других его картин, встреченных враждебно.
Негритенок, герой известного фильма 20-х годов "Красные дьяволята", судя
по названию ставший из черного красным, а из божьей твари стал
дьяволенком, в римейке "Неуловимые мстители" был выведен как цыган,
причём, неуловимый (так же, как и американец "Неуловимый Джо").

Источник:
   1. http://www.battleships.spb.ru/0278/alabama-utop.htm
   2. БЭКМ-2003 на 10CD, статья "Мане"
   3. общие знания.

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 18:
   Всё для ответа имеет значение:
   Один элемент, содержащий их две,
   И нерусским письмом небольшое владение,
   Горизонт математики в Вашем уме...
   Идея раскрутки сокрыта в стихе!
   Мы не будем посылать вас туда, не знаю куда, и искать то, не знаю
что. Мы только хотим напомнить вам о том, чего уже нет. А для этого вы
должны будете, следуя вышеприведённой стихотворной инструкции,
расшифровать в ответе следующую строку: 55343435114225-32224445.

Ответ:
Zoopark-MGTU

Зачет:
строгий

Комментарий:
Если внимательно посмотреть на пятистишие (и подумать над последней
фразой), то можно заметить, что оно состоит из пяти строк, в каждой из
которых по пять слов. Получается матрица размера 5x5. Подсказкой служит
то, что цифры только от 1 до 5. Соответственно цифры - это элементы
матрицы, записанные в проиндексированном варианте. А дальше мы получаем
25 элементов матрицы. И если иметь малейшее представление об иностранных
языках, то можно догадаться что в алфавите может быть 25 букв. Следуя
второй строчке стиха, выходим на алфавит, который состоит из 26 букв -
это английский или латинский. Остается догадаться, какие буквы
совмещаются. Так для ответа всё имеет значение, то смотрим, что про
двойной элемент говорится во второй строке, а значит, во второй строке и
будет элемент, содержащий их две (по аналогии с русскими "и" и "й" - это
i и j). Вопрос о том, как записывать матрицу (по строкам или по
столбцам) раскрывается в 4-й строке - "ГОРИЗОНТ математики в вашем уме".
Таким образом, дальше остается только по индексам восстановить буквы,
чтобы получить правильный ответ - название прошлогодней международной
интернет-сборной "Зоопарк-МГТУ" (в данном случае в транслитерации
"Zoopark-MGTU"), которая с этого года снова распалась на 2 независимых
коллектива.
|     1 2 3 4 5
|   1 a b c d e
|   2 f g h i/j k
|   3 l m n o p
|   4 q r s t u
|   5 v w x y z

Источник:
   1. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00041/31200.htm
   2. http://www.koryazhma.ru/articles/all/alphavit.asp

Автор:
Михаил Нониашвили (Ковдор)

Тур:
5 тур. Команды "Au" и "Фиеста".

Вопрос 1:
Можно сказать, что Филидора от Таля отличает одно движение. Назовите это
движение абсолютно точно.

Ответ:
Па.

Комментарий:
Таль - рижанин (житель Риги), а Филидор - парижанин (житель Парижа).

Источник:
   1. http://www.chessdate.ru/date.php?chl=0&type=11&id=382
   2. http://chess.ulstu.ru/people/master/tal.html

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 2:
В этот ряд мы включили Криса Коламбуса, Геннадия Полоку, Евгения
Карелова, Сидни Поллака, Никиту Михалкова, Эмира Кустурицу, Михаила
Ромма и так далее. Назовите человека, которому мы его посвятили.

Ответ:
Леонардо Фибоначчи.

Зачет:
По фамилии, вне зависимости от написания.

Комментарий:
Коламбус - "ОДИН дома", Полока - "ОДИН и без оружия", Карелов - "Служили
ДВА товарища", Поллак - "ТРИ дня Кондора", Михалков - "ПЯТЬ вечеров",
Кустурица - "Истории на Супер 8", Ромм - "ТРИНАДЦАТЬ"... Числа из
названий фильмов образуют ряд Фибоначчи.

Источник:
Вышеуказанные фильмы

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 3:
ОНИ являются заглавными персонажами двух пьес одного автора. Другой
автор, родившийся за несколько десятилетий до первого, утверждал, что он
один из НИХ. А какую фамилию этот другой автор упомянул непосредственно
перед этим утверждением?

Ответ:
Байрон.

Зачет:
Точный ответ

Комментарий:
Они - ДРУГИЕ. Пьесы Горького "Достигаев и другие", "Егор Булычов и
другие". Лермонтов утверждал: "Нет, я не Байрон, я другой".

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 4:
Считается, что ЕГО впервые упомянул греческий архонт Солон, законы
которого дошли до нас в передаче ритора Андокида. Из русской поговорки
можно сделать формальный, но неверный вывод, что ОН предназначен... Для
кого?

Ответ:
Для дураков.

Зачет:
Точный ответ

Комментарий:
ОН - "неписаный закон". Законы Солона не были записаны и дошли в устной
передаче. Дуракам, как известно, закон не писан.

Источник:
"Большой словарь крылатых слов и выражений", стр. 315

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 5:
ПЕРВЫМИ были и персонаж стихотворения Агнии Барто, и герой народной
песни, который переутомился на работе, и известнейший рок-музыкант.
Бывал в теплой компании ПЕРВЫХ и автор сего вопроса. ВТОРЫМИ были и
русский царь, и персонаж Льюиса Кэрролла, и муж матери погибшего за
веру. Но спрашиваем мы совсем не о ПЕРВЫХ и не о ВТОРЫХ, а о ТРЕТЬ- ИХ,
попавших в заглавие одной из частей книги о космонавтах. ТРЕТЬ- ИХ вы и
должны написать в ответе.

Ответ:
Монтажники-высотники.

Зачет:
Точный ответ. Незачет: Монтажники

Комментарий:
Первые - кочегары (кочегар на линкоре из стихотворения Барто "Сила
воли", "товарищ, я вахты не в силах стоять", Виктор Цой, автор вопроса в
советской армии был кочегаром), вторые - плотники (Петр I, Плотник,
Иосиф). Ну а последние - монтажники-высотники - так называется одна из
частей книги Глазкова и Колесникова "В открытом космосе", повествующая о
монтаже новых солнечных батарей. В качестве подсказки слово ТРЕТЬ-ИХ
написано через дефис, замаскированный переносом слова.

Источник:
   1. А.Барто, "Сила воли"
   2. песня "Раскинулось море широко"
   3. Алексей Поликовский "Виктор Цой - кочегар кино", "Ровесник", N11,
ноябрь 1997
   4. личный опыт автора вопроса
   5. А.Пушкин "То академик, то герой, то мореплаватель, то плотник..."
   6. Л.Кэрролл, "Алиса в стране чудес"
   7. "Новый завет", любое издание
   8. http://www.astronaut.ru/bookcase/books/vok/text/
   9. песня "не кочегары мы, не плотники"

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 6:
Герои известной песни ими не были, поскольку отличались от них, по
меньшей мере, по одному из параметров. Российский политик заметил, что
ни один из Них не согласится на замену льгот деньгами. А в середине 60х
годов мы узнали об их особом пути. Опишите этот путь как можно точнее.

Ответ:
В обход.

Зачет:
По слову "обход". Незачет: умный гору обойдет

Комментарий:
Они - НОРМАЛЬНЫЕ ГЕРОИ. Отважные герои из песни Макаревича были
маленького роста. Сергей Шойгу, говоря о Героях России, сказал, что ни
один нормальный Герой не согласится на замену льгот деньгами. Ну а в
фильме "Айболит-66" нормальные герои всегда идут в обход.

Источник:
   1. А.Макаревич, "Отважные герои"
   2. http://www.gazeta.ru/2004/04/29/oa_119549.shtml
   3. х/ф "Айболит-66"

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 7:
Один европеец еще до непосредственного знакомства с НЕЙ заявлял, что
хотел бы повторить то, что за 434 г. до этого сделал с НЕЙ другой
европеец. Правда, перед этим он хотел сделать прямо противоположное. А
что еще он считал нужным предварительно с НЕЙ сделать?

Ответ:
Слегка почистить.

Зачет:
Почистить.

Комментарий:
Речь идет об Америке, которую открыл Колумб. В.Маяковский в
стихотворении "Христофор Колумб", еще до того, как побывал в Америке,
заявил: "я б Америку закрыл, слегка почистил, а потом опять открыл -
вторично".

Источник:
http://www.svoboda.org/ll/cult/0703/ll.071003-1.asp, В.Маяковский,
"Христофор Колумб"

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 8:
В этой сцене принимало активное участие трое, не считая тех, кто был за
кулисами событий. Мы точно не укажем вам номер дома, где она произошла,
скажем только, что он был четный. Эта сцена стала финалом карьеры одного
из ее участников. Назовите место, где, незадолго до этого, при его
деятельном участии и в отсутствие второго якобы закончилась карьера
третьего.

Ответ:
Рейхенбахский водопад.

Зачет:
Точный ответ

Комментарий:
напротив дома по Бейкер-стрит 221-б находится другой дом, естественно,
четный.

Источник:
А.Конан Дойль, "Пустой дом", "Последнее дело Холмса"

Автор:
Михаил Левандовский

Вопрос 9:
В Москве есть Верхние и Нижние КОЛЬЦА, а Париже - Большие, Малые и еще
одни, самые известные из перечисленных. В еще одно КОЛЬЦО знаменитый
литературный герой вложил свой капитал, надеясь его преумножить. А
француз хотел поместить на совсем другие КОЛЬЦА то, что потом очень
долго искали. А что именно?

Ответ:
Доказательство Большой теоремы Ферма.

Зачет:
по смыслу

Комментарий:
КОЛЬЦА - поля. В Москве есть улицы Верхние и Нижние Поля, в Париже -
Большие и Малые Поля (rue des Grands Champs и rue de Petits Champs), а
также Елисейские Поля. Буратино зарыл деньги на Поле Чудес.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 10:
ФИЕСТА режиссера принесла несколько наград. ФИЕСТА композитора соединила
несколько частей в одно целое. ФИЕСТЫ писателя проходили в обществе
коллеги. Мы не спрашиваем вас фамилию коллеги. Назовите человека,
которого около века назад прозвали ФИЕСТИНЫМ.

Ответ:
Император Франц-Иосиф I.

Комментарий:
ФИЕСТА - прогулка, Фильм Алексея Учителя "Прогулка" получил главный приз
фестиваля "Окно в Европу" и приз за лучшую женскую роль. "Прогулка"
Мусоргского соединила несколько картинок с выставки в одну сюиту. Книга
Абрама Терца называется "Прогулки с Пушкиным". Ну а прозвище императора
Франца Иосифа I - "старик Прогулкин".

Источник:
   1. http://www.slyhi.ru/slyhi.htm?bz_id=6948
   2. М. П. Мусоргский, "Картинки с выставки"
   3. Абрам Терц, "Прогулки с Пушкиным"
   4. Я. Гашек, "Похождения бравого солдата Швейка..."

Автор:
Лариса Ковалевская

Вопрос 11:
Обычно носителями идеологии, учившими социализму восточноевропейских
товарищей, выступали представители Советского Союза. Но однажды, в июне
1962-го года, чех по имени Йозеф упрекнул русского по имени Николай в
недостаточной политической подкованности. Мы не просим назвать фамилии
этих двоих, хотя сделать это не так уж сложно. Скажите, в каком городе
это произошло.

Ответ:
Сантьяго

Комментарий:
Во время финального матча чилийского ЧМ по футболу Бразилия-Чехословакия
судья Николай Латышев не назначил явный (по мнению чехов) пенальти в
ворота бразильцев. Капитан чехов Йозеф Масопуст обиделся и обвинил
Латышева в "непонимании задач социализма".

Источник:
"Советский спорт - футбол", специальный выпуск к ЧМЯК, с.25.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 12:
Этим словом как-то раз обозвали юную особу царской крови. От этого же
слова - и отнюдь не случайно - происходит девичья фамилия многодетной
матери семейства. Спрашивать, как звали ее дочь, мы не хотим, а хотим,
чтобы вы назвали имя и фамилию ее внука.

Ответ:
Митрофан Простаков.

Комментарий:
словом "приплод" в поддельном царском указе именовался юный сын царя
Салтана, будущий князь Гвидон [1]; бабушка "недоросля" Митрофанушки была
"по прозванию Приплодиных" и родила 18 детей, из которых выжили только
двое [2]. В вопросе - реминисценция на фразу Митрофанушки "не хочу
учиться, хочу жениться"

Источник:
   1. А.С.Пушкин, "Сказка о царе Салтане..." (любое издание).
   2. Д.И.Фонвизин, "Недоросль", действие III, явление V (любое
издание).

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 13:
Благодаря ПАПАНИНУ мы узнали о соавторе ВЕЧЕРНИ. В биографии этого
соавтора важное место занимают НОЧНОЙ ЗЕФИР и (в меньшей степени)
УТРЕННИЙ ЗЕФИР. Известно, что АТЛАНТИДА и АТЛАНТА получили имена
благодаря ДНЮ и УТРУ соответственно. ПАПИН-СИБИРЯК - АТЛАНТСКИЙ коллега
ПАПАНИНА. Назовите этого коллегу.

Ответ:
Захер-Мазох.

Комментарий:
ПАПАНИН - Заходер, НОЧЬ-УТРО-ДЕНЬ-ВЕЧЕР - север, восток, юг и запад,
ЗЕФИР - полюс, АТЛАНТИДА и АТЛАНТА - Австралия и Австрия. Благодаря
Борису Заходеру мы узнали о Винни-Пухе, который совместно с Пятачком
создал Хитрую Западню для поимки Слонопотама, открыл Северный Полюс (а
во сне - ещё и Восточный) [1]. Австралия и Австрия получили названия
соответственно от латинского australis (южный) и др.-нем. Ostarrichi
(восточная страна) [2]. Захер-Мазох - австрийский писатель [3].

Источник:
   1. А.А.Милн, "Винни-Пух и Все-Все-Все" (пересказ Б.Заходера),
http://lib.ru/MILN/winnizah.txt
   2. БСЭ, статьи "Австралия" и "Австрия"
   3. БЭС, статья "Захер-Мазох"

Автор:
Егор Тимошенко

Вопрос 14:
Первый больше известен как БУРДА БЕДНЫЙ. По роковому совпадению второго
- однофамильца первого - даже в титрах называют словом, которое нередко
определяют как БОГАТЫЙ КОММУНИСТ. А одна известная просьба
противопоставляет БЕДНОМУ и БОГАТОМУ... Какой?

Ответ:
Горелый

Комментарий:
БЕДНЫЙ - Белый, БОГАТЫЙ - Черный. Первый - Борис Бугаев, известный под
псевдонимом Андрей Белый (женский журнал "Бурда" в какой-то мере
антагонист мужского "Андрея"). Второй - Сергей Бугаев (Африка). Африку
часто называют "черным континентом" (советский журнал "Коммунист" -
явный антагонист диссидентского "Континента".
   "Божья коровка,
   улети на небо,
   принеси мне хлеба,
   черного и белого,
   только не горелого".

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/belyj.html
   2. к/ф "Асса"

Автор:
Лариса Ковалевская

Вопрос 15:
Дабы нам не пеняли на легкость тура, список пар!
   X -> МЕДИК, СТОЯЩИЙ В НАЧАЛЕ СПИСКА ИЗ ДВУХ ДЕСЯТКОВ ЭЛЕМЕНТОВ.
   ПРИСТАВКА ГРЕЧЕСКОГО ПРОИСХОЖДЕНИЯ -> ЗОДИАКАЛЬНОЕ СОЗВЕЗДИЕ
   ВРЕДНОЕ ГРЕЧЕСКОЕ БОЖЕСТВО -> ПОПУЛЯРНОЕ МЕЖДОМЕТИЕ
   РУССКИЙ ХУДОЖНИК -> ОПРЕДЕЛЕННЫЙ АРТИКЛЬ
   УСАТЫЙ ХИЩНИК -> Y
   Известно, что X некоторое время была Y. Назовите X.

Ответ:
Ио.

Комментарий:
первые слова в парах написаны русскими буквами, вторые - латинскими (в
обоих случаях буквы заглавные). Вторые слова получаются из первых
посредством зеркального отражения (а на зеркало, как известно, неча
пенять) относительно горизонтальной оси (М и W с небольшой натяжкой тоже
можно считать симметричными). Пары: ИО - NO (доктор No положил начало
кинобондиане [2]), ГЕО - LEO (созвездие Льва), МОМ (греческое божество
злословия [3]) - WOW, ГЕ - LE (французский артикль [4]), СОМ - COW (Ио
была превращена в корову).

Источник:
   1. БЭС, статьи "Ге", "Гео...", "Ио", "Лев", "Сомообразные"
   2. http://popovy2005.narod.ru/007/01-2/dn.htm
   3. http://istormif.boom.ru/M/mom.htm
   4. http://mmfrancais.narod.ru/podlec3.htm

Автор:
Егор Тимошенко

