Чемпионат:
Internet Grand Prix II

Вид:
И

Дата:
00-000-1997

Тур:
I тур. Тур проводила команда "Мозговорот".

Вопрос 1:
Как известно, древнегреческий мифологический великан Аргус имел сто глаз и
занимался тем, что следил за коровой, в которую Гера превратила любовницу
Зевса нимфу Ио, чтобы Зевс ее не похитил и не расколдовал для продолжения
плотских утех. Скажите, а какой российский аналог Аргуса занимается похожим
делом, но имеет, судя по названию, в два раза больше глаз?

Ответ:
Сторож (100 рож = 200 глаз).

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 2:
Английский ботаник Г.Гобхауз выпустил книгу под названием "Пять растений,
которые изменили мир". Под такими растениями он понимает те, которые оказали
наибольшее влияние на политическую жизнь в мире за последние пятьсот лет.
Конечно, все их будет угадать трудновато, так что попробуйте назвать хотя бы
три из пяти растений, которые, по мнению Гобхауза, изменили мир.

Ответ:
5 растений Гобхауза - это: картофель, сахарный тростник, чай, хлопок и
хинное дерево.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 3:
В первой редакции всем известной поэмы этот нарушитель рекомендаций
Министерства Здравоохранения носил фамилию Мак-Кей. В последующих он стал
безымянным. Это и не удивительно, так как, во-первых, он явно не шотландец,
а во-вторых, в тексте он появляется только один раз, хотя его встреча с
главным героем поэмы оказывается роковой для того. А где произошла эта
встреча?

Ответ:
В гостинице "Англетер".

Комментарий:
Речь идет о негре, который встретился мистеру Твистеру, круто изменив судьбу
последнего.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 4:
Как-то раз философ Карл Юнг спросил африканского негра из полудикого
кенийского племени, видит ли тот вещие сны. Нет, ответил негр, а вот его
дед, который был вождем племени, видел. Кто же, по мнению негра, видит вещие
сны сейчас?

Ответ:
Английская колониальная администрация, ибо вещие сны может видеть только
самый-самый главный начальник.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 5:
Однажды известный русский литератор П.А.Вяземский прочитал статью в каком-то
журнале о Жуковском и был страшно возмущен тем, как в этой статье писали
фамилию поэта, усмотрев в этом верх бестактности. Нет, никаких ошибок там не
было. А чем же возмущался Вяземский?

Ответ:
Фамилию Жуковского в статье все время писали с инициалами. Вяземский тем и
возмущался, потому что, по его мнению, если написано просто Жуковский, то
сразу ясно, о ком речь, а с инициалами надо писать всех прочих
однофамильцев.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 6:
В мире за всю его долгую историю произошло очень много краж. Но самая
выдающаяся из них имела место в Лос-Анджелесе в 1970 г. С выставки был
украден объект весом 2.5 г и стоимостью 5 миллионов долларов, что явилось
рекордом по ценности украденного относительно его массы. Преступника так и
не нашли. А что было украдено?

Ответ:
Образец лунного грунта.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 7:
В самые первые годы существования христианства в Римской империи шли
страшные антихристианские репрессии. По одному только подозрению в
принадлежности к новому учению людей хватали на улице и казнили без долгих
разговоров. В это время в Риме образовалась, пожалуй, первая в истории
христианства секта - секта аквариев. От остальных христиан они отличались
только одной обрядовой деталью. Ваша задача - сообразить, в чем обряды
аквариев отличались от христианских, и самое главное - почему.

Ответ:
Они причащались водой, а не вином, чтобы их нельзя было распознать по
запаху.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 8:
После завершения Швейцарского похода, в котором А.В.Суворов командовал 
объединенными русско-австрийскими войсками, австрийцы предложили выпустить 
памятную медаль. Поначалу Суворов возмутился, так как австрийцы, в общем-то, 
весь поход уклонялись от выполнения боевых задач. Однако потом он успокоился 
и даже предложил свой эскиз медали. На одной стороне Суворов предлагал 
отчеканить российский герб с девизом "Бог с нами!". А на другой?

Ответ:
Австрийский герб и девиз: "Бог с ними!".

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 9:
Многие выдающиеся ученые прошлого стремились создать вечный двигатель. Не
избежал этой участи и великий Блез Паскаль. Он рассматривал в качестве
прообраза вечного двигателя груз, движущийся по тяжелому вращающемуся
маховику. Однако в отличие от большинства других проектов перпетуум-мобиле,
разработка Паскаля нашла выход в практику, правда, не для тех целей, для
которых ее создавал автор. Где же мы сейчас можем увидеть вечный двигатель
Паскаля?

Ответ:
В казино, это рулетка.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 10:
В традиционных бурятских состязаниях участники меряются "силой плеч и
силой пальцев". Чтобы померяться силой плеч, они борются. А как они
меряются силой пальцев?

Ответ:
Стреляют из лука.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 11:
В 20-х гг. поэт-конструктивист И.Сельвинский предложил реформировать русскую
пунктуацию. Одним из его предложений был перенос вопросительных и
восклицательных знаков в позицию, более соответствующую произношению.
Напишите в соответствии с пунктуацией Сельвинского, предположим, известный 
вопрос: "Ты записался добровольцем?".

Ответ:
"Ты записа?лся добровольцем"

Комментарий:
Идея в том, что интонационный знак ставится после ударного слога в
интонационно выделенном слове, потому как именно так и произносится.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 12:
Недавно ученые-генетики обнаружили новую мутацию у мышей. Вызывается
она дефектом в продукте гена Microphtalmia, который не позволяет ему
образовывать гетеродимеры с транскрипционным фактором c-Myc, и фенотипически
проявляется в том, что мышка при рождении черная, а с возрастом становится
белой. Проявив известную эрудицию и чувство юмора, генетики неофициально
назвали таких мышей... Как они их назвали?

Ответ:
Майкл Джексон.

Автор:
Дмитрий Жарков


Тур:
II тур. Тур проводила команда "Архипелаг"

Вопрос 1:
И Буонаротти, и Санти, и Гарсия Маркес хранят память об общем почтении к
ним. Их описывали Псевдо-Дионисий, Ареопагит, Тертуллиан и другие. Их образы
создавали многие художники. А в США и России в их честь названы два города.
Какие?

Ответ:
Лос-Анджелес и Архангельск.

Вопрос 2:
В мифологии он выступает как один из способов осознания древними природных
явлений. Хранитель образа жизни, он представлялся небесным образцом земного
порядка. В Европе его проблемами занимались цари, священники, ученые. Как
называется территория, где о его объективном существовании не подозревают?

Ответ:
Остров Невезения.

Комментарий:
Речь идет о календаре.

Вопрос 3:
И Франция, и Испания, и Англия, и Австрия, и Россия в разные годы вступали в
конфликты из-за него. Даже в наши дни оно способно смертельно перессорить
людей. Ныне в науке общепринято, что оно является массой, возможно, поэтому
"Русская правда" и называет это попросту задницей. О чем идет речь?

Ответ:
О наследстве.

Вопрос 4:
На состоявшейся недавно в Москве выставке художницы Китяевой была
представлена галерея портретов писателей - Пушкина, Достоевского, Гоголя и
других. По словам автора работ, она отбирала своих персонажей по шкале
абсолютных ценностей, но не забывала о том, что Россия - великая страна с
высокой культурой. Сама идея ее выставки - это несколько запоздалый ответ на
слова "Антимиров" Какова тема этой выставки?

Ответ:
Проекты новых российских денежных знаков.

Вопрос 5:
Этой проблемой занимались в 1920-е годы российский физиолог Брюхоненко -
создатель автожектора, его ученик Демихов, но наибольший успех в этой
области мы и поныне связываем с именем трагически погибшего французского
ученого. Как звали присвоившего его лавры ассистента?

Ответ:
Керн - ассистент профессора Доуэля.

Вопрос 6:
В конце 1920-х годов в небольшом немецком городке Хильдсбургсхаузене
А.Гитлеру был присвоен чин комиссара жандармерии. Совершенно очевидно, что
будущий фюрер, во-первых, ни дня в этой должности не работал и, во-вторых,
уже тогда претендовал на куда более высокие посты. Вместе с тем, получение
жандармского чина не было и декоративной процедурой; известно, что Гитлер
очень его добивался. Что же стало желанным для фюрера приложением к этому
чину?

Ответ:
Германское гражданство.

Вопрос 7:
В Древнем Карфагене женщинам это строго запрещалось. К отступницам
применялось одно-единственное, но вполне действенное наказание - выставление
обнаженными на всеобщее обозрение. Что наказывалось таким образом?

Ответ:
Самоубийство.

Вопрос 8:
Эдуард VII и Георг VI сделали это по одному разу и не покидая столицы. Дочь
Георга совершила это уже дважды, и оба раза ей приходилось совершать долгие
путешествия в другие полушария Земли. В третий раз она уже не сделает этого.
Чего?

Ответ:
Не откроет Олимпийские игры.

Вопрос 9:
Его тяжелая работа вовсе не предполагала умения рисовать. И уж, конечно,
далеко ему было до мастерства Бориса Ефимова или Кукрыниксов. Но его
политические карикатуры на лидеров государства в 1973 году стали широко
известны в Советском Союзе. Назовите фамилию женщины, которая помогла этим
карикатурам увидеть свет.

Ответ:
Лиознова, режиссер "Семнадцати мгновений весны".

Вопрос 10:
Первому это открылось в тридцатые годы французскому поэту Элюару, что
неудивительно, учитывая тонкое чутье художника. Однако трудно поверить, что
подобное можно постичь до начала космической эры. Что же Элюар узнал раньше
Гагарина?

Ответ:
То, что Земля - голубая.

Комментарий:
У Элюара было стихотворение "Земля - голубой апельсин".

Вопрос 11:
Если верить двум классикам, повесть "Братья Земгано" в 1879 г. было сложнее
создать, чем роман "Жермини Ласерте" в 1865 г. Какая опасность для автора
повести, согласно этим же классикам, таилась по окончании работ над
рукописью?

Ответ:
То, что ее украдут.

Комментарий:
Так, во всяком случае, говорят Ильф и Петров о творчестве братьев Гонкуров.

Вопрос 12:
Этот довольно почетный показатель самый большой у сэра Уинстона Леонарда
Спенсера Черчилля, герцога Мальборо. Впервые, когда будущего
премьер-министра только включили в этот круг в 1899 г., он был равен 15. Со
временем этот показатель рос и к 1965 г. достиг рекорда в 211. В каких
единицах он измеряется?

Ответ:
В строчках (в справочнике "Who's Who").

Тур:
III тур. Тур проводила команда "Господа Гусары".

Вопрос 1:
К ним обращались и при запое, и при ударе, и при неспособности к учению.
Лучшими считались персидские, и их доставляли оттуда огромными партиями.
Иногда их сажали в хлебный квас. Вопрос: а для чего их после работы посыпали
солью?

Ответ:
Чтобы выпустить кровь (речь идет о пиявках).

Комментарий:
Ответ "чтобы оторвать от тела" засчитывался, т.к. он не противоречит
физиологии пиявок.

Автор:
Олег Леденев

Источник:
Личные знания автора.

Вопрос 2:
За без малого 70 лет своей жизни он перепробовал множество занятий. Он был
садовником, солдатом, капитаном буксира, дирижером, конферансье... Даже
немножко обучался магии. Скажите, пожалуйста, как звали его отца?

Ответ:
Уолт Дисней (а он - Микки Маус).

Автор:
Борис Немировский

Источник:
Диснеевские мультфильмы о Микки Маусе.

Вопрос 3:
А что, господа, способны ли вы померить алгеброй гармонию? Вот профессор
Николаев с физфака МГУ однажды предложил измерять женскую красоту в
радианах. А что конкретно он предлагал мерить?

Ответ:
Угол поворота головы встречных мужчин.

Комментарий:
Не скрою, нам доставило удовольствие наблюдать за обсуждением этого
вопроса... Больше всего мне понравилась версия про угол отвисания мужской
челюсти при виде красавицы...

Автор:
Илья Ратнер

Источник:
Лекция проф. Николаева на Дне Физика (физфак МГУ) в 1985 году.

Вопрос 4:
Во время I мировой войны этот пламенный борец за свободу своего народа
(говорят, что он на этом собаку съел) был выслан из столицы Российской
Империи. В вину ему, помимо покушения на представителя власти, вменялось
появление в общественных местах и изъяснение там на иностранном языке. А на
каком?

Ответ:
На турецком.

Комментарий:
Речь идет о Крокодиле Чуковского.

Автор:
Юрий Чиненов и Екатерина Печенкина

Источник:
"Крокодил" К.И.Чуковского.

Вопрос 5:
У Марка Твена в его романе "Американский претендент" нет описаний погоды.
Любителям же подобных описаний он рекомендует периодически заглядывать в
приложение к роману, где Марк Твен собрал несколько описаний погоды, как
хорошей, так и плохой, написанных признанными мастерами этого жанра (с
указанием, естественно, источника). Процитируйте, пожалуйста, самое
лаконичное и при этом самое известное описание погоды, приведенное Марком
Твеном в этом приложении.

Ответ:
"И шел дождь сорок дней и сорок ночей".

Источник:
   1. Марк Твен, "Американский претендент".
   2. Книга Бытия.

Комментарий:
К сожалению, не могу зачесть ответ "И разверзлись хляби небесные" по двум 
причинам:
   а) у Твена этого не было.
   б) процесс разверзания небесных хлябей - это все-таки не погода.

Вопрос 6:
Этот человек в детстве имел привычку тщательно подбирать кусочки колбасы и
сыра так, чтобы бутерброд получался, с его точки зрения, лучше. Эта привычка
не оставила его и в более зрелом возрасте, наложив отпечаток на многое из
того, что принесло ему известность. Кто он?

Ответ:
Художник Морис Эшер.

Автор:
Наталья Вольфовская

Источник:
Карл Левитин. "Геометрическая рапсодия".

Комментарий:
Для понимания логики вопроса достаточно взглянуть на плотно упакованные
картины Эшера.

Вопрос 7:
Утверждают, что Плиний писал, что один вольноотпущенник, бывший сборщиком
податей, попал в бурю на корабле и был прибит ветрами к берегам Индии. Он
явился к местному царю и показал ему чудом уцелевшие при нем римские
динарии, битые разными императорами и имевшие потому разные портреты. Что же
в этих монетах так поразило царя, что он признал в Риме могущественную
державу и вскорости послал туда своих послов?

Ответ:
Все монеты имели одинаковый вес. Стабильность валюты - признак силы
государства.

Автор:
Олег Леденев

Источник:
Книжка "Монеты рассказывают".

Вопрос 8:
Индусы называли ее "лиловати" (прекрасная), Ричард Фейнман сравнивал ее по
одному из качеств с любовью, известный детский психолог Жан Пиаже считал,
что формирование одного из основных ее понятий происходит в 4-5-летнем
возрасте. Назовите ее.

Ответ:
Математика.

Автор:
Илья Ратнер

Источник:
   1. Об индусах - мой учитель математики.
   2. О любви - Фейнмановские лекции по физике, II том. Цитирую по памяти:
"Наукой является только то, что основывается на эксперименте. Математика с
этой точки зрения - не наука. Это не значит, что это плохо - любовь,
например, тоже не наука. Просто она не наука, и все".
   3. Жан Пиаже. "Формирование числа у ребенка".

Вопрос 9:
Один мой знакомый, итальянец, переводчик с русского языка, при переводе
"Олеси" Куприна наткнулся на фрагмент из нескольких строк, который он не
смог перевести даже с помощью словаря. Подавляющее же большинство русских
читателей этот фрагмент вполне могут понять. Что же такого особенного в этом
фрагменте?

Ответ:
Это фрагмент песни на украинском языке.

Комментарий:
Принимались также ответы "на белорусском".

Автор:
Илья Ратнер

Источник:
   1. Автор и его итальянский приятель, Джузеппе, у которого действительно
возникли проблемы с переводом этого отрывка.
   2. Куприн, "Олеся", любое издание.

Вопрос 10:
То, что наука умеет много, знают многие. Гораздо меньше людей знает, почему
она это умеет. А как с точки зрения этой науки зовут того, кто режет ножом
нитки? Ответ, естественно, научно обоснуйте.

Ответ:
Макар.

Комментарий:
Фраза "НАУКА УМЕЕТ МНОГО ГИТИК" построена так, что каждая буква в этой фразе
употребляется 2 раза, причем в разных сочетаниях строк - "А" - оба раза в
первой строке, "У" - в первой и второй, "Н" - в первой и третьей и т.д.
Такое построение фразы позволяет однозначно определить буквы (или карту,
если вместо букв использовать карты), если знаешь строки, где она есть.
Точно по такому же принципу построена фраза "МАКАР РЕЖЕТ НОЖОМ НИТКИ".
Естественно, если бы были другие ответы, кроме МАКАРа, удовлетворяющие этому
принципу (КАРМА, РУМУК, МОРОК или что-либо еще в этом роде) - они бы тоже
принимались.
   К сожалению, не могу засчитать ответы, в которых в качестве объяснения
просто сказано, что "МАКАР РЕЖЕТ НОЖОМ НИТКИ", так же как "НАУКА УМЕЕТ МНОГО
ГИТИК" - это секрет фокуса. Для ответа надо было раскрыть этот секрет. В
каждом таком случае я обращался к капитанам за разъяснениями, и, в случае
правильных разъяснений, засчитывал ответ.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 11:
"Россию погубили два Ильича" - говаривали, по словам одного очень известного
писателя, русские эмигранты. Назовите, пожалуйста, обоих губителей.

Ответ:
Владимир Ильич Ленин и Илья Ильич Обломов.

Автор:
Олег Леденев

Источник:
В. Набоков. "Дар".

Комментарий:
Конечно же, второй - это не Брежнев - иначе зачем было бы вообще задавать
этот вопрос?

Вопрос 12:
Это известно своим влиянием на погоду, флору, фауну и человеческие
взаимоотношения. Кроме того, это обладает свойством бумеранга. Что это?

Ответ:
Улыбка. (От улыбки хмурый день светлей...//Поделись улыбкою своей//и она
еще не раз к тебе вернется// ну и т.д.).

Автор:
Александр Балаев

Тур:
IV тур. Тур проводила команда "Пузляры".

Вопрос 1:
Эта книга имеет два эпиграфа:
   "...кто слушает совета, тот мудр" Притчи, гл. 12:15
   "Advice is seldom welcome..." Earl of Chesterfield
   Ее оглавление включает такие заголовки, как:
   "Материя первична"
   "Имейте в виду правила П.Халмоша"
   "Долой бессмыслицы"
   "Сзади или спереди?"
   "Ваши обстоятельства требуют внимания",
   а первый ее раздел озаглавлен "Кому адресованы эти советы?"
   Так кому же?

Ответ:
Переводчику с русского на английский.

Автор:
Александр Гутман

Комментарий:
Один из упомянутых эпиграфов звучит по-русски, второй - по-английски,
причем второй немного похож на ошибочный перевод первого.
   "Материя первична": Первичен оригинал, перевод не должен ему
противоречить.
   П.Халмош написал не только кучу учебников по разным математическим
наукам, но еще и совершенно прелестную статью о том, как, по его мнению,
нужно писать математические статьи.
   "Сзади или спереди?": это про существительные и определения, а также про
другие грамматические конструкции.
   "Ваши обстоятельства требуют внимания": это не про житейские
обстоятельства, а про те самые обстоятельства, которые времени, места и
образа действия.

Источник:
С.С.Кутателадзе. Russian --> English in Writing. Советы эпизодическому
переводчику. Новосибирск, ИМ СО РАН, 1997.

Вопрос 2:
Сразу после появления "Записок о Шерлоке Холмсе" иллюстраторы рисовали
великого сыщика с прямой трубкой во рту, а сейчас почти всегда с изогнутой,
несмотря на то, что среди многочисленных определений, данных Конан Дойлем
трубкам Холмса, нет слова "изогнутая". А началось все в 1899 году, когда по
"Запискам" был поставлен спектакль и фотографии артиста Уильяма Жиллетта в
роли Холмса приобрели широкую популярность. Артист был снят курящим сильно
изогнутую трубку. Чем объясняется его выбор?

Ответ:
С изогнутой трубкой артисту удобнее говорить, не вынимая ее изо рта.

Автор:
Анатолий Тубман

Источник:
http://www.pipes.org/Articles/140_Different_Varieties.text

Вопрос 3:
"Папа выдал дары. Папа порвал провода. Арфа папы пропадала дважды". Чему
можно научиться, правильно воспользовавшись этой информацией?

Ответ:
Печатать на машинке или компьютере.

Автор:
Яков Зайдельман

Комментарий:
Во фразах использованы только буквы ФЫВАПРОЛДЖ, соответствующие основным
позициям пальцев при слепом методе печати.

Источник:
Упражнения для выработки навыков использования клавиатуры (Информатика, #9,
1997)

Вопрос 4:
Его родственник (правда, довольно дальний) дослужился до должности консула.
И самому ему, казалось, предстояло блестящее будущее: он должен был получить
прекрасное образование, а по окончании длительного обучения его уже ждали
высокие должности. Только смерть могла разрушить это предопределение! Увы,
обучение прерывается почти сразу. Но судьба еще не отвернулась от него
окончательно: лет через десять он поднимается почти к самой вершине власти!
Но эта улыбка фортуны непродолжительна: за ней следует стремительное
падение. С тех пор он ведет жизнь, далекую от столичной суеты: грубая пища,
физический труд, никакой роскоши. Скорее всего, он уже никогда не вернется в
политику. Так кто же он?

Ответ:
Ишак Ходжи Насреддина.

Автор:
Владимир Серов

Комментарий:
Дальний родственник - конь Калигулы.

Источник:
   1. Л.Соловьев, "Повесть о Ходже Насреддине"
   2. "Caligula", Microsoft(R) Encarta(R) 96 Encyclopedia. (c)

Вопрос 5:
Технический прогресс иногда приводит к неожиданным социальным последствиям.
В середине 70-х годов цены на некоторое изделие упали ниже 10 долларов, что
привело к серьезным трудностям в экономике одной европейской страны.
Назовите это изделие и эту страну.

Ответ:
Электронные часы, Швейцария.

Автор:
Яков Зайдельман

Источник:
Г.Р.Громов. Очерки информационной технологии. М. Инфоарт, 1992

Вопрос 6:
Это географическое название широко известно, известна и каноническая версия
его происхождения, связанная с именем великого мореплавателя. Но есть и
другая, весьма курьезная, версия, которая объясняет его тем, что на
старинных картах некоторые объекты обозначались номерами, и этот оказался
шестым. О каком названии идет речь?

Ответ:
Монтевидео.

Автор:
Роман Семизаров

Комментарий:
Monte VI de O. - шестая гора к западу; каноническая версия - крик Магеллана
"Monte video!" (Вижу гору!)

Источник:
Е.М.Поспелов "Школьный топонимический словарь".

Вопрос 7:
В начале речь зашла о манильской пеньке, а закончилось все разговором о
зулусах. А что было раньше: курица или яйцо? Ответ обязательно обоснуйте.

Ответ:
Яйцо, так как в английском словаре "egg" идет раньше, чем "hen".

Комментарий:
Манильская пенька - "abaca", зулусы - "zulu", это одно из первых и одно
из последних слов английского словаря.
   Принимался и ответ "курица", так как в английском словаре "chicken"
идет раньше, чем "egg" - лишь бы идея словаря была раскрыта.

Вопрос 8:
По этому учебнику, написанному в последние годы существования СССР, до сих
пор занимаются во многих российских школах. Его последние страницы многим
кажутся неожиданными, а в самой последней фразе упоминаются воспитание
детей, определение целей развития общества, установление виновности
обвиняемого в преступлении. Какой предмет изучают по этому учебнику, и что,
по мнению его авторов, объединяет названные проблемы?

Ответ:
Информатика. Общее - эти дела не следует поручать ЭВМ.

Автор:
Яков Зайдельман

Комментарий:
В конце учебника обсуждаются проблемы, возникающие в связи с применением
компьютеров, и сферы, где такое применение нежелательно. Это весьма
нетипично, так как обычно учебники информатики завершаются бодрыми словами о
потенциальном всемогуществе компьютеров.

Источник:
А.Г.Кушниренко, Г.В.Лебедев, Р.А.Сворень. Основы информатики и
вычислительной техники. М. Просвещение, 1991

Вопрос 9:
В качестве эпиграфа к одной из глав своей книги С.Ярославцев использовал
такие слова:
   По-русски, ЭТО есть ужас и отчаяние, кошмар, предвещающий горе
окружающим, гибель плоти, ощутившей мерзость свою. Но не только. ЭТО есть
еще и радость, и наслаждение, озорство, не всегда приятное окружающим,
веселие плоти, ощутившей избыток сил своих.
   А какое слово стояло у автора вместо "ЭТО"?

Ответ:
Проказа.

Автор:
Виктор Кабанов

Источник:
С.Ярославцев "Дьявол среди людей".

Вопрос 10:
Есть такая область математики - теория двойственности, в которой встречаются
два довольно любопытных термина. Если отображение двойственности на
элементах /x/ и /y/ обозначается символом (/x/|/y/), то
отображение, обозначаемое символом |/y/), называется кет-отображением
или кетс-отображением. А как называется отображение, обозначаемое символом
(/x/|?

Ответ:
Бра-отображение.

Автор:
Александр Гутман

Комментарий:
Бра-кетс = brackets = скобки = (...)

Источник:
А.Г.Кусраев, "Векторная двойственность и ее приложения", Новосибирск:
"Наука", 1985.

Вопрос 11:
Взрослые нередко обещают своим детям сделать с ними это. Если бы они
действительно делали это, пришлось бы всерьез защищать тех, кто и так
неплохо защищен. А что мы обычно говорим о сообразительности этих последних?

Ответ:
"Ежику понятно!"

Автор:
Игорь Рубанов

Комментарий:
Родительская угроза - взять в ежовые рукавицы.

Источник:
Ежику понятно какой.

Вопрос 12:
Это слово пришло из английского языка, но оно настолько обрусело, что о его
происхождении мало кто догадывается. Многие его употребляют практически
ежедневно, и большинство из них - молодые люди, хотя вряд ли его можно
назвать популярным в среде молодежи. Назовите это слово и его английского
предшественника.

Ответ:
"Есть!" - от "Yes!".

Автор:
Анатолий Тубман

Источник:
М.Фасмер. Этимологический словарь русского языка.

Тур:
V тур. Тур проводила команда "Вилладжеры".

Вопрос 1:
Некий фармаколог-исследователь, проезжая по берегу одной реки, был так
потрясен ее спокойствием, что решил сейчас же дать ее имя недавно
изобретенному им препарату. Что же это за река?

Ответ:
Верона. А лекарство - веронал.

Источник:
"100 лет криминалистики".

Комментарий:
После апелляции вопрос был снят, так как реки Верона не существует - город
Верона стоит на реке Адидже.

Вопрос 2:
По древнеегипетской мифологии каждое утро богиня неба Нут, приняв образ
коровы, рождает бога Ра. А с какой стороны первоначально появился тот,
который впоследствии предложил потрогать Ра за то место, которого у него нет
и быть не может?

Ответ:
Со стороны деревни Чмаровки.

Источник:
"В мире мифов и легенд", СПб, 1995.

Вопрос 3:
В былые времена он мог выступать от имени Уильяма Блейка, Давида Самойлова,
даже Юнны Мориц. А вот те, кто принимал его за Михаила Светлова, заведомо
ошибались. А кто, по иронии судьбы, оказывался невольным соучастником этих
"преступлений"?

Ответ:
Композитор Андрей Петров (а преступник, разумеется, Эльдар Рязанов).

Источник:
"Моей душе покоя нет." Вкладка к компакт-диску с песнями из кинофильмов
Эльдара Рязанова.

Вопрос 4:
Кому, по мнению блаженного Августина, принадлежат все начала, если
"завершения свершений" - Юпитеру, а понедельник начинается в субботу?

Ответ:
Янусу.

Источник:
"В мире мифов и легенд", СПб, 1995

Вопрос 5:
В честь одного события, произошедшего в начале 1970-х годов, в некоей
стране была выпущена юбилейная монета. Как и полагается, на одной стороне
монеты изображена королева, на другой - три жителя этой страны и один
гражданин СССР. Мы не спрашиваем, что держит в руках королева. А вот что же
держат в руках остальные?

Ответ:
Хоккейные клюшки.

Источник:
http://www.rcmint.ca/en/news/970115.html

Вопрос 6:
В народе говорят, что есть 3 степени этого. Первая вызывает зависть, вторая
- насмешку, а третья - сочувствие. Что это?

Ответ:
Полнота.

Источник:
"Крылатые слова и выражения"

Вопрос 7:
Филипп IV Красивый, Атос, Тимур. Все эти люди обладают одним общим
атрибутом, так же, как и видный политический деятель XIX века, в честь
которого назван архипелаг в Тихом океане. Назовите этого политика.

Ответ:
Отто фон Бисмарк.

Комментарий:
Бисмарк - "железный канцлер", Тимур - "железный хромец", Филипп - "железный
король" у М.Дрюона, Атос - де ла Фер, то есть тоже "железный".

Вопрос 8:
Этот ультиматум редакции одной из программ с самого начала был составлен не
по форме.  Авторы даже позволили себе высказать оскорбления в адрес
некоторых ведущих. В ноте содержалась угроза обратиться в инстанцию,
совершенно не относящуюся к сути ультиматума. Как же называлась эта
инстанция?

Ответ:
"Спортлото".

Источник:
В.Высоцкий, "Письмо в редакцию телепередачи "Очевидное - невероятное" из
сумасшедшего дома".

Вопрос 9:
Нам он больше известен как писатель и поэт. Один из его героев говорил:
"Люди страдали бы гораздо меньше, если бы не развивали в себе так усердно
воображения". А сам он мечтал остаться в истории как ученый и самой своей
знаменитой работой считал опубликованную в 1810 году "Теорию цветов", в
которой он пытался опровергнуть некоторые концепции Ньютона. Кто же он?

Ответ:
Гете.

Источник:
Groiler Encyclopedia

Вопрос 10:
Этот предмет увидел свет в конце 1970-х годов. Сами конструкторы считали его
крупной неудачей, так как его функциональные способности были ниже, чем у
его предшественников. Однако после того, как его соединили с другим новейшим
изобретением той же фирмы, этот предмет был запущен в производство. Он
рекламировался как товар для подростков, однако стал пользоваться бешеным
успехом в мире только после того, как его открыли для себя молодые
бизнесмены. Что же это за предмет?

Ответ:
Плеер.

Источник:
Дж. Минго. Как компании стали великими, СПб, 1995

Вопрос 11:
На крайнем западе в области ночи и смерти жили три сестры, две из которых,
Сфено и Эвриала, были бессмертны. А из тела третьей после смерти возник
великан Хризаор и один из тех, кто, по мнению очень немногих, чудно летает.
А под каким именем его знаем мы?

Ответ:
Пегас.

Комментарий:
Пегас родился из тела Медузы Горгоны.

Источник:
Кун. "Легенды и Мифы Древней Греции"

Вопрос 12:
   Будь проклят, дьявольский листок!
   Ты был всегда со мной жесток.
   Оригинал короткого стихотворения Роберта Бернса, начинающегося этими
строками, сохранился до сих пор. А на чем он был написан?

Ответ:
На банковском билете.

Источник:
Р.Бернс. "Строки, написанные на банковском билете".

Тур:
VI тур. Тур проводила команда "Вист".

Вопрос 1:
Так, по мнению несуществующей газеты "Путь", это звучит в разных странах: в
Америке - "Джинджерел-джинджерел", в странах Прибалтики - "па-дуба-дам", в
Израиле - "таки-батс-бубер-бум", в России - "там-там". А что это?

Ответ:
Стук колес.

Источник:
"Желтая стрела", В. Пелевин.

Автор:
Дмитрий Рубинштейн

Вопрос 2:
С этим непосредственно связан один немаловажный экономический показатель. По
этому показателю Израиль стоит на третьем месте в мире, опережая США на 40%.
На первом месте - Швейцария (66%), на втором - Дания (63%). Утверждают, что
между любыми двумя странами, в которых есть это, никогда не бывает войн. Что
это за показатель?

Ответ:
Цена "Биг Мака".

Источник:
"Ediot Axaronot".

Автор:
Дмитрий Рубинштейн

Вопрос 3:
Известно про 11 человек, погибших в Британии в результате этого:
   - 6 были убиты упавшими на них стройматериалами
   - 2 упали с большой высоты
   - 2 умерли от шока, и
   - 1 покончил жизнь самоубийством.
   В результате чего?

Ответ:
Землетрясений.

Источник:
http://www.gsrg.nmh.ac.uk/phoh/~faq1.htm#FAQ11

Автор:
Дмитрий Рубинштейн

Вопрос 4:
Как известно, Большая Печать США является тщательно продуманным
геральдическим символом, и каждая деталь в ней несет смысловую нагрузку.
Так, например, одна такая деталь (которую вы, кстати, не увидите на оттиске,
оставляемом этой печатью) олицетворяет мощь и долговечность. Как выглядит
эта деталь?

Ответ:
Усеченная пирамида.

Источник:
   1. http://www.usscouts.scouter.com/sealmoto.html
   2. Купюра в 1 доллар.

Автор:
Дмитрий Рубинштейн

Вопрос 5:
До революции в Киеве было 3 кинотеатра: Шанцера, "Корсо" и "Экспресс". После
революции их национализировали и со свойственной большевикам фантазией
переименовали, соответственно в... Во что?

Ответ:
"Госкино номер 1", "...номер 2" и "...номер 3".

Источник:
Энциклопедический справочник под редакцией А.В. Кудрицкого. Ст. 259.

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 6:
На первый взгляд, между ними нет ничего общего. Один - аристократ, другой -
самого пролетарского происхождения; один предпочитал писать стихи, и его
роман тоже очень поэтичен, другой - прозу, а его стихи довольно прозаичны. И
все же много лет их часто видели вместе. Теперь там остался только один,
тот, который все это и начал. Где же их обычно видели вместе?

Ответ:
Их обычно видели вместе на шапке "Литературной газеты", это Пушкин и
Горький.

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 7:
Конь и ветер, раб, баран, теленок, вода... Даже используя вместо этого
специальные эмульсии и мощный ультразвук, современная прикладная наука не
смогла добиться качества продукции, достигнутого ремесленниками древнего
Востока. Вопрос: а зачем они нужны, эти эмульсии с ультразвуком?

Ответ:
Для качественной закалки металлоизделий.

Источник:
  1. Пешкин И. Павел Петрович Аносов, М.1950.
  2. Любой солидный справочник по термообработке, ультразвуковой технике.

Автор:
Валентин Израэлит

Вопрос 8:
Когда европейцы впервые открыли этот остров, они назвали его Винной Землей.
А как его назвали мореплаватели из другой европейской страны, когда заново
нашли эту землю?

Ответ:
Ньюфаундленд.

Комментарий:
Викинги открыли этот остров около 1000 года н.э. и назвали его Винланд.

Источник:
   1. http://www.iosphere.net/~jholwell/nlhis/vikings.html
   2. http://www.cco.caltech.edu/~salmon/wh-lanse.html

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 9:
Французы считают, что есть надо так, как это удобно, например раков и
креветок они едят руками. А как французы едят вареные и тушеные ракушки
мидии?

Ответ:
При помощи другой пустой ракушки. Мидии подаются в раскрытых
(двухстворчатых) ракушках. Люди берут пустую ракушку и пользуются ей как
щипцами, чтобы вытаскивать других моллюсков из их ракушек. (Обычно в
поданном блюде есть и пустые ракушки, а если нет, то одну ракушку "очищают"
вилкой).

Автор:
Алла Шеффер

Вопрос 10:
Большинство из нас знают Елену по портретам, нарисованным ее мужем. Хотя она
и не подпадает под современные идеалы красоты, ее прелесть и
притягательность продолжают манить. Ее жизнь опровергает моральные принципы
известной русской картины. А как называется эта картина?

Ответ:
"Неравный брак" В.Пукирева.

Комментарий:
Речь идет о Хелен Фроман, второй жене Рубенса, который изобразил ее на
нескольких десятках картин. Когда она вышла за него замуж, ей было 16, а ему
за 50. Картина, о которой идет речь - "Неравный брак". Во всех биографиях их
брак считают идеальным и полным любви с обеих сторон.

Автор:
Алла Шеффер

Вопрос 11:
Он был отцом одного известного полководца, но нам он скорее должен быть
известен по одному слову, дошедшему до наших дней. А кто был "виновником"
появления этого понятия?

Ответ:
Демосфен.

Комментарий:
Слово "филиппики" ("гневные филиппики") - обличительные политические речи
Демосфена против царя Филиппа II (отца Александра Македонского).

Автор:
Вадим Аксельрод

Вопрос 12:
Если бы они назвали свой коллектив таким же образом, как и их скандинавские
коллеги, то получилось бы что-то вроде "BRM". Они же сделали это очень
похожим образом, но не совсем так же, и, кроме того, они предпочли
использовать фамилии и родственные отношения. Так как же они называют себя с
начала 60-x годов и по сей день?

Ответ:
"Bee Gees" (Братья Гибб - Барри, Робин и Морис).

Источник:
http://www.polydor.com/polydor/artists/beegees/bio1.html

Тур:
VII тур. Тур проводила команда "Многогранник".

Вопрос 1:
Этого выдающегося писателя по имени Эрик неоднократно сравнивали с другим
знаменитым писателем, жившим значительно раньше. В своем эссе, посвященном
самому известному произведению последнего (ныне считающемуся жемчужиной
детской литературы, хотя написано было изначально не для детей), он писал:
"Конечная цель [его] - это унижение человека". Назовите этого писателя и его
знаменитого предшественника.

Ответ:
Эрик Блэр (более известный миру как Джордж Оруэлл) и Джонатан Свифт.

Автор:
Олег Гольденштейн

Источник:
Г.Оруэлл "Политика против литературы", любое издание

Вопрос 2:
Этот амстердамский приказчик проводил целые дни в своем магазине, а по ночам
делал то, что Галилей использовал семьюдесятью годами раньше. Да и сам
приказчик использовал свои изделия, но совершенно противоположным образом. А
как называется его самое известное изобретение?

Ответ:
Микроскоп.

Комментарий:
Левенгук делал линзы; Галилей линзы использовал.

Автор:
Михаил Ройтман

Источник:
http://www.digicity.com/encyclop.html

Вопрос 3:
Св. Франциск Ассизский в самой святой душевности и благочестивом восхищении
почитал свою невесту. В самом деле, даже для святого познание этой невесты
нельзя было бы назвать пороком. Назовите эту невесту Франциска Ассизского.

Ответ:
Бедность.

Автор:
Ильяс Наибов-Айлисли

Источник:
Йохан Хейзинга, "Хомо Люденс",  М., "Прогресс", 1992, стр.160

Вопрос 4:
Газета "Financial Review" так говорит об этой книге: "Покупая эту книгу, вы
вкладываете деньги в дело самозащиты и самообороны... она является жизненно
необходимым руководством для агентов по сбыту продукции и молодых начинающих
предпринимателей". А какой теме посвящена эта книга?

Ответ:
Языку телодвижений.

Комментарий:
Эта книга Аллана Пиза так и называется в русском переводе. Самозащита, о
которой идет речь: при помощи методов из этой книги можно, в частности
распознавать, лжет ли собеседник.

Автор:
Михаил Лейчкис

Источник:
А.Пиз. "Язык телодвижений", IQ, 1992 (см. обложку)

Вопрос 5:
В Древнем Риме кандидаты на государственные должности одевались в верхнюю
одежду определенного цвета. А какое слово появилось (и в русском языке)
благодаря этому правилу?

Ответ:
Кандидат (от "candidatus", лат. - "одетый в белое").

Комментарий:
Соискатели государственных должностей в Древнем Риме одевали белую тогу.

Автор:
Михаил Лейчкис

Источник:
Словарь Иностранных Слов, М. 1954, стр. 298

Вопрос 6:
Для кавалерии это - дело плевое. Сделать это может и солдат без лошади, если
у него все сложится удачно. А вот члены королевской семьи не могут сделать
это. Назовите это.

Ответ:
Ход буквой "Г".

Комментарий:
Пешка может превратиться в коня.

Автор:
Миодраг Лабан

Источник:
Любой свод правил шахматной игры.

Вопрос 7:
Великий русский поэт так говорит об авторе этих обращений:
   Столетья шли, ему прощалось много,
   Кривые толки, темные дела,
   Но не простится правдой бога
   Его последняя хула...
   Не от меча погибнет он земного,
   Мечом земным владевший столько лет, -
   Его погубит роковое слово:
   "Свобода совести есть бред!"
   А кто является автором этих обращений?

Ответ:
Папа Римский.

Комментарий:
Процитирован отрывок из стихотворения Тютчева "Энциклика" (энциклика, от гр.
"enkyklios", "круговой" - обращение папы Римского ко всем подчиненным
ему церквям).

Автор:
Михаил Лейчкис

Источник:
   1. Ф.Тютчев, сборник сочинений в 2-х томах. М, "Правда", 1980. Т.1, стр. 168-169.
   2. Словарь иностранных слов.

Вопрос 8:
Этот отрывок из ковбойской песни известен и некоторым литературоведам:
   Вернулся любимый  в двенадцать часов.
   "Скажи мне, о, ***, какой приговор?"
   Какое мужское имя здесь пропущено?

Ответ:
Генри.

Комментарий:
Д.Урнов пишет в предисловии к сборнику О.Генри "Город без происшествий":
"Откуда взялся псевдоним? [О.Генри - МЛ] Должно быть, из ковбойской песни,
где есть такие слова: ..."

Автор:
Михаил Лейчкис

Источник:
О.Генри, "Город без происшествий", "Московский Рабочий", 1981, стр.5.

Вопрос 9:
Считается, что этот растлитель молодежи, осужденный более чем двумя сотнями
человек, положил начало грустной тенденции в истории человечества. За
искоренение этой тенденции борются ныне целые организации, о недопустимости
ее упоминается во многих декларациях...  А как звали этого самого
растлителя?

Ответ:
Сократ.

Автор:
Олег Гольденштейн

Источник:
   1. Haight A.L., Grannis, C.B. Banned Books: 387 BC to 1978 AD.
   2. Brumbaugh, R.S., The Trial of Socrates. In: Sih Trials,
Thomas Y. Crowell, NY, 1969, pp 9-23.
   3. Bury, J.B. The Trial of Socrates. In: Selected Essays.
Edited by H.Temperly, Cambridge, Cambridge University Press, 1930, pp. 75-90.

Вопрос 10:
Этот бег не входит в программу Олимпийских игр. В соответствии со старинной
традицией, открывает его вождь. За ним следует спутник. Один из известнейших
немецких мастеров этой дисциплины даже посвятил ей методический труд. А что
это за бег?

Ответ:
Фуга.

Комментарий:
В переводе с латыни, /fuga/ означает "бег".
Первый вступающий голос проводит тему в главной тональности (вождь),
второй - в доминантовой (спутник).
Методический труд, о котором идет речь - "Искусство фуги" Баха.

Автор:
Михаил Лейчкис

Источник:
"Энциклопедический музыкальный словарь", М., "Советская Энциклопедия",
1966.

Вопрос 11:
В Турции в стародавние времена один юноша украл курицу. Его поймали и отвели
к султану. Султан предложил юноше убить курицу, но с условием, что палач
затем лишит его (юношу) жизни тем же способом, что он курицу. Всем вам
известному Александру Малюкову рассказали, каким способом юноше удалось
убить курицу, а свою жизнь сохранить. Укажите и вы этот способ.

Ответ:
Откусить ей голову.

Автор:
Александр Малюков

Вопрос 12:
Находясь в заключении, он рассказывал сокамерникам о международном
положении. При этом он уделил особое внимание Ирану, Израилю и Ватикану. А
за что отбывал наказание этот человек?

Ответ:
За мелкое хулиганство.

Автор:
Михаил Лейчкис

Источник:
В.Высоцкий, "Лекция о международном положении, прочитанная посаженным на 15
суток за мелкое хулиганство своим товарищам по камере" (1979)

Тур:
VIII тур. Тур проводили команды "Интерчайник + Новички".

Вопрос 1:
Он - творец, она - разрушитель. Идея соединить их вместе принадлежала
Хаймену Липману из Филадельфии, что он и сделал, запатентовав свою идею в
1858 году. Считается, что большинству американцев он и она нужны больше
всего 15 апреля, может быть именно поэтому в календаре Чейза (ежегодно
издаваемый 750-страничный перечень праздников и памятных дат) национальный
праздник в ее честь отмечается именно 15 апреля. Так кто же это - он и кто
она?

Ответ:
Он - карандаш, она - стирательная резинка.

Источник:
Газета "25-й час" (приложение к газете "24 часа", Израиль) от 2.05.97.

Автор:
Бенни Эпштейн

Вопрос 2:
Творение первого заставляло всех встать, творения второго - некоторых сесть.
А что первый видел из окна, а второй утверждал, что там земля всего круглей?

Ответ:
Красная площадь.

Комментарий:
"А из нашего окна // Площадь Красная видна"
- С.Михалков, "А что у вас?".
   "На Красной Площади земля всего круглей" - О.Мандельштам,
"Да, я лежу в земле, губами шевеля".
   Михалков, как известно, был автором гимна Советского Союза, а
Мандельштам долгое время ходил исключительно в самиздате, за
который, как также всем известно, можно было и сесть.

Автор:
Сюзи Бровер

Вопрос 3:
Блез Паскаль считал, что критерий совершенства художественного произведения
- его общедоступность, понятность. По этому поводу он писал: "Самые лучшие
книги - те, при чтении которых каждый верил бы, что..." Закончите цитату.

Ответ:
"...сам бы мог их написать ".

Источник:
Химия и Жизнь 1990 5. 

Автор:
Ростовский клуб, вопрос предоставлен Ольгой Асташевой

Вопрос 4:
Существует легенда о том, что известный своими добрыми делами
Николай-Чудотворец однажды спас трех сестер от участи блудниц, подбросив их
отцу три узелка с золотом на приданое. Эта легенда породила традицию,
популярную и в наши дни в России, Европе и Америке. Что это за традиция?

Ответ:
Дарить рождественские подарки. 

Комментарий:
От Николая-Чудотворца постепенно произошел Санта-Клаус.

Источник:
М.Советская Энциклопедия 1991 г. стр. 217. 

Автор:
Ростовский клуб, вопрос предоставлен Ольгой Асташевой

Вопрос 5:
Вначале в Америке их было всего лишь 16. Однако очень может быть, что именно
они сыграли решающую роль в завоевании Мексики в 1519 году. Индейцы,
несмотря на численное превосходство, отступали в ужасе, как только видели
их. Подобная ситуация была и в другом месте задолго до этого, когда он был
один, но смог оказать в войне помощь больше, чем целая армия за 10 лет. Что
же это?

Ответ:
Лошадь, конь.

Вопрос 6:
Их зовут Чужак, Безработный, Новый, Солнечный, Скрытный. А из какой они
семьи?

Ответ:
Ксенон, аргон, неон, гелий, криптон принадлежат к семье (точнее, семейству)
благородных газов.

Источник:
Е.А. Вартаньян, "Путешествие в слово"

Автор:
Сергей Казаченко

Вопрос 7:
Немецкий профессор Вольфганг Хильберг считает, что это не является ни
материей, ни энергией. Удивительно, но хотя все мы имеем интуитивное
представление об этом, однако, по мнению многих ученых, до сих пор не дано
четкого научного определения этого, хотя мы как раз живем в такое время,
когда это приобрело поистине гигантское значение. Скажите, а в каких единицах
это измеряется и, если у этого есть эталон в парижской Палате Мер и Весов,
то назовите его.

Ответ:
Информацию обычно измеряют в битах, а эталона нет.

Источник:
W. Hilberg, "Digitale Speicher", Oldenbourg, 1987

Автор:
Николай Пятаев

Вопрос 8:
Французский натуралист Бюффон был одним из первых, кто попытался заняться
классификацией собак. Надо сказать, что он выбрал довольно странный способ.
По его классификации овчарки вполне могли оказаться в одной группе со
шпицами, а гончие с таксами. А по какому признаку он их классифицировал?

Ответ:
По форме и длине ушей.

Источник:
"Соседи по планете", Юрий Дмитриев

Автор:
Андрей Иофис

Вопрос 9:
С XVII века в Европе вошли в светскую моду женщины-жеманницы. Из обихода
были выброшены самые обычные слова, а вместо них придуманы другие, более
утонченные. Так, например, "прекрасная подвижная" значило "рука", а
"средство для удобства беседы" - кресло. Скажите, а что значило "советник
граций"?

Ответ:
Зеркало.

Источник:
"История человеческой глупости", Иштван Рат-Вег, "Феникс", 1996.

Автор:
Николай Пятаев

Вопрос 10:
В японском городе Кагосима есть Храм Кошек, причем построен он не в честь
каких-то священных животных, а в честь семи реальных котов, которых в 1600
году взял с собой на войну тогдашний японский правитель. Во время похода он
использовал определенное свойство глаза, которое у кошек проявляется
наиболее четко. А люди какой профессии приходят молиться в этот храм?

Ответ:
Часовщики.

Комментарий:
Этот правитель по сужающимся и расширяющимся зрачкам кошек определял время.

Источник:
"Соседи по планете", Юрий Дмитриев

Автор:
Андрей Иофис

Вопрос 11:
Существует психическое заболевание, при котором в теле человека заключены
две, три и более индивидуальностей. В 1994 году в Германии такие больные
решили объединиться и даже издавать собственную газету, название которой
понятно любому русскому ребенку. Как называлась эта газета?

Ответ:
"Матрешка".

Источник:
Журнал "Домовой" 6, 1994 г. 

Автор:
Ростовский клуб, вопрос предоставлен Ольгой Асташевой

Вопрос 12:
Этот человек вначале был художником. Он достиг немалых успехов в этой
области и был основателем Американской Академии дизайна и ее первым
президентом. Потом он занимался фотографией и прославился своими впервые
сделанными панорамными снимками Нью-Йорка. Однако всему миру он известен как
автор некоего изобретения, в оригинальном виде состоявшего из нарамника для
мольберта, старых кисточек и часовых колесиков. Кто он?

Ответ:
Самюэль Морзе.

Источник:
Книга "Туда, где не слышно голоса".

Автор:
Александр Липшиц

Тур:
IX тур. Тур проводила команда "Нитка".

Вопрос 1:
Хорошо ездить на машине с мигалкой и специальными "блатными" номерами:
гаишники отдают под козырек - едет слуга народа! Недавнее постановление
В.Черномырдина содержит точный список тех, кому положены эти привилегии. В
нем председатели комитетов, министры, руководители Думы... И только один
человек в списке не является, согласно законам РФ, "государственным
человеком". Назовите имя этого счастливчика.

Ответ:
Алексий II (Патриарх всея Руси).

Автор:
Борис Вейцман

Источник:
"Профиль", март 1997 года, N8 (30),
http://www.profil.orc.ru/archive/n30/gai.html

Комментарий:
Интересно, что обсуждение во многих командах шло точно так же, как в
"Нитке". Правильная версия вбрасывается на первой секунде, а потом долго
затаптывается. Знатоки говорят, что в России много конфессий, что со стороны
властей просто неприлично предлагать такую привилегию патриарху, а со
стороны патриарха неприлично ее принимать... Может, с точки зрения чистой
логики это и правда, но ведь умом Россию не понять...

Вопрос 2:
Эта буква у жителей разных стран в наши дни вызывает разные ассоциации. В
Афганистане ее связывают с дворцом, в Грузии - с тюрьмой, в Литве - с неким
центром. А с каким объектом в экс-СССР эта буква не стала связываться?

Ответ:
С Белым Домом.

Комментарий:
Речь идет о штурме группой "Альфа" президентского дворца в Кабуле в 1979
году, тюрьмы в Сухуми в 1990 и телецентра в Вильнюсе в 1991 году. Белый Дом
они штурмовать отказались оба раза - и в 1991-м, и в 1993-м.

Автор:
Константин Кноп

Источник:
   1. Различные газеты 1993 года;
   2. А.Лебедь "За Державу обидно", М., 1995

Вопрос 3:
Ее называют любительницей влаги с черным желудком. Несмотря на ее вполне
мирный вид, еще полвека назад у человека могли быть очень крупные
неприятности за интерес к ней. А что она любит есть?

Ответ:
Фрукты.

Комментарий:
Она - это фруктовая мушка (Drosophila melanogaster), что переводится с
латыни "любительница росы с черным желудком". В 40-х годах в СССР была
символом ненавистной генетики... Ответы типа "плоды", "лабораторный кисель"
и т.д., естественно, засчитывались если из них было ясно, что речь идет
именно о дрозофиле.

Автор:
Ирина Либова

Источник:
Латинско-Английский словарь; В.Дудинцев "Белые одежды"

Вопрос 4:
На карикатуре в журнале "Newsweek" изображены двое ученых, стоящих перед
стеной с вмонтированными мониторами. На мониторах - различные виды морской
живности. Один из ученых говорит: "Я и не ожидал, что мы найдем жизнь так
быстро". Как вы думаете, что гласит подпись под этой злорадной карикатурой?

Ответ:
Русская программа "Марс".

Автор:
Игорь Орлович

Источник:
"Newsweek", март 1997

Комментарий:
Эта карикатура - отклик на падение российского "Марса" в океан. Автор
предложил следующие принципы зачета ответов: "Думаю, любой ответ,
говорящий о российском аппарате "Марс", упавшем в океан, или просто о
российской программе "Марс", можно засчитывать. Это есть проникновение в
суть. Варианты типа "Есть ли жизнь на Марсе", естественно, не проходят.
(Недокрут)". Этим мы и руководствовались. Ответ "Поиски внеземной жизни
увенчались успехом" мы НЕ зачли. Одна из команд сказала: "Есть ли жизнь
на Марсе-96". Цифры 96 показывали, что команда знает, что речь идет
именно о станции "Марс-96". Мы попросили уточнить и получили ответ, что
речь идет действительно о станции "Марс-96".

Вопрос 5:
Недавно в результате одного и того же события в двух городах мира -
Нью-Йорке и Одессе - переименовали улицы. Как эти улицы называются теперь?

Ответ:
Улица Ицхака Рабина.

Автор:
Валентин Вейцман

Источник:
Карты Нью-Йорка и Одессы

Комментарий:
Безусловно, неверны ответы типа "Нью-Йоркская в Одессе, Одесская в
Нью-Йорке". Таких улиц нет.

Вопрос 6:
По-испански пасхальное воскресение называется "Пир цветов". А что открыл
испанец Понсе де Леон во время Пасхи 1513 года?

Ответ:
Флориду.

Автор:
Ирина Либова

Источник:
New Century Encyclopedia of Names, p. 1582, Appleton-Century-Crofc, Inc. NY,
1954

Комментарий:
"Пасхальное воскресенье" по-испански - "pascua florida".

Вопрос 7:
В этом экстравагантном виде спорта запрещено в момент соревнований хлопать
себя по щеке. А официально зарегистрированный рекорд равен 355. В каких
единицах он измеряется?

Ответ:
В кольцах (табачного дыма).

Автор:
Константин Кноп

Источник:
Газета "Игрок" (СПб), 12/1996 г.

Вопрос 8:
Всю свою жизнь, кроме детства и раннего отрочества, этот писатель провел на
государственной службе: сначала в военном ведомстве (в гусарах), а потом - в
гражданском. Советом, который он дает в одном из самых знаменитых своих
произведений, уже воспользовались некоторые члены нашего клуба. Вы наверняка
знаете имя и фамилию этого писателя, поэтому мы просим вас вспомнить только
его отчество.

Ответ:
(Козьма) Петрович (Прутков).

Автор:
Константин Кноп

Источник:
"Автобиография" Козьмы Пруткова

Комментарий:
Совет, о котором идет речь, - "если хочешь быть красивым - запишись в
гусары". (К. Прутков, "Мысли и афоризмы", N16). Ответы "У Козьмы Пруткова
отчества не было" или "Отчество Пруткова - Фадеевич" мы, естественно,
засчитать не могли.

Вопрос 9:
В XVII-XVIII веках он внушал мистический ужас. В начале XX века о нем писал
стихи известный русский поэт. А теперь многие из вас могут легко стать им,
заполнив некий бланк. Обычно его заполняют люди, регулярно пользующиеся
определенным транспортным средством одной из стран. А какой именно страны?

Ответ:
Голландии.

Комментарий:
Авиакомпания KLM предлагает своим клиентам заполнить членский бланк
общества "Летучий голландец" (по-английски это называется Frequent Flyer
Program). Члены этого общества пользуются различными скидками и льготами.

Автор:
Александр Пастернак

Источник:
http://www.klm.nl/FlyingDutchman/

Вопрос 10:
В принципе, все они принадлежат богине любви. Один из них пользовался
почетом в СССР, а другой в Третьем Рейхе - и что интересно, по сходным
причинам. А что принято делать, встретив самого первого из них?

Ответ:
Устраивать розыгрыши.

Комментарий:
Речь идет о днях месяца апрель, посвященного Афродите. Дни рождения вождей
СССР и нацистской Германии (22 и 20 апреля соответственно) отмечались широко
и с помпой...

Автор:
Борис Вейцман

Источник:
R.K.Barnhart, The Barnhart Concise Dictionary of Ethymology, New York,
HarperCollins, 1995, p. 34.

Вопрос 11:
Эти документы ныне используются многими жителями Санкт-Петербурга. На их
лицевой стороне изображен герб города, а также два наиболее известных
символа - Медный Всадник и кораблик со шпиля Адмиралтейства. Каждый такой
документ имеет уникальные серию и номер и защищен от подделки узором из
водяных знаков. А какая надпись повторяется на документе более 10 раз?

Ответ:
"Без компостера недействителен".

Автор:
Константин Кноп

Источник:
Билет на одну поездку в общественном транспорте С.-Петербурга

Комментарий:
Принимался также ответ "трамвай, троллейбус, автобус", так как схожая
надпись на талонах есть. В принципе, мы готовы были принять все ответы, в
которых речь шла о талонах на ОДНУ поездку.

Вопрос 12:
В одной из своих книг Зигмунд Фрейд приводит следующую историю. Фридрих
Великий узнал о некоем силезском священнике, который якобы общался с
потусторонними силами. Он вызвал священника и спросил напрямик:
"Говорят, ты можешь вызывать духов?" Бедный священник боялся
противоречить грозному монарху, но еще больше боялся быть обвиненным в
колдовстве. Что же он ответил?

Ответ:
"Да, Ваше Величество, могу. Но они не приходят".

Автор:
Борис Вейцман

Источник:
З. Фрейд. Остроумие и его отношение к бессознательному. В кн: The Basic
Writings of Sigmund Freud, The modern Library, Random House, NY, 1938,
p.673

Комментарий:
Шутка эта довольно старая. Ее обыгрывал Шекспир:
   GLENDOWER
   I can call spirits from the vasty deep.
   HOTSPUR
   Why, so can I, or so can any man;
   But will they come when you do call for them?
   (Shakespeare, 1 KING HENRY IV, Act 3 Scene 1)
   В русском переводе:
   ГЛЕНДОВЕР:
   Я духов вызывать могу из бездны
   ХОТСПУР:
   И я могу, и каждый это может;
   Вопрос лишь в том, появятся ль они?
   Странно, что такой эрудированный человек, как Фрейд, по-видимому, не
знал об этом месте у Шекспира. Впрочем, судя по обсуждению, не знали о
нем и знатоки. Тем более приятно, что многие из них сумели вычислить
правильный ответ.

Тур:
X тур. Тур проводила команда "Абсолют".

Вопрос 1:
Прошлый был пятый. Следующий будет двенадцатый, потом девятнадцатый, а затем
двадцать шестой. А теперь, вспомнив как он называется по-английски, скажите,
как он назывался у древних славян.

Ответ:
Перун-день.

Источник:
Британника ("Perun", "Thursaday", "Thor", "Week"), Календарь 6/1997

Комментарий:
Речь идет о четвергах. Четверг -> Thursday -> Thor's day -> День
Тора. Тор (у северных народов) бог грома, а у древних славян бог грома Перун.
Вопрос задавался в понедельник, 9 июня, отсюда нумерация четвергов в
вопросе.

Вопрос 2:
Как известно, кот ходит в сапогах, Майкл Джордан - в кроссовках фирмы
"Nike", а кто по роду своей службы ходит в Рыбацких Башмаках?

Ответ:
Папа Римский.

Источник:
Журнал "New Yorker".

Вопрос 3:
Этот известный остров получил свое название от пеликана. В разное время на
нем был маяк, военная база, бесплатный пансион. В марте 1964 года группа
индейцев предъявила требования на этот остров, и в 1969 году отряд из 89
индейцев захватил его, оставаясь там до 1971 года. А в прошлом году этот
остров опять прогремел на весь мир. Итак, как называется этот остров?

Ответ:
Алькатрас.

Источник:
Британника ("Alcatraz")

Комментарий:
Маяк, военная база и тюрьма на этом острове действительно были, и индейцами
он действительно был захвачен. А прогремел он в фильме "The Rock".

Вопрос 4:
Их немного. Но, как утверждают специалисты, к пятисотлетию открытия
европейцами последнего из них (которое, кстати, будет достаточно скоро), он
уже может быть не последним. А последний, возможно, будет целиком
принадлежать Европе, хотя ни один из известных не принадлежит никакой части
света. О чем идет речь?

Ответ:
Об океанах.

Источник:
American Institute of Physics News Update, Британника ("Pacific Ocean")

Комментарий:
Тихий океан был открыт европейцами в самом начале XVI века. А на Европе,
спутнике Юпитера, совсем недавно был обнаружен жидкий океан.

Вопрос 5:
Ему приписываются сказки о древней магии. Его историей интересовались
Кристофер Марлоу, Михаил Афанасьевич Булгаков, Гектор Берлиоз и другие. О
нем написано более 54 опер. А что он отдал за то, чего ему хотелось больше
всего?

Ответ:
Душу (это Фауст).

Источник:
   1. Британника ("Faust"),
   2. http://www.dreamsville.com/CSN/Wardo/317.html

Вопрос 6:
В последние десятилетия в физике получили широкое развитие методы, в которых
большую роль играют три квантовомеханических оператора: рождения (увеличение
числа частиц), уничтожения (уменьшение числа частиц), и количества (подсчет
числа частиц, оставляя это число неизменным). А с какими богами одной из
древнейших цивилизаций сравнивает эти операторы Дж.Сакураи, известный физик
и автор популярного учебника по квантовой механике? (В ответе укажите
соответствие между богами и этими самыми квантовомеханическими операторами).

Ответ:
Рождение - Брахма, уничтожение - Шива, количество (сохранение) - Вишну.

Источник:
J. J. Sakurai, "Modern quantum mechanics"

Вопрос 7:
Никарагуа, Боливия, княжество Лихтенштейн, Саудовская Аравия, Колумбия,
Филиппины, и Соединенные Штаты Америки. Что объединяет эти страны и отличает
их от всех других?

Ответ:
Названия этих стран носят в себе имена людей, внесших непосредственный вклад
в их историю.

Источник:
http://www.dreamsville.com/CSN/Wardo/211.html

Вопрос 8:
Даже настоящему гусару может стать нехорошо от ведра водки, а почему
французскому чиновнику может стать плохо от горшка вина?

Ответ:
Потому что "горшок вина" (/pot-de-vin/) по-французски означает взятку.

Источник:
Harper Collins Robert French Dictionary

Вопрос 9:
Всем известно, что мы обязаны Томасу Эдисону многими техническими
изобретениями. Однако мало кто знает, что он также изобрел слово для
определенной цели, предварительно проведя исследования о чистоте звука.
Многие из нас используют это слово очень часто.  Итак, что это за слово?

Ответ:
"Алло".

Источник:
http://www.dreamsville.com/CSN/Wardo/1213.html

Вопрос 10:
Нет закона, по которому происходит набор в эту армию. Выйдя на поле боя
впервые в Англии, эта армия теперь обхватила своими щупальцами весь мир.
Редкие катастрофы, террористические акты и восстания обходятся без ее
участия. Подобно другим, эта армия действует во имя Бога. Девиз других был
"Огнем и мечом", а девиз этой армии назовете вы.

Ответ:
"Кровь и огонь" или "Кровью и огнем" - девиз Армии Спасения.

Источник:
   1. http://www.forerunner.com/forerunner/X0618_War_Cry_Salvation_Ar.html
   2. http://www.Salvationarmy.org

Вопрос 11:
Вы, конечно, знаете, что город Принстон (штат Нью-Джерси) был назван в честь
Вильгельма III, герцога, принца, штатгальтера Нидерландов, а позднее и
английского короля. В честь него был основан и Принстонский университет. А,
зная это, ответьте, какого цвета галстук надевает на университетские
торжества верный университетским традициям Илья Неменман, член нашей команды
и студент Принстонского университета? Ответ обязательно обоснуйте.

Ответ:
Оранжевый (или оранжевый с черным) - Вильгельм был из дома Оранских.

Источник:
http://mondrian.princeton.edu/cgi-bin/mfs/05/Companion/colors.html

Вопрос 12:
Наш клуб знатоков, Французская Академия Наук и другие уважающие себя
организации состоят из довольно образованных людей. Можно подумать, что для
любой сколь угодно серьезной задачи среди членов этих организаций найдутся
люди, способные справится с ней. Однако ни один из них не был бы допущен к
выполнению этой, казалось бы не требующей никаких серьезных навыков работе,
если бы они пытались получить ее в Аламогордо (штат Нью-Мексико) во время II
Мировой войны. Что это за работа и по какой причине они были бы
дисквалифицированы?

Ответ:
Потому что они грамотные. А работа - уборщики, дворники и т.д., то есть
люди, которые могут случайно прочесть лежащую в мусоре бумагу.

Источник:
http://www.dreamsville.com/CSN/Wardo/218.html

Тур:
XI тур. Тур проводила команда "Москвичи".

Вопрос 1:
Определите пропущенное слово (слова) в стихотворении Драйдена:
    Закон природы скрыт в ночи. Но нет -
    Бог рек: "Да будет... !" И был свет.
    И скажите, кого, согласно русскому поэту, можно назвать братом
(по крайней мере сводным) того, что (кого) эти слова
обозначают.

Ответ:
Платона.

Комментарий:
У Драйдена - Ньютон (The Penguin Book of Eighteenth-century English Verse).
    У Ломоносова:
    Что может собственных Платонов
    И быстрых разумом Невтонов
    Российская земля рождать.

Вопрос 2:
Когда ислам завоевал Восток, начались гонения на собак - животных с точки
зрения Корана нечистых, которых надо выгонять из жилищ и вообще держаться от
них как можно дальше. Как вышли из этого положения бедуины, принявшие ислам,
но продолжавшие держать у себя арабских борзых?

Ответ:
Они объявили салюк (арабских борзых) "не собаками".

Источник:
Юрий Дмитриев "Соседи по планете" том "Домашние животные" 1985 г. стр.38

Вопрос 3:
Как звали домашнее животное актера, сыгравшего в 1910 году роль Ивана
Карамазова во МХАТе?

Ответ:
Собаку Качалова звали Джим.

Источник:
Детская Энциклопедия 1961 г. + Собрание сочинений Есенина.

Вопрос 4:
Мы знаем много примет. Черная кошка дорогу перебежала - неудача. Рассыпали
соль - быть ссоре. А что будет, если у хозяйки убежало молоко?

Ответ:
Быть дождю. Падает давление - закипает быстрее.

Источник:
"Физика в пословицах и поговорках".

Вопрос 5:
Передозировка сильнодействующего лекарства может оказаться опасной для
жизни. В Англии более 20 лет назад запатентован способ решения этой проблемы
с помощью небольшого количества другого препарата. Что это за способ?

Ответ:
Каждая таблетка покрыта пленкой рвотного средства, в малых дозах неопасного.
Но если превысить дозу лекарства, рвотное средство подействует и вас
стошнит.

Источник:
"Наука и жизнь" N10 за 1976 г. стр. 126.

Вопрос 6:
В Мюнхене расположен комплекс зданий штаб-квартиры и музея БМВ.
Архитектурное решение здания навеяно тем, что на сегодняшний день является
почти анахронизмом в мире моторов. Чем?

Ответ:
Четырехцилиндровым двигателем.

Источник:
Журнал "Итоги" N 23 (56) 1997 год стр. 54 

Вопрос 7:
Какой конфликт XX века Хорхе Луис Борхес называл "ссорой двух лысых из-за
расчески"?

Ответ:
Войну за Мальвинские острова.

Источник:
The Oxford Dictionary of Quotations, under Borjes, Jorge Luis.

Вопрос 8:
Летом 1995 года газета "Московский комсомолец" напечатала на передовице
статью с заголовком и подзаголовком. Последний гласил: "А кончил стенкой,
кажется". Поняв заголовок, назовите главного героя статьи.

Ответ:
Российский рубль.

Комментарий:
Высоцкий: "Прошел он коридорчиком, а кончил стенкой кажется". Обсуждение
валютного коридора.

Источник:
"МК" август 1995 г.  стр. 1

Вопрос 9:
Когда президент Азербайджана Гейдар Алиевич Алиев улетает в другие страны,
то с бакинского аэродрома "Бина" сразу за его самолетом поднимается в воздух
Су-25 и производит несколько пусков ракет. Ракеты, впрочем, не несут боевого
заряда, а всего лишь вводят в заблуждение. А каким русским глаголом
описывается предназначение того, ради чего вся эта свистопляска затеивается?

Ответ:
Глаголом "жалить" - "to sting".

Комментарий:
"Стингер" - ракета класса "земля-воздух", которой так опасается Гейдар
Алиевич - наводится по тепловому следу самолета. Вот его-то штурмовик и
заметает своим и тепловыми ракетами.

Источник:
Газета "Московский комсомолец" за 7.6.97 стр.2 + личные наблюдения.

Вопрос 10:
Томас Бабингтон писал: "Фамилию этого человека превратили в эпитет подлеца,
а имя в синоним самого дьявола". По-видимому, синоним, о котором идет речь -
английское выражение "Old Nick". А как же зовут этого дьявольского
специалиста в области классических языков?

Ответ:
Никколо Маккиавели.

Источник:
(Oxford Dictionary of Quotations, under Tomas Babington,
1st Baron Macaulay)

Вопрос 11:
Для чего, по мнению особо остроязычной части древних афинян, Зевс создал
слонов?

Ответ:
Только ради слоновой кости для своей статуи в Парфеноне.

Источник:
"Что есть что", том "7 чудес света" Г.Райхард 

Вопрос 12:
    В кругах людей, скептически относящихся к творчеству Дж.Р.Р.Толкиена, бытует
такой анекдот:
    Встречаются в конце трилогии Фродо и Гэндальф. Фродо говорит:
    - Здравствуй, Гэндальф! Но ты стал белый теперь...
    На что Гэндальф отвечает:
    - Эх, Фродо, если бы ты знал, как много ... !
    Внимание, вопрос: чего же много и где?

Ответ:
Мела в пещерах Мории.

Источник:
Не внушающие доверия люди.
