Чемпионат:
Internet Grand Prix - III 1/2

Вид:
И

Дата:
12-Jan-1998

Тур:
Тур I, "Мозговорот".

Дата:
12-Jan-1998

Вопрос 1:
В число источников этого вопроса входят: учебник фармакологии,
физико-химический справочник, Интернет и общеизвестные знания. Было
сделано допущение о идентичности метаболизма двух млекопитающих, а также
некоторые математические преобразования. А теперь назовите единицу
объема, примерно равную 0.40-0.45 мл.

Ответ:
Капля (которая никотина и убивает лошадь).

Источник:
   1. L.S.Goodman, and A.Gilman. The Pharmacological Basis of
Therapeutics, 6th edition. Macmillan Publishing Co., Inc., NY, 1975,
p.214
   2. CRC Handbook of Chemistry and Physics: A Ready-Reference Book of
Chemical and Physical Data, 61st edition. CRC Press, Inc., Boca Raton,
1980
and Physical Data, 61st edition. CRC Press, Inc., Boca Raton, 1980

Вопрос 2:
Специалисты по рекламе рассказывают такую историю из области рекламной
психологии. Жили-были две фирмы, занимающиеся продажей товаров по почте.
Посылочная торговля всегда подразумевает каталог. Обе фирмы продавали
одно и то же, адресовались к одним и тем же людям, и преуспевали до
обидного одинаково, пока одна из них не видоизменила свой каталог -
причем, вроде бы, в невыгодную сторону. После этого дела у нее пошли
лучше, чем у конкурента. Скажите, какое именно изменение было внесено, и
объясните - почему это помогло фирме улучшить свой бизнес?

Ответ:
Фирма выпустила каталог меньше размером, чем конкуренты. Человек по
привычке всегда кладет книгу меньшего размера поверх большей, поэтому у
них стали больше покупать.

Источник:
http://www.nsk.su/~konst/_docs/pr_now.htm

Вопрос 3:
Недавно в одном американском журнале появилась заметка, обсуждающая
будущее семейства Кеннеди. Помимо Джона Ф. Кеннеди-младшего, Майкла
Кеннеди, Джозефа П. Кеннеди II и Роберта Ф. Кеннеди-младшего, на роль
главы клана, как считает журнал, претендует еще один человек - муж
племянницы Джона Кеннеди. Его главный плюс, пишет журнал, - что он может
побить всех остальных Кеннеди, вместе взятых, а главный минус - что
нужна поправка к Конституции, чтобы он стал президентом. Как его зовут?

Ответ:
Арнольд Шварценеггер.

Источник:
TV Guide, 13-19.12.97, p.28

Вопрос 4:
Говорят, что для понимания этой книги нужно хорошо знать католическую
церковь, историю ересей, ирландские легенды, историю Европы, мифологию,
астрономию, древнееврейский, латинский, цыганский и гэльский языки. В
США она была под запретом как непристойная, пока в 1933 году в судебном
порядке не была признана вполне цензурной. Она считается практически
непереводимой, но тем не менее вы должны будете именно перевести ее
название - с латыни на греческий.

Ответ:
"Одиссей". Речь идет о романе Дж.Джойса "Улисс".

Источник:
http://www.papyrus-inc.com/quizbowl/packets/bigbowl94/Chicago1.txt
(25.05.97)

Вопрос 5:
В XVIII веке одна португальская монахиня сбежала из монастыря, в который
она была отдана в возрасте пяти лет и с тех пор жила там очень долго.
Когда она достигла дома, в котором ее должны были укрыть, она первым
делом попросила, чтобы ей дали... Что?

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Она с пяти лет не видела своего лица.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A Cabinet for the
Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882 (reprint 1968), p.70

Вопрос 6:
Предки этого известного музыканта, скорее всего, вышли с Украины, где
служили в войске, состоящем на собственном иждивении гетманов. Назовите
политическую ориентацию его почти однофамильца.

Ответ:
Сионист.

Комментарий:
Всем известный музыкант - это пианист Сердюк, а его почти однофамилец -
естественно, сионист Пердюк.

Источник:
Определение слова "сердюк" - А.С.Пушкин. Полтава. В: А.С.Пушкин.
Избранные сочинения в 2 т., т.1. М., Художественная литература, 1980,
с.622 Анекдот про пианиста Сердюка - личные воспоминания автора.

Вопрос 7:
В октябре 1997 года автор вопроса возвращался домой с турецкого курорта
Анталья, где ему, так скажем, не совсем понравилось. По пути в аэропорт
он заметил щит, на котором большими буквами было написано слово,
замечательно отражавшее его впечатления о городе. Трудно описать
удивление автора, когда после возвращения домой он выяснил, что привез с
собой аж целых шесть штук этого самого слова. Какое же слово увидел
автор вопроса на рекламном щите?

Ответ:
BARDAK.

Комментарий:
По-турецки это значит всего лишь "стакан". Автор вопроса привез домой
набор из шести турецких декоративных чайных стаканчиков.

Источник:
О.М.Макашов. Турецко-русский и русско-турецкий разговорник. М., Русский
язык, 1993, с.103

Вопрос 8:
В 221 году до н.э. циньский царь Ин Чжэн завоевал царство Ци, завершив
таким образом объединение Китая, и принял имя Цинь Ши Хуанди - "Первый
император Цинь". Китайцы до сих пор уважают его за то, что он приказал
построить, и за то, что он приказал разрушить. Скажите, что же именно он
построил и что сровнял с землей?

Ответ:
Построил Великую Китайскую стену, а разрушил все остальные крепостные
стены внутри страны - в объединенной стране воевать больше не с кем.

Источник:
Т.В.Степугина. Расцвет рабовладельческого общества в Китае. В кн.:
История древнего мира, в 3 т., т.2: Расцвет древних обществ, 2-е
издание. М., Главная редакция восточной литературы издательства "Наука",
1983, с.500-501

Вопрос 9:
Она бывает обыкновенная, украинская, прозрачная, кружевная, тюлевая,
снежная, сакраментка и даже, как это ни странно, капризная и для
приятелей. А как называется самая известная?

Ответ:
Ромовая баба.

Источник:
Е.Молоховец. Подарок молодым хозяйкам, или Средство к уменьшению
расходов в домашнем хозяйстве. СПб, типография Н.Н.Клобукова, 1901
(репринт 1991), рецепты NN 3007, 3011-3013, 3018, 3020, 3028, 3029, 3052

Вопрос 10:
   Мечников.
   Пушкин, Есенин.
   Ельцин, Подгорный, Шкловский.
   Эренбург, Орджоникидзе, Победоносцев, Чайковский.
   Павлов, Чаадаев, Свердлов, Фрунзе, Чапаев.
   Гилельс, Потемкин, Гучков, Мичурин, Мономах,???

Ответ:
Мейерхольд.

Комментарий:
Отчество предыдущего = имени следующего, замкнутый цикл.

Источник:
Britannica Online, соответствующие статьи.

Вопрос 11:
Этот гимн был написан Дмитрием Бортнянским в XVIII веке на слова
Хераскова, после революции в эмиграции он заменял царский гимн "Боже,
Царя храни". Его играли в свое время куранты Спасской башни и куранты
Петропавловского собора в Петербурге. А какой еще известный всем
механизм исполнял, хотя и не совсем точно, фрагмент этой старинной
мелодии?

Ответ:
Пеногон-огнетушитель "Эклер".

Комментарий:
Мелодия - это гимн "Коль славен наш Господь в Сионе".

Источник:
   1. И.Ильф, Е.Петров. Двенадцать стульев.
   2. Ю.К.Щеглов. Комментарии к роману "Двенадцать стульев". М.,
Панорама, 1995, с.484

Вопрос 12:
Несколько месяцев назад один солидный журнал проиллюстрировал главную
тему номера четырьмя гравюрами: "Внезапный дождь на мосту Охаши в
Атака", Хирошиге, "Внезапный дождь на горе Темпо" Гакутеи, "Фудзи над
молниями" и "Большая волна в Канагава" Хокусая. О чем был этот материал?

Ответ:
О международной конференции в Киото по вопросам климата.

Источник:
Nature, v.390, No.6657, p.215-220

Автор:
Николай Пятаев, Фариз Аликишибеков

Тур:
Тур II, Н. Пятаев, Ф. Аликишибеков

Вопрос 1:
В 1773 году в Саламанке (Испания) состоялся диспут на "животрепещущую"
тему: "На каком языке говорят ангелы между собой и из чего сделано ОНО -
из металла колоколов или ОНО текучее, как самое легкое вино". Что же
заменено словом ОНО?

Ответ:
небо

Источник:
Календарь за 1998 год немецкой фирмы "Шнейдер".

Вопрос 2:
Советский полярник 30-х годов, первая женщина - член-корреспондент
Петербургской Академии Наук, шотландский экономист XVIII века. Что
объединяет этих людей?

Ответ:
кузнец

Комментарий:
Шмидт, Ковалевская и Смит в переводе с немецкого, украинского и
английского означают "кузнец".

Вопрос 3:
"Я не могу позволить себе роскошь, чтобы ход моих рассуждений прерывали.
В момент зарождения идеи мой ум напоминает идеально гладкую водную
поверхность. А звонок телефона в этот момент вызывает такой же эффект,
как упавший в воду кирпич. Когда я думаю, то не желаю, чтобы кто-либо
меня беспокоил. Сообщения могут подождать. Идеи - нет!" Кто же сказал
это?

Ответ:
Александр Белл (в 1922 году)

Комментарий:
Белл не пользовался своим изобретением, что скрывалось изготовителем.

Источник:
конспект лекций профессора Стемеца по "Multimedia Systeme".

Вопрос 4:
Сначала первая группа рабочих проделывает отверстия в каждом углу, затем
вторая группа разрезает пополам. Каждую половинку измельчает третья
группа рабочих. Наконец массу сушат и продают на производство оберточной
бумаги или кровельного материала. Какой процесс был описан выше?

Ответ:
уничтожение изъятых из обращения долларовых купюр

Источник:
Репортаж ARD от 5.01.1998

Вопрос 5:
В 1907 году он начал работать в итальянской страховой компании. В Праге
он изучал юриспруденцию, и стал автором приговора еще за несколько лет
до процесса. Скажите, какое сооружение мы чаще всего связываем с именем
этого человека?

Ответ:
Замок

Комментарий:
Франц Кафка изучал юриспруденцию, но прославился как автор "Приговора",
"Процесса", "Замка" и многих других произведений.

Источник:
   1. Британника, статья "Кафка, Франц"
   2. Предисловие к сборнику Франца Кафки, серия "Мастера современной
прозы". -- М., Радуга, 1989.
   3. http://userzweb.lightspeed.net/~tameri/tframes.html

Вопрос 6:
Эта история стала известной в 1930-х годах. История донельзя печальная:
о том, как он потерял свободу и покинул свой родной остров; о том, как
вдали от родины он вновь обрел свободу и достиг больших высот, но вскоре
погиб; о том, что та, к которой он был неравнодушен, не была ему ровней.
Как его звали?

Ответ:
Кинг-Конг

Комментарий:
Его пленили на острове Черепа, в Нью-Йорке он сбежал, достиг больших
высот, забравшись на небоскреб, и был убит. Фей Рей, к которой он был
неравнодушен, не была ему ровней ни в прямом, ни в переносном смысле.

Источник:
   1. Britannica, статья Motion Picture
   2. http://www.eonline.com/Facts/Movies/0,60,9433,00.html
   3. К/ф "King-Kong", 1933.

Вопрос 7:
В декабре 1944 года полковник фон дер Гейдте обратился к генералу
Дитриху с просьбой, на которую тот резко ответил: "Я не директор
зоопарка!". 17 декабря того же года Гейдте, вероятно, пожалел о том, что
Дитрих не был директором зоологического сада - разбросанные на большой
площади после десантирования, солдаты Гейдте не обладали достаточными
силами для того, чтобы атаковать 1-ю пехотную дивизию противника, и
могли лишь наблюдать за тем, как она проследовала по направлению к
фронту. Так с какой же просьбой обратился к Зеппу Дитриху фон дер
Гейдте?

Ответ:
Попросить дать ему почтовых голубей для обеспечения связи.

Комментарий:
Планировалось, что многие решат, будто речь идет о тиграх, пантерах и
прочей механической живности. На самом деле в вопросе присутствует очень
сильная "отсечка" - слова "после десантирования". Во времена 2-й мировой
войны тяжелая техника не десантировалась. Просто, предвидя, что его
подразделения разбросает во время десанта и он может потерять отделение
связи, Гейдте попросил у Дитриха почтовых голубей и нарвался на грубый
ответ. А когда 1-я пехотная проследовала к фронту, Гейдте кусал локти,
т.к. не только не смог ее атаковать, но и даже не смог предупредить
свое начальство о выдвижении к фронту элитной американской части, и это
сыграло свою роль в исходе битвы.

Источник:
"От Мюнхена до Токийского залива". - М., Политиздат, 1992, с. 381-382

Вопрос 8:
По утверждению мифологического словаря, именно на ЭТО намекал Лао-Цзы
сказав: "Посему, избранный носит грубые одежды, но в груди своей
скрывает драгоценный камень". ЭТОМУ, в отличие от нас с вами, отсутствие
кислорода продлевает жизнь. ЭТО лечили взаимодействием с некой птицей,
хотя самой птице в случае такого взаимодействия жизнь обычно
укорачивали. Назовите ЭТО.

Ответ:
Жемчуг

Комментарий:
Его скармливали курам, желудочный сок которых растворял верхние, тусклые
слои жемчуга. Птицу обычно потрошили.

Источник:
   1. Словарь символов, H.E. Kerlot, "REFL-book", 1994.
   2. С.М.Николаев. Камни. - М., Наука, 1995.

Вопрос 9:
Некий француз заметил, что "Голландцы не знают сострадания к должникам:
по их мнению, всякий человек, обремененный долгами, живет за счет своих
сограждан, если он беден". А за чей счет, по мнению голландцев, живет
обремененный долгами человек, если он богат?

Ответ:
За счет своих наследников

Комментарий:
Автор вопроса настоял на том, чтобы ответ "За счет своих детей" не
принимался на том основании, что дети не всегда автоматически являются
наследниками. Следовательно, ответ "дети" неверен.

Источник:
Шамфор. Максимы и мысли, характеры и анекдоты.

Вопрос 10:
Если верить Адаму Мецу, лишь в IV веке хиджры (в X веке от Рождества
Христова) в арабской поэзии отвели место и для них. Им принадлежит
Хорасан и Касан вплоть до Индии, Вплоть до страны ромеев, до негров,
булгар и Синда. Их и до сих пор предостаточно. А с 1951 года мы, когда
разговор заходит о них, зачастую вспоминаем имя одного из сынов Индии.
Назовите имя этого человека.

Ответ:
Радж Капур

Комментарий:
Речь шла о бродягах. В 1951 году Радж капур снялся в фильме "Бродяга".

Источник:
   1. Адам Мец. Мусульманский ренессанс. - М., Наука, 1973.
   2. СЭС.

Вопрос 11:
   Они говорят ему:
   "Ты не должен быть таким дерзким,
   Ты глуп, раз не можешь видеть это".
   Он ошеломлен:
   "Как могу я верить своим чувствам?
   Они полюбили бы меня, если бы я мог не видеть!"
   Психолог Фредерик Перлз утверждает, что именно такой диалог должен
был состояться после известной реплики. Назовите эту реплику.

Ответ:
А король-то - голый.

Источник:
Ф.Перлз. Внутри и вне помойного ведра.

Вопрос 12:
   "... - таково имя, которым невежество, глупость и недоверие всегда
величали великие замыслы, открытия, предприятия и идеи, прославлявшие
свой век" Э. Жирарден.
   "... часто оказывались лишь преждевременно высказанными истинами". А.
Ламартин.
   Если Вы догадались, какое слово пропущено в этих двух фразах, вы без
труда вспомните имя того из святых католической церкви, которому мы
обязаны самим существованием этого слова.

Ответ:
Томас Мор.

Комментарий:
было пропущено слово Утопия. Томас Мор был канонизирован в 1935 году.

Источник:
   1. Чаша мудрости. - М., Детская литература
   2. Британника, статья More, Sir Thomas
   3. СЭС

Тур:
Тур III, И. Ратнер, А. Покрас.

Дата:
26-Jan-1998

Вопрос 1:
ЭТО - начало имени европейской поэтессы, а также окончание фамилии
финского композитора. Шутники утверждают, что экспорт ЭТОГО людьми
определенной национальности - преступление. Но и на самом деле есть
страна, где ЭТО подпадает под официальный запрет на ввоз, хотя и совсем
по другой причине. Что ЭТО?

Ответ:
САЛО (Литовская поэтесса Саломея Нерис; Финский композитор Синисало;
Известный анекдот, что украинец везет сало как наркотик; В Израиле
запрещен ввоз некошерного мяса и мясных продуктов)

Комментарий:
По некоторым источникам, композитор карельский, а не финский. Но он
вполне мог быть финном по национальности.

Источник:
   1. Энциклопедический словарь
   2. http://www.fluteworld.com/fwrbyc_q.htm#С
   3. Анекдот про сало и украинцев был и у Вернера, и на куличках
   4. Законы государства Израиль.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 2:
ИМИ были:
   Царь Давид, Александр Македонский, Цезарь и Карл Великий - во Франции
времен Генриха IV
   Мольер, Вольтер, Руссо и Лафонтен - во Франции времен Французской
революции
   Вашингтон, Адамс, Франклин и Лафайет - в США, на заре существования.
   И хотя все эти люди родились очень давно, всегда находилось нечто,
что старше, чем ОНИ. Что именно?

Ответ:
Старше королей в картах - ТУЗЫ.

Источник:
Г.Я. Мисуна, "Семейные забавы с картами", Сталкер, 1997

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 3:
Один из выдающихся форвардов британского и мирового футбола Гарри
Линекер хорошо известен не только своими успехами на поле, но и меткими,
остроумными высказываниями. Однажды он заметил, что футбол это игра, в
которой 22 человека гоняют мяч по зеленому полю, а выигрывает всегда...
Закончите мысль знаменитого англичанина.

Ответ:
... ГЕРМАНИЯ

Комментарий:
Принимается также ответ ИТАЛИЯ или БРАЗИЛИЯ, как соответствующие логике
Линекера, хотя, разумеется, сам он такого не говорил.
   В вопросе была зацепка - национальная принадлежность Линекера была
подчеркнута дважды ("британского" и "англичанина")

Источник:
Газета "Советский Спорт", 17 Августа 1984.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 4:
В рассказе одного американского фантаста описана следующая ситуация. Из
будущего в прошлое случайно попали два ящика с детскими игрушками - один
в XIX век, а другой - в середину XX. Эти игрушки обучали детей
совершенно другой, отличной от нашей, логике. Но девочка, которая нашла
эти игрушки в XIX веке, была уже слишком взрослой, чтобы полностью
воспринять эту логику, в то время как дети, нашедшие игрушки в XX веке
смогли воспринять ее полностью и перенестись в мир, где эта логика
господствует. А какое известное стихотворение послужило им "пропуском" в
тот мир?

Ответ:
"JABERWOCKY"

Комментарий:
"БОРМОЧУН", "БАРМАГЛОТ", "УМЗАР", "ВАРКАЛОСЬ..." и т.д., в зависимости
от перевода. А девочка из XIX века - это, конечно же, Кэрроловская
Алиса.

Источник:
Генри Каттенер. "Все тенали бороговы".

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 5:
На эту роль требовалась актриса с очень специфическими качествами,
достаточно сказать, что юная Дина Дурбин была отвергнута с мотивировкой
"Голос хорош, но староват". В конце концов эта роль досталась Адриенне
Казилотти и несмотря на то, что едва ли вам вспомнится внешность этой
актрисы, роль ее вы должны вспомнить. О какой роли идет речь?

Ответ:
Озвучивание БЕЛОСНЕЖКИ.

Источник:
Ех.М.Арнолди "Жизнь и сказки Уолта Диснея", Л. Искусство, 1968. Стр. 84

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 6:
Родоначальницей этого стала г-жа Курдюкова. Потом у нее появились
последователи и преемники - Михаил Бурбонов, Конрад Лилиеншвангер, и,
конечно же,... Кто же самый известный из ее последователей?

Ответ:
КОЗЬМА ПРУТКОВ.

Комментарий:
Перечислены русские литературные маски
   Вопрос на "пространственное воображение" - попробуйте представить
себе, как выглядят люди с такими звучными именами...

Источник:
"Муза пламенной сатиры" (автор и выходные данные доступны)

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 7:
В первой заявке на патент, которая была подана еще в начале 50-х годов,
название ЭТОГО состояло из 6 слов. Наверное, любой человек из
определенной группы хочет чтобы ЭТО у него было, но все они, в том числе
те, у кого ЭТО есть, не хотели бы ЭТИМ воспользоваться. О чем идет речь?

Ответ:
AIR BAG - ВОЗДУШНАЯ ПОДУШКА БЕЗОПАСНОСТИ.

Источник:
http://www.washingtonpost.com/wp-srv/frompost/features/june97/chronology.htm
(August 1952: John W. Hetrick files for a patent on a "Safety Cushion
assembly for Automotive Vehicles", the first air bag.)

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 8:
В 1860 году в Англии была опубликована история яблочного пирога,
съеденного двадцатью шестью джентльменами. Вспомните случай, когда
подобная же история была продана значительно ниже себестоимости некоему
предприимчивому молодому человеку, дальнейшая судьба которого
неизвестна, и назовите сумму сделки.

Ответ:
4 СОЛЬДО

Комментарий:
Речь идет об иллюстрированной азбуке, которую Буратино продал какому-то
мальчишке за 4 сольдо, чтобы купить билет в театр. А 26 джентльменов -
это 26 букв английского алфавита (включая "&", которые съели "Apple pie"
- букву "А").
   Как выяснилось, основная трудность вопроса заключалось в том, чтобы
вспомнить, сколько именно сольдо... Поэтому если в ответе была другая
сумма в СОЛЬДО (2,5), и было объяснено кто и что продали, мы засчитывали
ответы. Если же объяснения не было дано, оно запрашивалось
дополнительно.

Источник:
   1. Фоули. "Энциклопедия знаков и символов"
   2. А.Н. Толстой. "Приключения Буратино"

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 9:
Трудно в точности указать, в какой именно четверг вполне могло бы
исполниться примерно 120 лет со дня смерти этого претендента на престол
несуществующего ныне государства. Хотя легко подсчитать, что умер он в
возрасте около 70 лет и, наверное, каждому из нас известно, где он
похоронен. Назовите его имя.

Ответ:
Капитан НЕМО (Принц ДАККАР).

Комментарий:
Там с датами у Жюль Верна такая путаница, такая путаница...

Источник:
   1. Жюль Верн. "20 тыс. лье под водой"
   2. Жюль Верн. "Таинственный остров"

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 10:
Как известно, отцом-основателем современной генетики считается Грегор
Мендель. Однако незадолго до Менделя некий европеец опубликовал печатный
труд в котором описал, как использовать нечто, использованное
впоследствии Менделем, для определения некоего фенотипического признака,
обусловленного, скорее всего, доминантным геном или группой генов. А у
кого этот признак проявляется в наибольшее мере?

Ответ:
Самая нежная кожа, как известно, у ПРИНЦЕСС...

Комментарий:
Европеец - это, конечно же, Ганс Христиан Андерсен, написавший
"Принцессу на ГОРОШИНЕ". А то, что Мендель в своих экспериментах
использовал горох, я думаю, знают все. Самый легкий, как и
предполагалось, вопрос тура.

Источник:
   1. Школьный учебник биологии
   2. Г.Х. Андерсен "Принцесса на горошине"

Автор:
Моисей Ратнер

Вопрос 11:
Через несколько лет после перестройки один известный поэт сел на диету.
Результаты не заставили себя ждать:
   "...
   Потерял слепую злобу,
   Сам себя не истязаю,
   Появился аппетит,
   Даже мысли появились...
   Снова щеки округлились
   И печенка не болит..."
   Что же исключил он из своего ежедневного меню?

Ответ:
ГАЗЕТЫ

Комментарий:
... которые он перестал читать. Это Саша Черный, а перестройка - это
совсем даже не Горбачевская перестройка, а вовсе даже Николаевская
(начатая в 1905-1906 годах)
   Ответы "телевидение" и "радио", естественно, НЕ ПРИНИМАЛИСЬ - ну не
мог Саша Черный слушать радио и смотреть ТВ. Кроме того, в вопросе была
наводка, позволяющая предпочесть газеты ТВ - слово "ежедневного".

Источник:
Саша Черный "Диета" (1910), "До реакции" (1906)

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 12:
Некий циклический процесс предусматривает: один-два несильных удара по
голове, легкое касание груди рукой и изображение в воздухе некоторой
геометрической фигуры при помощи пальцев рук. Этот процесс ставит
принадлежность некоторого предмета одежды в прямую зависимость от его
формы. А какая историческая личность с распространенной и совсем мирной
фамилией использовала такой предмет явно не по его прямому назначению и
отнюдь не "в мирных целях"

Ответ:
МЮЛЛЕР

Комментарий:
Он держал Штирлица и других "под колпаком"; речь идет о песенке "колпак
мой треугольный", в которой слова постепенно заменяются на описанные
жесты

Источник:
   1. "17 мгновений весны"
   2. "Колпак мой треугольный"

Автор:
Алекс Покрас

Тур:
Тур IV, "Бостонские Чайники"

Дата:
02-Feb-1998

Вопрос 1:
Некто из рода восьмых, долго воевавший с шестым, стал первым, и в честь
него теперь называется восьмой. Кто же был этот первый?

Ответ:
Гай Юлий Цезарь Октавян, или Август Цезарь, первый римский император
[Шестой - Секст Помпей, восьмой - месяц август]

Источник:
Общие знания о древнеримской истории, можно найти в Энциклопедии
Британнике.

Автор:
Анна Хасина

Вопрос 2:
Некоторые из самых страшных атрибутов этого места носят названия
кухонного прибора и кулинарного блюда. Таких мест шесть, хотя нам хорошо
известно только одно, благодаря стараниям людей некоей профессии, и их
способности помнить о множестве мелких деталей. Назовите эту профессию.

Ответ:
Сталкер.

Комментарий:
Предметы: "Мясорубка" и "Ведьмин студень". Действительно, согласно
книге, Зон 6, известна нам только одна, благодаря сталкерам, которым
приходилось помнить о множестве мелких деталей (гаек).

Источник:
"Пикник на Обочине" А. и Б. Стругацких

Автор:
Бенвенуто Вовнутарь и Франческо Деведь

Вопрос 3:
Эти два человека очень похожи друг на друга. Оба отличаются красотой,
смелостью и недюжинной силой. Хотя первого из них создал великий
английский писатель конца XIX века, а второго создал в качестве пародии
на первого посредственный американский писатель начала XX века, второй
известен куда больше первого. Назовите обоих.

Ответ:
Натху, Лорд Грейсток (Маугли, Тарзан)

Комментарий:
Источник про пародию, по словам автора, неминуемо грядет.

Автор:
Ингвалл Колдун

Вопрос 4:
Как-то раз в театре, после окончания пьесы один, из зрителей, сидевших в
первом ряду, вышел из зала со словами "Я всегда говорил, что территория
Новой Англии - не подарок." Какая пьеса вызвала у него такую реакцию,
если множество людей из определенной группы вот уже немногим более
сорока лет ломает голову над судьбой коллеги главного героя этой пьесы?

Ответ:
"Смерть Коммивояжера" Артура Миллера.

Комментарий:
В 1954 году впервые была опубликована статья о "Проблеме Коммивояжера",
столь хорошо известной людям занимающимся теорией вычислений и теорией
графов, и программистам.

Источник:
   1. Arthur Miller, "The Collected Plays", Viking Press 1957, стр. 28.
   2. http://rodin.wustl.edu/~kevin/dissert/node11.html
   3. http://www.treesonthemove.com/Media/IonSci/features/cprob/cprob.html

Автор:
Бенвенуто Вовнутарь

Вопрос 5:
Каждый из нас может написать или произнести это. Бах мог это сыграть,
что удавалось мало кому из композиторов. Однако ЕМУ удавалось сыграть
это. Кто ОН, если противник известного террориста-ассирийца не раз
публично выражал необходимость прослушать чуть менее двух третей одного
из самых известных ЕГО произведений?

Ответ:
Джон Мильтон Кейдж.

Комментарий:
Террорист-ассириец - это сын ассирийца, ассириец Лев Уран из песни Ю.
Визбора "Волейбол на Сретенке". Из песни "3 минуты тишины" того же Ю.
Визбора становится понятно, что ему надо прослушать 3 минуты тишины,
чуть меньше двух третей от 4:33, что является одновременно названием и
длиной звучания одного из самых известных произведений Джона Кейджа. В
произведении пианист выходит к фортепиано и тупо сидит перед ним на
протяжении 4 минут 33 секунд, в то время как ревущая от восторга публика
наслаждается излучаемой им тишиной. Как и Бах, Кейдж мог сыграть свое
имя по нотам (C - A - G - E).

Источник:
Песни Ю. Визбора; Дуглас Хофштадтер, "Гедель, Эшер, Бах."

Автор:
Францесцо Деведь & Бенвенуто Вовнутарь

Вопрос 6:
Довольно популярны соревнования, включающие в себя состязания в разных
видах спорта - например, десятиборье, пятиборье, триатлон и т.д. В
первой половине XX века имело место странное состязание, вторым и
третьим этапами которого были бег и гребля, а четвертым могла бы быть
борьба, если бы не несчастный случай. В каком виде спорта проходило
соревнование на первом этапе, если место, в котором это происходило,
могло бы стать широко известным благодаря именно этому виду спорта?

Ответ:
Шахматы, в Васюках.

Источник:
"Двенадцать стульев" Е. Петрова и П. Васечкина.

Автор:
Франческо Деведь

Вопрос 7:
Он стал королем в 19 веке, хотя отец его королем не был. А отец его был
не только его отцом, но так же и отцом его, короля, подданных. Да и
звали-то короля с отцом одинаково. Кто же были подданными?

Ответ:
Вальсы.

Комментарий:
Иоганн Баптист Штраус (I) - "Отец Вальсов", его сын Иоганн Баптист
Штраус (II) - "Король вальсов".

Источник:
Nicolas Slonimsky, Bakers Biographical Dictionary of Musicians, 8th
Edition

Автор:
Бенвенуто Вовнутарь

Вопрос 8:
В менее знакомом варианте -
   "О, подожди!.. Мгновенье -
   Тишь и тебя... возьмет".
   А в более знакомом варианте?

Ответ:
   "Подожди немного,
   Отдохнешь и ты."

Автор:
Анна Хасина

Вопрос 9:
ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА, умершего в конце 80-х годов в довольно преклонном
возрасте, вполне правдиво можно было охарактеризовать следующим образом:
"Истинный ариец. Характер твердый. В связях, порочащих его, замечен не
был." ОН был явно неординарной личностью, хотя некий мелкий хулиган
утверждал, что таких как ОН на свете по крайней мере миллион. Кто ОН?

Ответ:
Аятолла Хомейни.

Комментарий:
У нас любой второй в Туркмении Аятолла и даже Хомейни. Что где-то больше
миллиона.

Источник:
Энциклопедия Британника, Высоцкий, CIA World Factbook

Автор:
Франческо Деведь

Вопрос 10:
У его отца ИХ было великое множество по причине его профессии. Сам же он
не выдержал контакта даже с тремя. Впрочем, не торопитесь обвинять его в
душевной или физической слабости: даже трех из НИХ не выдержал,
наверное, никто. Не терпел ИХ также и известный поэт, с которым, как он
утверждал, соглашалась и знаменитая звезда. О чем идет речь?

Ответ:
О гвоздях.

Комментарий:
Из Маяковского: "Светить! И никаких гвоздей -- вот лозунг мой, и
солнца." Отец Иисуса Иосиф был плотником, а про распятие Иисуса тремя
гвоздями и говорить нечего.

Автор:
Бенвенуто Вовнутарь и Франческо Деведь

Вопрос 11:
А ТЕПЕРЬ - ВНИМАНИЕ, ГРОБ... То есть, ЧЕРНЫЙ ЯЩИК!
   Они родились в разных полушариях - он в северном, а она в южном, но
умерли оба они в Лондоне, с разницей в 59 лет, будучи известными
писателями. Самый известный его персонаж мог бы на всю жизнь обеспечить
работой самого известного персонажа ее. В черном ящике перед вами,
уважаемые знатоки, находится предмет, при помощи которого ее персонаж
мог совершить то, что персонаж его совершал без всяких приспособлений.
Ее персонаж, однако, всегда отрицал свое участие в подобных
мероприятиях. Так что же в ящике?

Ответ:
Зонтик

Источник:
Энциклопедия Британника (Про авторов "Мэри Поппинс" и "Питера Пэна"),
общее знание обеих книг.

Автор:
Бенвенуто Вовнутарь

Вопрос 12:
Во время Второй мировой войны было придумано и расшифровано множество
секретных кодировок, самой известной из которых является безусловно
немецкая кодировка "Энигма". Расшифровка "Энигмы" англичанами (при
помощи Алана Тьюринга) помогла Британским Воздушным Силам выстоять в
сражениях за Британию (июнь 1940-апрель 1941 года). Возможно, ход войны
сильно изменился бы, если бы ничего не подозревающие немецкие войска
использовали другую, более простую кодировку, которая, впрочем, была
придумана и использована позднее. В этой донельзя простой, но так и не
расшифрованной противником системе 1 означало приблизительно
"Прилетайте", 2 - "Не прилетайте". А что же в этой кодировке
приблизительно означало 3?

Ответ:
3 означает "Какое счастье, что на свете есть такой красивый, умный, в
меру упитанный и храбрый человечек, как ты, лучший в мире Карлсон!"

Источник:
"Малыш и Карлсон", Астрид Линдгрен, перевод Л.З. Лунгиной.

Автор:
Бенвенуто Вовнутарь

Тур:
Тур V, команда "Катамаран"

Дата:
09-Feb-1998

Вопрос 1:
Их было три - два события, отстоящие друг от друга примерно на 46 с
половиной лет, и один человек. Назовите известный текст, начатый
примерно за столетие от более раннего из этих событий, и созданный от
имени друга этого человека.

Ответ:
Конституция США

Комментарий:
Начало Конституции - "Мы, народ". Друг народа - Марат. Три линкора ВМФ
СССР назывались "Марат", "Октябрьская Революция" и "Парижская Коммуна".

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 2:
Венгрия принимает ежегодно более 40 миллионов иностранных туристов.
Помимо столицы страны, зарубежных гостей особенно привлекает район озера
Балатон. Чтобы сделать этот район более привлекательным для туристов,
власти затратили 7 миллиардов форинтов, которые пошли в основном на
очистку воды в озере и на достижение еще одной цели. Догадайтесь, что
это была за цель, и скажите, кто во сне достиг прямо противоположной
цели, причем едва не заплатил за это своей кровью.

Ответ:
Александр Привалов.

Комментарий:
Деньги пошли на уничтожение комаров. Саша Привалов, задремав на
дежурстве, во сне бессознательно произнес формулу материализации. В
результате он проснулся от того, что мрачный бородатый комар старался
запустить ему в икру свой хобот, толстый, как авторучка.

Источник:
   1. А. и Б. Стругацкие, "Понедельник начинается в субботу"
   2. Газета "Дело", N1(54), 20 января 1998., стр.13.
   3. Статья "Туристский бум в Венгрии"

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
Хотя он и бессмертный, он, безусловно, умрет. Нам он известен прежде
всего благодаря проклятием заклейменным, которые, среди прочего,
способствовали улучшению экологической ситуации в СССР. Кто он?

Ответ:
Морис Дрюон

Комментарий:
Он член Французской Академии - один из 40 "бессмертных". Его "Проклятые
короли" издали в "макулатурной" серии (в 4 книгах).

Источник:
   1. Морис Дрюон "Проклятые короли" (особо см. текст про экологию на
предпоследней странице)
   2. СЭС, статьи "Французская Академия" и "Дрюон"
   3. Список членов ФА
http://hermes.univ-paris8.fr/corpus/lurcat/academif.htm

Автор:
Георгий Яковлев

Вопрос 4:
В нашем клубе это правило должен знать любой грамотный физик. Этому
правилу подчиняются изделия из любых материалов, кроме трех, среди
которых один металл и один твердый раствор. Назовите третий материал.

Ответ:
дерево

Комментарий:
Правило такое: прилагательные с суффиксами -ан, -ян пишутся с одним н.
Исключения из него известны лучше, чем точная формулировка правила:)) -
оловянный, стеклянный, деревянный. Стекло является твердым раствором.

Источник:
   1. Учебник русского языка 5-6 кл.
   2. Энциклопедический словарь в 3-х тт., статья "Стекло".

Автор:
Константин Кноп, Юрий Выменец

Вопрос 5:
О некоторых американских президентах мы знаем немало, о некоторых только
слышали. А вот имя восьмого президента Мартина Ван Бурена почти никому
ничего не говорит. И это не случайно: о Ван Бурене нельзя узнать из того
источника, который дает нам сведения практически обо всех остальных
американских президентах. Назовите этот источник.

Ответ:
Кроссворды

Комментарий:
Фамилия Ван Бурен состоит из двух слов, и в кроссвордах поэтому не
встречается. Интересно, что американские кроссворды иногда используют
"двухсловные" варианты (см., например, M. Goossens, S. Rahtz, F.
Mittelbach, The LaTeX Graphics Companion, Addison-Wesley, 1997, p. 307),
а вот среди русских кроссвордистов это не принято.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
В двадцатые годы в одной из днепропетровских газет был помещен фельетон
следующего содержания. В квартире вдовы Циперович протекала крыша. Когда
вдова обратилась к управдому, тов. Когану, то он направил ее в райком, к
тов. Кацнельсону. Тот переадресовал вдову к главному инженеру
Рабиновичу, а тот - к тов. Феферу. Назовите два имени, вошедших в
название этого фельетона.

Ответ:
Иван и Петр

Комментарий:
Фельетон назывался "Иван кивает на Петра".

Источник:
М. Ардов, А. Ардов, А. Баталов "Легендарная Ордынка" СПб, 1995.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 7:
Они обычно черные или белые. Всего их 168, они разделены на группы, в
самой многочисленной из которых их 12, а самая малочисленная группа
пуста. Как называется эта самая малочисленная группа?

Ответ:
дубль-пусто.

Комментарий:
Они - точки на костяшках домино.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
Этот человек воображал себя распятым на кресте, затем французским
офицером, со временем ставшим кавалером Ордена Почетного Легиона, затем
мальчиком с российских окраин, и девушкой, известной всему миру. А кому,
по мнению этого человека, он ненавистен?

Ответ:
Антисемитам

Комментарий:
Распятый - Христос, француз - Дрейфус, про мальчика известно только то,
что он родом из Белостока, девушка - Анна Франк. Всеми ими себя
воображал Евгений Евтушенко в "Бабьем Яре". Заключительная строфа:
   "Еврейской крови нет в крови моей,
   Но ненавистен злобой заскорузлой
   Я всем антисемитам как еврей,
   И потому я настоящий русский."

Источник:
стихотворение Евгения Евтушенко

Автор:
Юлий Лянда-Геллер

Вопрос 9:
Выслушав своего собеседника в одной из европейских столиц, ОНА
предприняла путешествие по странам Европы и Азии, посетив еще как
минимум две европейские столицы. Что именно она услышала, нам
неизвестно, о ЕЕ имени мы можем лишь догадываться, но имя ее
собеседника, создателя и первого руководителя (с 1947 года) содружества
себе подобных, мы знаем абсолютно точно. Как его звали?

Ответ:
Марсель Марсо

Комментарий:
Марсель Марсо был создателем и руководителем Европейского Сообщества
Мимов

Источник:
песня Владимира Высоцкого "Она была в Париже"

Автор:
Георгий Яковлев, Юрий Выменец

Вопрос 10:
В середине 70-х годов "Дженерал Моторс" выпустила новую (очередную)
модель "Кадиллака". В один прекрасный день полицейский, патрулирующий
хайвей в штате Огайо, заметил, что едущий рядом "Кадиллак" ведет себя
как бешеный мустанг. Когда полицейский остановил "Кадиллак", его
водитель заявил, что он ни в чем не виноват, а дело в самой машине,
которая просто сошла с ума.
   Подобные случаи стали происходить и с другими машинами этой модели.
Но странная закономерность: все они происходили только в Огайо и только
на хайвеях. Инженеры "Дженерал Моторз" решали эту проблему несколько
лет. Какая числовая характеристика штата Огайо была причиной этой
проблемы?

Ответ:
Частота (длина волны), на которую настроены полицейские рации.

Комментарий:
Полицейская волна резонировала с частотой, на которой работала
электроника "Кадиллака".

Источник:
Andrew Tanenbaum, Computer Networks, 3rd edition, 1996, Prentice Hall
PTR, p.97

Автор:
Игнатий Питерский

Вопрос 11:
Некий иностранец выбрал для своей книги о русском название, почти
совпадающее с названием известной книги этого русского. Если вы поймете,
какое слово в названии книги русского иностранец заменил словом
"искусство", то сможете сказать, о чьем интеллекте презрительно
отзывался этот русский в своей книге.

Ответ:
Пуля - дура (... а штык - молодец)

Комментарий:
Книгу "Art of Victory" написал Philipp Longworth про А.В.Суворова

Источник:
Энциклопедия Британника, библиография к статье "Суворов".

Автор:
Александр Либер

Вопрос 12:
Как известно, однокоренные слова могут начинаться на разные буквы, но
обычно это вызвано наличием приставок. Назовите четыре русских
однокоренных нарицательных существительных, не имеющих приставок, два из
которых начинаются на "и", одно на "т" и одно на "э".

Ответ:
Иттрий, иттербий, тербий, эрбий.

Комментарий:
Общий корень - название деревни Иттербю, около которой найдены залежи
руды, содержащей все эти элементы.

Автор:
Ксения Тарасова, Юрий Выменец

