Чемпионат:
Тур "4 с половиной" от "Бостонских Чайников". Неофициальный шуточный тур Интернет-клуба

Дата:
15-Oct-1997

Автор:
Команда "Бостонские чайники"

Вопрос 1:
По некоторым источникам, Волга впадает в Каспийское море. А что бы мы
сказали, увидев ваш ответ на этот вопрос?

Ответ:
"Неправильно".

Комментарий:
Что бы вы не говорили, но это единственный правильный ответ на этот
вопрос. Процедура получения очка за правильный ответ на этот вопрос
следующая: Вы посылаете нам правильный ответ ("Неправильно"). Теперь у
нас есть два выбора. Или сразу засчитать вам ответ, ответив "Правильно"
(в коем случае ваш ответ стал бы неправильным, но было бы уже поздно),
или же попытаться не засчитать вам ответ, ответив вам "Неправильно", в
коем случае вам бы пришлось апеллировать, а жюри - вашу апелляцию
принять.
   На этот вопрос поступил только ответ Льва Горенштейна: "А-а-а! -
сказали суровые сибирские мужики"

Вопрос 2:
Внимание, вопрос! Когда впервые была услышана эта фраза?

Ответ:
На этот вопрос ответов не поступило ВООБЩЕ, как со стороны знатоков, так
и с авторской стороны.

Вопрос 3:
Некоторые считают ЭТО местоимением. В некоторых языках в ЭТОМ три буквы.
ЭТО досконально описано в одноименном произведении известного поэта. ЧТО
ЭТО???!!!!!!

Ответ:
БАНЯ.

Комментарий:
Авторским ответом стал ответ БАНЯ после получения БАНИ от Анатолия
Тубмана. После получения ответа авторы приняли баню.

Вопрос 4:
У царя было три сына. Назовите их. В ответе мы не хотели бы видеть слово
"дурак".

Ответ:
Имелись в виду братья Михаила Щербакова, описанные им в песне "Песенка
Пажа". Любопытно отметить связь этих братьев с игрой ЧГК: Старший брат,
согласно песне, открыл "Архипелаг" (и имя дал свое местам открытым),
второй так просто был игроком, а третий брат...

Комментарий:
На этот вопрос были получено 2 ответа.
   1. Валентин Исраелит:
   Сразу вспомнились Александр I, Николай I и Константин (без номера:
трон, ..., на бабу променял) Павловичи Романовы.
   2. Лев Горенштейн:
   Старший, средний и Иван-intellectually-challenged.
   Ответы НЕ засчитываются, так как в обоих ответах авторам удалось
увидеть слово "дурак" (или "durac" в случае второго ответа).
   В первом ответе слово "дурак" составимо из: 8-й буквы 3-го слова, 5-й
буквы 1-го слова, 2-й буквы 1-го слова, 3-й буквы первого слова (ну,
ребята! могли бы хоть попытаться замаскировать!), и 4-й буквы 3-го
слова. Найти слово "durac" во втором ответе мы предоставляем команде
"Пузляры".

Вопрос 5:
Казалось бы, что может их отличить? Оба этих троекратных чемпиона по
боксу в тяжелом весе родились в первой половине двадцатого века, оба
были удостоены чести зажечь Олимпийскую чашу... Можно долго перечислять
и прочие совпадения в жизни обоих, но назовите уже наконец-то их имена.

Ответ:
Мохаммед Али и Кассиус Клей.

Комментарий:
Поступил один ответ Алекса Покраса: "ЗНАЮ: Мохаммед Али и его отражение
в зеркале. Ответ Мохаммед Али и Кассиус Клей не должен засчитываться,
поскольку это одна и та же личность. А зеркало - не личность." Ответ не
принимается на основании того, что зеркало безусловно может быть
личностью.
   Note: В ответе была заключена зверская ловушка, в которую авторы
попались при составлении вопроса.

Источник:
"Понедельник начинается в субботу", А.,Б. Стругацкие.

Вопрос 6:
Казалось бы, что их может объединять? Он жил в Азии, она - в Европе; она
родилась в XVIII веке, он - намного раньше, хотя никто не знает, когда
именно; он простолюдин - а в ее жилах текла королевская кровь. Его звали
Ходжа Насреддин, ее - принцесса Пирлипат. Стоп, кажется, мы дали вам
лишнюю информацию. Уважаемые знатоки, к сожалению, интерфейс нашей
мейл-программы не позволяет нам удалить уже написанное, поэтому,
пожалуйста, забудьте последние три предложения, начиная с этого, и
вместо этого вспомните вопрос, который мы уже забыли пока это печатали.

Ответ:
ПРИ ЧЕМ ЗДЕСЬ ЗУБЫ??!!!!!!!!!

Комментарий:
Ответов на этот вопрос не поступило.

Вопрос 7:
Его тезка был пекарем, почтальоном, охотником, и даже однажды купил стул
на рынке. Сам он был членом террористической организации, а его действия
послужили поводом к началу того, что теперь называют термином, впервые
употребленным генералом Ремингтоном в названии своей книги "Первая
мировая война". Ответом на этот вопрос, в отличие от своего тезки, на
этот раз послужит Гаврило Принцип.

Ответ:
Гаврило Принцип.

Комментарий:
Отличный пример того, как иногда самые опытные команды не могут взять на
наш взгляд легкий вопрос.

Вопрос 8:
Ответом на этот вопрос послужит вопрос на этот ответ.

Ответ:
"Что послужит ответом на этот вопрос?"

Комментарий:
На этот вопрос поступило 3 ответа, 1 апелляция и одно мнение крупье.
   Константин Кноп: (нет ответа).
   Ответ не принимается за отсутствием ответа.
   Константин Кноп: Апелляция о принятии правильного ответа.
   Апелляция отклоняется Валентином Исраелитом. С Константина Кнопа один
апелляционный тугрик и пять несвеченных ответов в фонд Валентина
Исраелита.
   Валентин Исраелит: "Что за вопрос?" Ответ принимается!!!!
   Получите 5 несвеченных ответов от Константина Кнопа.
   Николай Пятаев (мнение крупье): Вопрос дуален.
   Мнение правильно.
   Лев Горенштейн: "Таки-послужит?"
   Это есть правильный ответ, переведенный на иврит и обратно.
   Ответ принимается!!

Источник:
Дуглас Хофштадтер. "Гёдель, Эшер, Бах"

Вопрос 9:
Уважаемые знатоки! Пожалуйста, начните, продолжите и завершите известную
цитату: "".

Ответ:
"", "", "".

Комментарий:
Поступило 2 ответа:
   Алекс Покрас:
   Чайник медный (не бостонский!)
   Упал на дно
   Его не видно
   Досадно
   Обидно
   Ну да ладно...
   Хотя ответ не принимается, авторы считают, что Алекс Покрас
заслуживает специального приза за применение своего поэтического дара в
ЧГК. Константин Кноп, передайте Алексу, пожалуйста, еще 5 несвеченных
ответов.
   Лев Горенштейн:
   #include <values.h>
   main () {
   char citata[MAXINT]="\0"
   }
   "", line 4: syntax error before or at: }
   cc: acomp failed for ""
   Похоже, вы забыли ';', Лев. Ответ не принимается.

Вопрос 10:
Согласно одному американскому президенту, что должно быть чем?

Ответ:
Экономика должна быть экономной.

Комментарий:
Поступил 1 ответ.
   Лев Горенштейн: Не "чем", а "каким". Рейганомика должна быть
рейганомной.
   Лев, вы дошли до правильного ответа, но пошли дальше.
   Здесь авторы чувствуют себя вынужденными процитировать Уинстона
Черчилля:
   "Men occasionally stumble over the truth, but most of them pick
themselves up and hurry off as if nothing had happened."
   Ответ не засчитывается. В конце концов, зачем нам засчитывать этот
ответ, когда у нас есть свой, правильный?

Вопрос 11:
ЭТО как же? ЭТО что же? Почему оно все время где-то жмет? Ответ просьба
обосновать.

Ответ:
На вопрос поступил авторский ответ от Константина Кнопа: ЭТО - песня
Алексея Иващенко и Георгия Васильева "Перья от павлина". А жмет оно
магнитную пленку в магнитофоне потому, что при неплотном прижимании
пленки к воспроизводящей головке качество звука оставляет желать.
Отлично, Константин! Ответ принимается!

Вопрос 12:
Почти две тысячи лет назад, гласит известная история, когда после
восстания Маккавеев был восстановлен Храм, нужно было зажечь
семисвечник. И хотя масла оставалось всего на один день, светильник
горел целую неделю - достаточно, чтобы изготовить еще масла. Неизвестно,
сохранился ли этот светильник до наших дней, но все-таки скажите, какая
команда бы получила за этот вопрос этим чудотворным канделябром?

Ответ:
Maccabi

Комментарий:
На вопрос поступила апелляция Валентина Исраелита. Валентин, верните
пять несвеченных ответов Константину Кнопу.

Вопрос 13:
Уважаемые знатоки. Если вы правильно ответили на все предыдущие вопросы,
то вы уже поняли, что вас разыгрывают "Бостонские чайники". Мы надеемся,
что вы не обиделись, и что вам понравились эти вопросы. Ах, да, ответом
на ЭТОТ вопрос послужит ваше мнение об этом пакете.

Ответ:
Мы получили только один ответ:
   Константин Кноп: "Ребята, я вас люблю!!:-))"
   ОТВЕТ ПРИНИМАЕТСЯ!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
   Константин, заберите еще пять ответов из фонда несвеченного
канделябра.

