Чемпионат:
Internet Grand Prix III

Вид:
И

Дата:
15-Sep-1997

Тур:
I тур. Тур проводила команда "Архипелаг"

Вопрос 1:
При Петре I пушным хозяйством России ведал грек Геннади. Далем записана
легенда о том, что именно благодаря этому греку в России приобрел
популярность мех некого животного. Какого?

Ответ:
Енота.

Комментарий:
Его якобы так и называли "геннадиевый мех", затем "енадиевый" и т.д.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 2:
В 1977 году она появилась в космосе и размеры ее поразили воображение. В
1980 году на съезде Национальной Евангелической Ассоциации в Орландо
(Флорида) ее уменьшенный вариант обнаружили на Земле. Правда, сейчас
этого уменьшенного варианта уже нет. А о чем идет речь?

Ответ:
Империя Зла.

Комментарий:
Галактическая Империя Зла существовала в фильме "Звездные войны", а в
1980 году Рональд Рейган назвал Империей Зла Советский Союз.

Вопрос 3:
В годы правления президента Кулиджа одна дама, гостившая в Белом Доме,
заключила некое пари. Когда на обеде она сообщила об этом Кулиджу,
президент ответил: "Вы проиграли!" и был абсолютно прав. О чем было
пари?

Ответ:
Что она заставит молчаливого Кулиджа произнести больше двух слов.

Вопрос 4:
Судя по названию, это имеет упорядоченную структуру, но на самом деле
упорядоченную структуру имеет только та разновидность, которая связана с
определенным видом ландшафта. О чем идет речь?

Ответ:
О хрустале.

Комментарий:
Несмотря на то, что слово "хрусталь" производно от слова "кристалл",
кристаллической структурой обладает только горный хрусталь.

Вопрос 5:
В середине 19 века на стенах домов многих итальянских городов появились
надписи "V E R D I". Несомненна любовь даже простых итальянцев к опере и
к тогдашнему властителю умов - королю сцены - Джузеппе Верди. Тем не
менее в большинстве случаев эта надпись была связана не с композитором,
а призывала другого человека к активным действиям. К кому же была
обращена эта надпись?

Ответ:
К сардинскому королю Виктору Эммануилу, которого патриоты хотели видеть
королем объединенной Италии.

Комментарий:
VERDI - Vittorio Emmanuele Re d'Italia - Виктор Эммануил - король
Италии.

Вопрос 6:
Согласно заявлению спикера Йеменского парламента, теперь ЭТО стало
частью туризма в его стране, благодаря которому туристы лучше узнают
культуру, обычаи и гостеприимство йеменского народа. Несмотря на такое
заявление, иностранные туристические фирмы пока не включают ЭТО в список
необходимых процедур при посещении Йемена. Что же ЭТО?

Ответ:
Похищение туристов племенами.

Комментарий:
Пока племя торгуется с правительством, они содержат пленника в очень
хороших условиях.

Вопрос 7:
Генерал-лейтенант Ремингтон впервые употребил этот термин в беседе с
американским майором Джонстоном - профессором Гарварда. Причем первое
слово в этом словосочетании было добавлено с целью напомнить
человечеству, что "вся история была историей подобных событий". Через
два года Ремингтон выпустил в Лондоне книгу, чье название было первым
зафиксированным упоминанием данного термина. Как же называлась книга?

Ответ:
Первая Мировая война. 1914-18.

Вопрос 8:
Сергей Бубка является рекордсменом мира по прыжкам с шестом с
результатами 6 м. 15 см. в зале и 6 м. 14 см. на открытом стадионе.
Менее известно, что ему принадлежит еще одно рекордное достижение,
равное 5 м. 20 см. В чем суть этого рекорда?

Ответ:
Это максимальная высота хвата шеста, т.е. во время разбега и прыжка
ближайшая к концу шеста рука Бубки находятся на расстоянии 5 м. 20 см.
от него (от конца шеста, а не Бубки).

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 9:
Недавно в одной из московских газет появилась статья, посвященная
большому количеству "чернухи" в телеэфире. Заголовком ее послужило
название поэтического произведения, известного нам еще из школы, в двух
словах которого заменили по одной букве. Воспроизведите этот заголовок.

Ответ:
Кому на Руси жуть хороша.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 10:
Закончите популярный среди программистов афоризм: "Бог создал мир всего
за 7 дней только потому, что ему не нужно было обеспечивать..."

Ответ:
"...совместимость с предыдущей версией".

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 11:
Казалось бы, что их может объединять? Он жил в Азии, она - в Европе; она
родилась в XVIII веке, он - намного раньше, хотя никто не знает, когда
именно; он простолюдин - а в ее жилах текла королевская кровь. И все же
в их биографиях была некая общая черта, которой едва ли смог бы
похвалиться кто-нибудь еще из людей. Назовите эту черту.

Ответ:
И Ходжа Насреддин, и принцесса Пирлипат родились с зубами.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 12:
В западных бизнес-школах студентам рекомендуют при исследовании проблем,
возникших у какого-либо предприятия, помнить о четырех важнейших
аспектах: клиентах, конкуренции, издержках и ценах. Оказалось, что
существует определенная категория людей, которым запомнить это правило
легче, чем остальным. Дайте максимально конкретный ответ на вопрос: что
помогает им запоминать это правило?

Ответ:
Страна, в которой они родились. Clients, Competition, Costs and Prices
- CCCP.

Тур:
II тур. Тур проводила команда "Пузляры"

Вопрос 1:
Это изображение обнаженных людей, выполненное на золоте, не является ни
порнографией, ни произведением высокого искусства. Авторы надеялись, что
оно найдет своего зрителя, но скорее всего за последние 20 лет никто на
него даже не взглянул. Где сейчас находится эта картина?

Ответ:
За пределами солнечной системы на межпланетном космическом корабле
"Пионер-10".

Комментарий:
В суть вопроса проникли все команды, и мы решили засчитать все ответы,
несмотря на отдельные мелкие неточности (например, указан "Вояджер", а
не "Пионер").

Источник:
"Комсомольская правда", 3 апреля 1997.

Автор:
Валерий Тимонин, Роман Семизаров, Дмитрий Папичев

Вопрос 2:
Подводя итоги XIX века, одна российская газета назвала его веком
электричества и еще одной силы. Электричество победило, но осталась одна
область, где, по мнению газеты, другая сила будет царить не только в XX,
но и в XXI веке. Пока что это пророчество сбывается. А теперь мы просим
вас закончить цитату из этой публикации:
   "Говорят, что мы начинаем завоевывать Западную Европу в области
культуры. За последнее время туда проникла русская литература, русское
художество в области музыки, живописи, ваяния и театра. Но торжество
русской культуры на Западе окажется ярко и очевидно лишь тогда, когда
везде появятся ..."

Ответ:
Русские бани.

Комментарий:
Вторая сила - это, конечно же, пар.

Источник:
Журнал "Огонек", 1997, #1 -
http://www.ropnet.ru/ogonyok/win/199701/01-34-35.html

Автор:
Павел Шевченко, Яков Зайдельман

Вопрос 3:
ЭТО создано самой природой. В старинных легендах и сказаниях абазины
называли ЭТО "аче-су". Нарты называли ЭТО "санна" - богатырским. Они
считали, что ЭТО возвращает больному здоровье, молодому силу, пожилому
молодость, а женщине былую красоту. В 1803 году ЭТОМУ был посвящен
Высочайший указ Александра I. Что ЭТО?

Ответ:
Нарзан.

Комментарий:
Слово "нарзан" произошло от "нарт-санна" - богатырский напиток нартов.
Ответ "минеральная вода" не принимался как слишком общий.

Источник:
"Комсомольская правда", 20 июня 1997.

Автор:
Валерий Тимонин

Вопрос 4:
Читая книгу Бенджамина Франклина "Путь к богатству", некий математик
обратил внимание на одно изречение автора о сегодняшнем и завтрашнем дне
и сделал вывод, что, по мнению Франклина, все наше будущее равноценно
одному только сегодняшнему дню. Воспроизводите изречение, которое
подтолкнуло его к этому выводу.

Ответ:
Сегодняшний день стоит двух завтрашних.

Комментарий:
Если сегодняшний день вдвое дороже завтрашнего, то можно считать, что
каждый следующий день вдвое менее ценен, чем предыдущий. Тогда
"ценности" всех дней, начиная с завтрашнего, образуют геометрическую
прогрессию (1/2)+(1/4)+..., сумма которой равна единице, то есть
ценности сегодняшнего дня.
   Упомянутый математик - это Александр Гутман, автор вопроса.
   Принимались все ответы, в которых указывалось, что сегодняшний
день в два раза лучше, ценнее, богаче и т.д.
   Ответ "не откладывай на завтра то, что можно сделать сегодня" не
принимался как фактически неверный.

Источник:
http://www.awb.com/waytowealth.html

Автор:
Александр Гутман

Вопрос 5:
Фотографии этого здания в центре Москвы и скопления людей около него в
1990 году публиковались во многих американских газетах. Сегодня внутри
этого здания можно увидеть флаги многих стран мира, среди которых нет
современного российского флага, зато есть флаг СССР. А что расположено в
этом здании?

Ответ:
Ресторан МакДональдс.

Комментарий:
После открытия ресторана в феврале 1990 к нему выстраивались огромные
очереди. Это вызвало большой интерес американских газетчиков, и тема
"русского МакДональдса" стала очень популярной. Эта очередь даже попала
в книгу Гиннеса как самая длинная в мире очередь в закусочную БЫСТРОГО
обслуживания: 14 февраля 1990 года очередь вытянулась на 275 метров, в
ней стояло примерно 1500 человек.
   Одна из стен внутри ресторана украшена изображениями многочисленных
флагов (вероятно, это страны, где есть подобные рестораны). Со дня
открытия эта стена не изменила своего вида, поэтому на ней сохранился
советский флаг.

Источник:
Личные воспоминания автора о посещении США в 1990 и ресторана
МакДональдс в 1997.

Автор:
Яков Зайдельман

Вопрос 6:
Согласно современным представлениям, плечо у этого античного героя
красное, нога - голубовато-белая, а пояс его бросается в глаза
значительно сильнее, чем меч. Назовите его имя.

Ответ:
Орион.

Комментарий:
Речь идет о созвездии Орион, в котором выделяются красная звезда
Бетельгейзе, голубовато-белая Ригель и так называемый пояс Ориона.

Источник:
Любая карта звездного неба.

Автор:
Дмитрий Филимоненков

Вопрос 7:
Сначала дом и печь были разделены, но в 1872 году их все-таки
объединили. Назовите то, что их до сих пор разделяет.

Ответ:
Дунай.

Комментарий:
Речь идет о Буде (дом) и Пеште (печь). Будапешт образовался в 1872 году
в результате административного объединения городов Буда и Пешт,
находившихся на противоположных берегах Дуная. Названия обоих городов
славянские: "буда" - "дом, строение, селение" и "пешт" - "печь", в
значении "домашний очаг", "жилище".

Источник:
Е.М.Поспелов. Школьный топонимический словарь. Статья "Будапешт".

Автор:
Роман Семизаров

Вопрос 8:
В августе этого года шведский парламент обсуждал необычную инициативу
правительства. Было предложено изменить внешний вид дорожного знака
"Осторожно, животные!" и вместо изображения лося поместить на нем
написанное на шведском языке слово "лось". Для чего понадобилось
заменять понятную всем картинку, на слово, которое вряд ли смогут
прочитать многочисленные иностранные туристы, колесящие по шведским
дорогам?

Ответ:
Туристы забирают знаки с лосями в качестве сувениров.

Комментарий:
Большинство туристов в Швеции - европейцы, а в странах Западной Европы
лось - редкость, там подобных знаков нет.

Источник:
Личные воспоминания автора о посещении Швеции в 1997.

Автор:
Владимир Перцель

Вопрос 9:
На первом компакт-диске, выпущенном в 1982 году, компания "Филлипс" по
совету выдающегося дирижера Герберта фон Караяна записала 9-ю симфонию
Бетховена. С тех пор 9-я симфония незримо присутствует на всех
компакт-дисках. А в чем выражается это присутствие?

Ответ:
Стандартная длительность звучания компакт-диска соответствует
длительности 9-й симфонии. Эта длительность определила, в частности,
стандартный диаметр диска.

Комментарий:
К сожалению, в газете неверно названо имя дирижера, на что мы в спешке
поначалу не обратили внимания, механически скопировав газетный текст.
После того, как ошибка обнаружилась, мы усомнились в достоверности
источника и предприняли дополнительный поиск. Выяснилось, что существуют
две основные версии происхождения длительности CD: одна связана с именем
Караяна и фирмой Филлипс, другая - с фирмой Сони и женой ее директора.
(См. http://www.urbanlegends.com/misc/cd/cd_length_skeptical.html)
   Поскольку обе версии одинаково объясняют роль 9-й симфонии в выборе
длительности CD, то есть ответ на поставленный вопрос остается тем же
самым, мы считаем, что вопрос можно признать корректным, хотя и "на
грани".

Источник:
"Комсомольская правда", 18 июня 1997.

Автор:
Валерий Тимонин

Вопрос 10:
Недавно некая фирма пыталась через суд диктовать своим конкурентам, как
и где им нельзя записывать некоторое число. А ведь несколько лет назад
эта фирма проиграла аналогичное дело, связанное с гораздо меньшим
числом! Скажите, какое число, как и где, по мнению этой фирмы, нельзя
записывать конкурентам?

Ответ:
Число 2010, в римской системе записи (MMX), в названии процессоров.

Комментарий:
Фирма "Интел" несколько лет назад пыталась в судебном порядке защитить
свое монопольное право на использование чисел 386 и 486 в названиях
своих процессоров. А недавно она подала в суд аналогичный иск на
сочетание "MMX", которое "Интел" рассматривает как торговую марку, а
конкуренты как аббревиатуру. Между прочим, этот суд "Интел" тоже
проиграл.

Источник:
   1. Журнал "КомпьюТерра", 1997, #15
http://www.cterra.com/192/news/global/016.html
   2. Газета "Техноподиум", #10(66), 24-30 марта 1997.

Автор:
Роман Семизаров

Вопрос 11:
Перед небольшой группой людей стояла одна общая проблема, для решения
которой один из них счел уместным напомнить о встрече шести других
людей. В той шестерке двое занимали высокое государственное положение,
двое других имели облеченных властью родителей, а двое оставшихся были
простыми ремесленниками. После спокойного, но настойчивого напоминания о
встрече той необычной шестерки проблема была решена. Как именно?

Ответ:
С помощью считалки.

Комментарий:
Речь идет об известной считалочке, в которой упоминаются "царь, царевич,
король, королевич, сапожник, портной".

Источник:
Детский фольклор.

Автор:
Александр Гутман

Вопрос 12:
Известно ровно 72 разновидности этого творога. Мало того, что он бывает
трех разных цветов - нередко он имеет странный аромат. А в состав чего
он входит?

Ответ:
В состав адронов.

Комментарий:
Имеются в виду кварки - субэлементарные частицы ("кварк" - нем.
"творог"). Их 72 разновидности (2 спина * 2 зарядовых состояния * 6
"ароматов" * 3 "цвета"). "Ароматы": Truth (Истинный), Beauty
(Прелестный), Charmed (Очарованный), Strange (Странный), Down (Низ), Up
(Верх).
    Принимались также ответы "в состав элементарных частиц" и "в
состав атомов".

Источник:
"Энциклопедический словарь юного физика", статья "Кварки".

Автор:
Dale

Тур:
III тур. Тур проводила команда "Вист"

Вопрос 1:
Часть этой невероятной беседы пересказал нам один из ее участников.
По косвенным данным можно предположить, что она проходила утром,
и на языке, родном для обоих. Один из них закончил свою речь примерно так:
"...итак, чтобы понять возможность идеального распределения счастья в
прямой зависимости от достоинств каждого человека, необходимо
предположить существование бога. Q.E.D."
Проникнув в логику этого философского высказывания, вы легко
вспомните, что ему ответил другой. Назовите обоих участников этой беседы.

Ответ:
Кант и Воланд
(ответ Воланда: "Вы, профессор, воля ваша, что-то нескладное придумали!
Оно, может, и умно, но больно непонятно. Над вами потешаться будут".)

Источник:
   1. М. Булгаков, "Мастер и Маргарита", любое издание
   2. Иммануил Кант, "The Critique of Practical Reason", любое издание.
   3. http://www.baylor.edu/~Scott_Moore/God_immortality.html

Автор:
Ирина Михлина


Вопрос 2:
В Индии - Меру, в Китае - Хайшань, вспомните, как называли их в Японии
и в Греции, и скажите: кто родился у их менее известной родственницы,
упомянутой в поэме Горация "Искусство поэзии"?

Ответ:
МЫШЬ
("Мучило гору, а что родилось? Смешной лишь мышонок", приведены
названия гор, где обитали боги в соответствующих странах, в Японии
это Фудзияма, а в Греции - Олимп)

Источник:
   1. "Мифы народов мира. Энциклопедия", М: "Российская Энциклопедия", 1994
   2. "Энциклопедия для подростков", Донецк, "Сталкер", 1997

Автор:
Алекс Покрас


Вопрос 3:
Около пятнадцати видов этих птиц встречаются от северного полярного
круга до южной оконечности Африки на всех континентах, кроме
Южной Америки. От названия этих птиц на разных языках,
по-видимому, происходят названия двух различных устройств,
которые выполняют сходные функции. Назовите оба устройства.

Ответ:
КРАН (подъемный) и ЖУРАВЛЬ (колодезный).

Источник:
   1. Словарь Иностранных слов, Русско-английский словарь
   2. В.И. Даль, Толковый Словарь Живого Великорусского Языка
   3. Microsoft Encarta '96, Multimedia Encyclopedia

Автор:
Мики Клейман


Вопрос 4:
В китайской мифологии ОНИ называются "паньтао", "линтао",
"сяньтао", то есть "чудесные", "дарующие бессмертие". В "книге о
божественном и удивительном" упомянуто "таошу" - огромное
дерево, на котором ОНИ растут и диаметр ИХ в поперечнике
составляет около метра. В садах богини Си-ван-му ("владычицы запада"),
согласно даосским легендам, ОНИ созревают раз в три тысячи лет.
Но все это сказки, а где можно увидеть четыре самых обыкновенных
экземпляра этого, созревших в 1887 году?

Ответ:
На картине Серова "ДЕВОЧКА С ПЕРСИКАМИ"

Источник:
   1. "Мифы народов мира. Энциклопедия", М: Росс. Энц., 1994
   2. Репродукция с картины Серова.

Автор:
Алекс Покрас


Вопрос 5:
До 1505 года ОНИ вообще не могли летать. Некоторое время в семнадцатом
веке ОНИ теоретически могли долететь до середины одной из крупнейших
европейских рек. После 1681 года ОНИ не летают уже по другой причине.
Назовите ИХ.

Ответ:
ДРОНТ или ДОДО

Источник:
   1. Большая Советская Энциклопедия
   2. http://www.bagheera.com/CLASSROOM/casestud/dodobird.htm

Автор:
Ирина Михлина


Вопрос 6:
Как известно, до появления бумаги для письма использовались пергамент
(обработанная шкура животных), береста (тонкая березовая кора) и т.д.
А из чего была сделана первая азбука того себялюбца, который изучал
науку о связях исключительно на основании коллективного боевого опыта?

Ответ:
из железа и жести

Источник:
   1. В.В.Маяковский, "Люблю".
   "А я обучался азбуке с вывесок,
   Листая страницы железа и жести",
   2. "Себе, любимому, посвящает эти строки автор", В.В.Маяковский.
   3. В.В.Маяковский, "Во весь голос".
   "Мы диалектику учили не по Гегелю,
   Бряцанием боев она врывалась в стих,
   Когда под пулями от нас буржуи бегали,
   Как мы когда-то бегали от них",
   4. "Диалектика - это наука о связях", Ф. Энгельс.

Автор:
Валентин Исраелит


Вопрос 7:
Уважаемые знатоки! Представьте себе такой сюжет: представитель известной
писательницы помогает моллюску в создании того, что получило свое
название благодаря одной из крупнейших в истории морских катастроф.
А теперь назовите писательницу и моллюска.

Ответ:
АГАТА КРИСТИ и НАУТИЛУС ПОМПИЛИУС
(Вадим Самойлов, один из лидеров группы Агата Кристи, участвовал в
записи альбома "Титаник" и в одноименном гастрольном туре группы Наутилус Помпилиус)

Источник:
   1. CD "Titanik", CD "Titanik. Live".
   2. http://www.nautilus.ru/koi/history/his8x7.htm
   3. Любой альбом группы Агата Кристи

Автор:
Михаил Зильберштейн


Вопрос 8:
ЭТО произвело такое впечатление на Мандельштама, что он упоминает
ЭТО в нескольких стихотворениях. Вот отрывок из одного стихотворения,
полностью посвященного ЭТОМУ:
     Начихав на кривые убыточки,
     С папироской смертельной в зубах,
     Офицеры последнейшей выточки -
     На равнины зияющий пах...
     Что же ЭТО?

Ответ:
фильм "Чапаев"

Источник:
Осип Мандельштам, "От сырой простыни говорящая". //
"Стихотворения, переводы, очерки, статьи". Изд-во "Мерани",
   1990. стр. 219.

Автор:
Ирина Михлина


Вопрос 9:
В 1909-1912 годах американский ученый Роберт Милликен занимался
изучением поведения заряженных частиц. Он был так увлечен работой,
что забывал прийти домой пообедать или встретиться с гостями.
Однажды его жена сказала гостям, что он не может прийти, потому
что он стирает и гладит. А чем занимался в это время Милликен по его
собственным словам? Обоснуйте свой ответ.

Ответ:
Он НАБЛЮДАЛ за ИОНОМ.
По-английски это выражение (Watch an ion) звучит очень похоже на
"стирать и гладить" (Wash and iron)

Источник:
М. Колтун, "Мир физики".

Автор:
Мики Клейман


Вопрос 10:
По некоторым сведениям, собор св. Павла в Тиллингеме, в графстве Эссекс
владеет самым древним документом подобного рода. Документ был выдан
ему в 616 году королем Англии Этельбергом. Среди нас тоже есть обладатели
подобного документа, а другие имеют все шансы его когда-то получить.
Но есть место, где после 1959 года даже теоретические шансы любого из нас
получить такой документ стали практически нулевыми. А где именно?

Ответ:
в Антарктиде (это документ о праве на землевладение)

Источник:
   1. "Энциклопедия для подростков", Донецк, "Сталкер", 1997
   2. "Antarctic treaty", http://www.terraquest.com/va/history/treaty.html
   пункт 4: "All national claims are held static from the date of
signature. No future activity of any country during the life
of the treaty can affect the status quo on any rights or
claims to territorial sovereignty."

Автор:
Алекс Покрас


Вопрос 11:
По некоторым источникам, увидеть ЭТО можно и в Северном, и в
Южном полушарии. Несмотря на это, популярный путеводитель Michelin
утверждает, что в Канаде находится самое южное место в мире, где ЭТО
можно увидеть. Бесспорно, что особенно характерно ЭТО для одного полуострова,
причем по другую сторону океана. О чем речь?

Ответ:
ФИОРДЫ (В Квебеке находится фиорд Сагенай)

Источник:
   1. "Michelin Green Guide to Canada.", 1993
   2. http://www.eps.mcgill.ca/~andrewb/landsat.html
   3. Энциклопедический словарь

Автор:
Мики Клейман


Вопрос 12:
Американские ковбои, входя в салун, чтобы добиться тишины и привлечь
внимание к тому, что намеревались сказать, без лишних слов стреляли в потолок.
С той же целью революционные матросы использовали междометие "Ша!".
В английском языке, который не менее велик и могуч, чем русский,
для этой цели существовало и существует множество слов и словосочетаний.
Вам, без сомнения, известны многие, но одно из них известно вам, поскольку
часто используется некоторыми игроками, например в "Что? Где? Когда?".
А в какой ситуации, по мнению этих игроков, НЕ следует его произносить?

Ответ:
Когда у вас НЕТ ХОДА ("Нет хода - не вистуй").
Слово, о котором идет речь - "Whist!" - устаревшее междометие "Тише!" и
оно же карточный термин. А некоторые игроки также используют его в
качестве названия своей команды. Засчитывается также любая преферансная
"мудрость", содержащая слово "вист" или его производное.

Источник:
   1. "Англо-русский словарь", ок. 35000 слов, сост. Аракин,
Выгодская, Ильина, "Русский язык", М., 1975:
   2. Microsoft Bookshelf 1996-97, Multimedia Encyclopedia.
   3. http://www.neystadt.org/vist/ или
   http://www.kulichki.com/znatoki/klub/teams/clubteams.html
   4. http://icomm.su/Pref

Автор:
Валентин Исраелит



Тур:
IV тур. Тур проводила команда А. Мягкова

Вопрос 1:
Индивидуальная, или адлерианская психология утверждает, что
неспособность достичь удовлетворения в любви, дружбе и работе есть
следствие одной из 2-х причин. Первая - у вас были братья или сестры и
вы пережили травмирующий опыт борьбы с ними. А какая вторая?

Ответ:
У вас не было братьев или сестер и вы пережили травмирующий опыт борьбы
с имеющими численный перевес взрослыми.

Источник:
Журнал "Итоги", от 9.9.1997 г.

Комментарий:
Понятно, что просто "у вас не было братьев или сестер" правильным
ответом не является. А вот без слов "численный перевес" мы все равно
засчитываем - ключевым является "опыт борьбы со взрослыми".

Вопрос 2:
Болезнь эта хорошо известна людям с давних пор - ее следы
обнаружены на останках людей эпохи неолита. В старой
русской медицинской литературе ее иногда именовали
бугорчаткой. А как ее называем мы?

Ответ:
туберкулез (tuberculum - бугорок)

Источник:
журнал "Итоги", N36 за 1997 год, стр.45

Комментарий:
для многих оказалось кнопкой.

Вопрос 3:
В оригами существует течение, приверженцы которого
складывают фигурки не из простой бумаги, а из денежных
знаков. А как назвали свое произведение авторы одного
сложенного таким образом кролика?

Ответ:
Бакс Банни. Именно "долларовый" Bunny, а не название прообраза Bugs Bunny.

Источник:
журнал "Банк оригами".

Комментарий:
тоже оказалось несложным, хотя мы рассчитывали на другое.

Вопрос 4:
В 70-х годах нашего века в одну Лондонскую больницу доставили
тяжело больную девочку - у ребенка, кроме прочего, росло
кровяное давление и было затруднено дыхание. Несколько часов
длился консилиум лучших светил медицины, но симптомы этого
странного заболевания не были знакомы никому. И вот, когда казалось,
что ничто уже не сможет спасти жизнь ребенка, в спор врачей
вмешалась медицинская сестра, ухаживавшая за ней. Она уверенно
заявила, что организм ребенка отравлен таллием. На кого же
ссылалась девушка, делая это смелое (но впоследствии на 100%
подтвердившееся) заявление?

Ответ:
на Агату Кристи, детектив которой "Соловая лошадь"
девушка читала незадолго до того. В этом детективе были описаны
симптомы отравления таллием, удивительно походившие на то, что
происходило с ребенком.

Источник:
С.И.Венецкий "О редких и рассеянных" Москва, 1981

Комментарий:
в разных переводах роман называется по разному,
но это и не суть. Расстроил меня DZ, почти сразу же сказавший источник. ;-/

Вопрос 5:
"ЭТО минерал, силикат железа и магния; изредка встречается в
виде короткоствольчатых кристаллов, но обычно в виде неправильных
зерен или зернистых агрегатов. Цвет от тёмно-жёлтого
до зелёного, окраска обусловлена железом, стойкая. Твердость
6.5-7.0, блеск стеклянный". Так говорит наука. Однако не
все с ней согласны. Так, у одного известного писателя
подчинение себе пояса из ЭТОГО означало фактически власть
над миром. В ответе мы хотели бы видеть название главного
орудия для овладения этим поясом.

Ответ:
гиперболоид (инженера Гарина).

Источник:
А.Н. Толстой, а также "Словарь камней-самоцветов", Ленинград, 1989.

Комментарий:
ну, "оливиновый пояс" таки щелкал. Это приятно.

Вопрос 6:
Тора начинается с буквы "бэт". Каббалисты считают,
что причина этому - то что ЭТО слово начинается с нее.
Что любопытно, ЭТО слово начинается с той же буквы (б,b)
также и в русском, английском, французском, испанском и
некоторых других языках. А скажите, о  уважаемые знатоки,
как оно звучит по-гречески?

Ответ:
евлогия (благословение - "ев"+"логос") или еулогиа.
браха - иврит, bless - англ., benediction - исп.,англ.,франц.

Источник:
Х.Борхес Курс лекций "Семь вечеров". Вечер шестой - Каббала.

Комментарий:
ловушка для "скидок на идиотизм". Сработала.
Многие, дойдя до верного ответа, не поверили, что такое
можно загадать - ну где уж дежурной команде знать такое слово ;-)
Апеллянтов жду с обоймой словарей. ;-)


Вопрос 7:
Первый объект этого типа появился на Земле около 160.000.000 лет
назад. Самому старому из ныне существующих около 4.600 лет.
В радиусе 145 км от самого одинокого из них нет ни одного другого.
А из самого объемного можно сделать 5.000.000.000... чего?

Ответ:
спичек. Речь идет о деревьях.

Источник:
Guinness book, 1988.

Комментарий:
считается самым простым вопросом в этом туре.

Вопрос 8:
В этом году практически незамеченной прошла мимо знаменательная
дата. Согласно общеизвестному источнику, спасителю человечества
от неминуемого исчезновения после той даты, было бы сейчас не
более 25 лет. Ответом на этот вопрос послужит любимая двуязычная
фраза его друга.

Ответ:
hasta la vista, baby. Произносит эту любимую
(она же единственная двуязычная) испано-английскую фразу некто T-800.

Источник:
К/ф "Терминатор: судный день". "19.8.97 роботы  захватили власть..."

Комментарий:
опять-таки понравилась фраза из обсуждения:
"нам будут говорить, что 15 меньше 25". Был взят запас, однако ;-)
А уж какие варианты спеллинга этой фразы нам пришлось пережить...

Вопрос 9:
В одном из романов Алданова Михайлов, руководитель российского
террористического движения, пытается вспомнить фамилию лидера
французских социалистов. Ему кажется, что она напоминает
название одного из сортов десертного продукта. Нам же, в
отличие от Михайлова знакомым с французской литературой 19-го
века, скорее придет на ум литературный герой, тем более что
его фамилия в точности совпадает с фамилией французского
социалиста. Так какую же фамилию никак не мог вспомнить  Михайлов?

Ответ:
Рошфор.

Источник:
Алданов, "Истоки".

Комментарий:
оказалось несложно.

Вопрос 10:
Как известно, Борис Пастернак часто писал несколько вариантов
того или иного стихотворения, чтобы затем выбрать наиболее
удачный. Такая же проблема выбора нередко вставала и перед
Шопеном. В таких случаях он обычно играл разные варианты
одному достаточно близкому себе человеку и выбирал окончательный
основываясь на его мнении. Человек этот интересен тем, что
впоследствии, уже в нашем веке, политические способности его и
ему подобных были оценены руководителем одной страны чрезвычайно
высоко. Процитируйте, пожалуйста, эту оценку - хотя бы приблизительно.

Ответ:
"У нас даже кухарка может управлять государством".

Источник:
А. Вознесенский "Прорабы духа" Москва, 1984.

Комментарий:
здесь, сразу говорю, у нас не хватило здоровья
найти цитату в собрании сочинений Ленина. Виноваты.
Так что мы основываемся исключительно на нашей святой совковой
вере что Ленин это говорил (а Сталин на него ссылался и повторял
да и Хрущев вроде тоже). Но, судя по обсуждению, тут у нас много сторонников.
В качестве смешного аргумента - в к/ф "Колония строгого режима"
(по Довлатову) - имеет место вычитывание этой фразы из тома Ленина.

Вопрос 11:
В норвежском простонародном языке "лед" означает "курс корабля".
В исландском и фарерском одно из значений слова "лейда" -
"вести за руку". А что же норманны называли "лейдар"?

Ответ:
Полярную звезду.

Источник:
Х.Ингстад "По следам Лейва Счастливого" Ленинград, 1969.

Вопрос 12:
Знаменитый тренер Виктор Тихонов рассказывает в своей книге  следующую
историю:
   Уволенный тренер оставляет своему преемнику три письма. Письма
пронумерованы, к ним приложена записка "Вскрой, когда будет трудно". В
конце неудачного сезона тренер вскрывает первое письмо и видит там "Вали
все на меня".
   Догадайтесь, что содержали в себе второе и третье письма, вскрытые
тренером после так же проваленных второго и третьего сезона
соответственно, если во втором письме было одно слово, а в последнем -
два.

Ответ:
"Обещай" и "Пиши письма".

Источник:
В. Тихонов "Хоккей: надежды, разочарования, мечты" Москва, 1985.

Комментарий:
И Тихонов подвел. Затаили мы на него обиду. Все говорят, что старая
байка. Но _не_ все ее помнят, оказывается ;-)


Тур:
V тур. Тур проводила команда "Мозговорот"

Вопрос 1:
Его отец безвинно пострадал при разгроме испанцами империи ацтеков.
Самого же его судьба забросила в Оттоманскую Империю, где он сыграл
зловещую роль в судьбе тамошнего правителя, которого сразил тяжкий
недуг после того, как он узнал четыре его тайны. Какие?

Ответ:
"И просто кондрашка хватила пашу,
Когда он узнал, что еще я пишу,
Читаю, пою и пляшу".

Источник:
В.Высоцкий.  Собрание  стихов  и  песен,  в  3-х  т.,  т.1.  NY, Apollon
Foundation & Russica Publishers, Inc., 1988, с.350-351

Вопрос 2:
При постановке "Ревизора" в 1950 году в Московском Театре сатиры
Игорю Ильинскому было приказано произносить одну из реплик, повернувшись
к залу не лицом, как указывал Гоголь, а спиной. Приказание, говорят, было
спущено с самого верха. Что это была за фраза?

Ответ:
"Чему смеетесь? Над собою смеетесь!"

Источник:
Ю.Лотман.  Беседы о русской культуре: Быт и традиции русского дворянства
(XVIII - начало XIX века). СПб, Искусство, 1994, с.201

Вопрос 3:
Зигмунд Фрейд говорил, что она - самый грандиозный эксперимент, который
когда-либо видел мир, но сомневался, что этот эксперимент увенчается успехом;
в другой раз он назвал ее "гигантской ошибкой". Но даже великим свойственны
маленькие человеческие слабости, и Фрейд находил одно оправдание ее
существования - то, с чем сейчас она сама успешно борется изо всех сил.
Что это за единственное оправдание?

Ответ:
Единственным оправданием существования Америки Фрейд считал табак.

Источник:
The People's Almanac. Doubleday & Co., Garden City, NY, 1975, p.47-8

Вопрос 4:
Это слово было передано Германией союзникам по условиям Версальского
договора в счет репараций. Россия Версальский договор не подписывала,
поэтому официально у нас этого слова как бы не существовало, хотя
его все знали и, разумеется, существовало описываемое им. Что это за слово?

Ответ:
Аспирин.
Слово "аспирин" - зарегистрированная торговая марка, поэтому у нас
аспирин скромно назывался ацетилсалициловой кислотой.

Источник:
Culturescope: the Princeton Review Guide to an Informed Mind. Random House, NY, 1995, p.215

Вопрос 5:
Во  время  сухого  закона в США контрабандисты часто перевозили виски на
судах.   Перевозили   его   в  ящиках,  а  чем  для  пущей  безопасности
перекладывали бутылки в ящиках?

Ответ:
Солью.

Комментарий:
При угрозе досмотра ящики просто выбрасывали за борт, они тонули, а
потом соль растворялась, и контрабандисты подбирали всплывшие ящики.

Источник:
Вокруг света, 5/93, с.52

Вопрос 6:
Они - братья-близнецы, но тем не менее один из них - французский король,
а другой - французский социалист. Причем тот, который король - тот
убежденный коммунист, а который социалист - напротив,
убежденный антикоммунист. Назовите их фамилию.

Ответ:
Братья Медведевы - Рой и Жорес.

Источник:
  1. "Medvedev, Roy Aleksandrovich". Britannica Online,
     http://www.eb.com:180/cgi-bin/g?DocF=micro/384/86.html
  2. "Medvedev, Zhores Aleksandrovich". Britannica Online,
     http://www.eb.com:180/cgi-bin/g?DocF=micro/384/87.html

Вопрос 7:
У индейцев, живущих в районе Амазонки, есть поговорка: "Три маленьких ...
- это уже один большой ...". Замените пропуски названиями двух животных.

Ответ:
"Три маленьких пираньи - это уже один большой крокодил"

Источник:
Г.Скарлато. Занимательная география для детей и взрослых. К., 1996, с.148

Вопрос 8:
Существует великое множество морских узлов: прямой, выбленочный,
шкотовый и т.п. Каждый из них используется в определенных условиях.
В каких случаях моряки пользовались воровским узлом?

Ответ:
Им завязывали мешки с личными вещами, чтобы можно было определить,
не лазил ли кто в них в отсутствие хозяина. Воровской узел очень похож
на самый обычный прямой, и если в мешок залезал нечистый на руку
человек, то в понятной спешке после кражи почти всегда завязывал
привычный прямой узел.

Источник:
Костер, 4/84, с.43

Вопрос 9:
Однажды Александр I, принимая в каком-то уездном городе тамошних
помещиков, задал одному из них вопрос. Последовал ответ: "В деревне
осталась, Ваше Величество". Император сначала весьма удивился, но
тут же понял, в чем дело, и рассмеялся. А какой вопрос он задал помещику?

Ответ:
"Как Ваша фамилия?" (а помещик решил, что его спрашивают о семье - фамилии).

Источник:
М.Кривошлык. Исторические анекдоты из жизни русских замечательных людей.
М., АНС-Принт, 1991, с.56

Вопрос 10:
Обычно в русских народных сказках радушная Баба-Яга добра молодца напоит,
накормит и спать уложит. А вот в индийских сказках хозяева часто просто выдают
путникам - героям сказок - продукты, чтобы те сами приготовили себе еду.
Чем объяснить такое негостеприимное поведение хозяев?

Ответ:
Обычно в индийских сказках хозяева принадлежат к более низкой касте, чем главные 
герои, а индуизм запрещает принимать готовую еду из рук людей, принадлежащих к низшей касте.

Источник:
Сказки и легенды Бенгалии. М., Наука, 1990, с.48,291

Вопрос 11:
Некоторые микроскопические водоросли, вызывающие цветение воды, вырабатывают 
сильные нервные токсины. У животных, отравившихся ими, возникают нарушения поведения. 
Токсины эти довольно стойки и могут передаваться вдоль пищевых цепей.
 А теперь вопрос: какое произведение искусства появилось в результате вспышки 
численности микроскопических водорослей вблизи калифорнийского города Санта-Крус в 1961 году?

Ответ:
Фильм Хичкока "Птицы". Птицы поели рыбки, поевшей водорослей, ошизели и пошли 
брать город, а Хичкок только правдиво все отразил.

Источник:
New Scientist, 22.07.95, p.6

Вопрос 12:
В книгах по алхимии ЭТО фигурирует как сосуд, используемый в процессе 
трансмутации веществ. Словарь символов утверждает, что ЭТО является 
символическим вместилищем жизни и мысли. А под каким именем нам известно то, 
на чем ЭТО является главной фигурой?

Ответ:
"Веселый Роджер" (ЭТО - человеческий череп).

Источник:
Х.Керлот. Словарь символов. REFL-book, 1994, с.570
Guinness Encyclopedia знаков и символов. - М., 1996, с.223

Тур:
VI тур. Тур проводила команда "Многогранник"

Вопрос 1:
   "Урну с водой уронив, об утес ее дева разбила.
   Дева печально сидит, праздный держа черепок.
   Чудо! Не сякнет вода, изливаясь из урны разбитой;
   Дева, над вечной струей, вечно печальна сидит."
   Скажите, в каком селе сидела эта молочница?

Ответ:
В Царском.

Комментарий:
Речь идет о скульптуре Соколова "Царскосельская статуя". Ее первое
название - "Молочница с разбитым кувшином".

Источник:
В.В.Алексеева, "Что такое искусство?", вып.2, "Московский художник", М.,
1979, с.202.

Автор:
Анна Штром

Вопрос 2:
Участники первого процесса ассоциируются обычно у нас с рядом качеств,
как отрицательных, так и положительных. Второй процесс, если судить по
названию, должен был бы происходить позже первого. На самом деле он
произошел значительно раньше и совсем в другом месте, и даже был
вскользь упомянут в произведении великого английского поэта. Назовите
оба процесса.

Ответ:
Конкиста и реконкиста.

Комментарий:
Цитата из Байрона:
   "К оружию, испанцы! Мщение, мщение!
   Дух реконкисты правнуков зовет"

Источник:
   1. Советский энциклопедический словарь, соотв. статьи.
   2. Джордж Г. Байрон, "Путешествие Чайльд-Гарольда".

Автор:
Олег Гольденштейн

Вопрос 3:
Этот государственный служащий живо интересовался событиями в Испании. А
вот как он описывает свое путешествие: "Итак, я в Испании, и это
случилось так быстро, что я едва мог очнуться. Сегодня поутру явились ко
мне депутаты испанские, и я вместе с ними сел в [...]. Мне показалась
странною необыкновенная скорость..." Какое транспортное средство
пропущено в этой цитате?

Ответ:
Карета.

Комментарий:
Цитата взята из Гоголевских "Записок сумасшедшего".

Источник:
Гоголь, "Избранные сочинения", в 2-х томах, М., "Художественная
литература", 1978, т.1, стр. 548.

Автор:
Михаил Лейчкис

Вопрос 4:
В 1968 году на конференции в Сан-Франциско руководитель
исследовательского центра ARC Дуглас Ангелбарт провел полуторачасовую
презентацию, имевшую грандиозный успех. Среди прочего, он
продемонстрировал некое устройство величиной с "колоду игральных карт",
"имевшее пару кнопок". Как это часто бывает, изобретение несколько
опередило свое время, но сейчас оно рутинно используется миллионами
людей. Какое же имя дал Ангелбарт этому устройству?

Ответ:
Мышь.

Источник:
"Знакомьтесь: компьютер", М., "Мир", 1989, с. 176.

Автор:
Олег Гольденштейн

Вопрос 5:
Бенджамин Франклин говорил, что "ЭТО - доказательство того, что Бог нас
любит и хочет, чтобы мы были счастливы". ЭТО сопровождает человечество
уже несколько тысяч лет, порой заменяя хлеб и воду. Некоторые
антропологи считают, что ЭТО было краеугольным камнем развития
цивилизации и, в частности, перехода от охоты к земледелию. В древности
многие считали, что употребление ЭТОГО способствует здоровью и
долголетию. Назовите ЭТО.

Ответ:
Пиво.

Источник:
http://www.alaber.com/history.htm

Автор:
Михаил Ройтман

Вопрос 6:
Если верить профессору Раймонду Матзену, ОНА появилась на свет в
Страсбурге, когда там на постое была воинская часть из другого
французского города. Назовите ее отца.

Ответ:
Руже де Лиль.

Источник:
   1. Брокгауз (о том, что именно Р. де Лиль написал "Марсельезу":-))
   2. Устное сообщение проф. Матзена о том, где была написана
"Марсельеза".

Автор:
Михаил Лейчкис

Вопрос 7:
ОНА появилась менее 10 лет назад. Европейские журналисты порой полушутя
говорят, что ОНА способствует изучению географии - ведь благодаря ЕЙ
сейчас можно получить первое представление о климате Норвегии, услышать
про небольшой город в Словакии или получить немного информации об одном
из государств СНГ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
(Европейская) Лига Чемпионов (по футболу).

Комментарий:
В настоящее время в ней, в частности, играют: ФК "Кошице" (Словакия);
"Динамо" Киев (Украина) - единственный клуб из СНГ, представленный в
этой лиге в нынешнем сезоне; "Русенборг" Тронхейм (Норвегия).

Источник:
Газеты "Koelnische Rundschau"/"Koelner Stadt-Anzeiger" за 23.10.1997

Автор:
Михаил Лейчкис

Вопрос 8:
В декабре 1996 года космический центр имени Кеннеди выпустил специальное
печатное заявление о том, что его посадочные полосы, предназначенные для
космических аппаратов серии "Shuttle", будут открыты для возможных
аварийных посадок специального воздушно-транспортного средства.
Пожалуйста, назовите отличительную характеристику двигателя этого
транспортного средства, которая в другой стране принадлежит тезке
"коллеги" его пилота.

Ответ:
Красный нос.

Комментарий:
Речь идет о Санта-Клаусе, его олене Рудольфе ("Rudolf - the REDNOSED
reindeer" - был даже такой мультфильм), Деде Морозе и "Морозе-красном
носе".

Источник:
http://www-pao.ksc.nasa.gov/kscpao/release/1996/150-96.htm

Автор:
Михаил Ройтман

Вопрос 9:
Лиза Хоффман говорила, что ЭТО похоже на число "пи" - такое же
естественное, иррациональное и важное. Монтень говорил, что ЭТО похоже
на клетку, где птицы, находящиеся снаружи, стремятся вовнутрь, а птицы
внутри хотят вырваться наружу. Что же ЭТО?

Ответ:
Супружество.

Автор:
Михаил Ройтман

Вопрос 10:
Этот великий физик, равных которому не видел мир, как-то подвергся
суровым побоям. Пожалуйста, назовите его фамилию.

Ответ:
Гриффин.

Комментарий:
"Великий физик, равных которому не видел мир" - цитата.

Источник:
Г.Уэллс, "Человек-невидимка".

Автор:
Михаил Лейчкис

Вопрос 11:
Это английское искажение прилагательного, обозначающего принадлежность к
одному из итальянских городов, было впервые упомянуто за несколько веков
до того, как началось изготовление одноименной одежды - причем началось
оно вовсе не в Италии. Что же это за одежда?

Ответ:
Джинсы.

Источник:
"Das grosse Hoerzu-Buch der Erfindungen", Ullstein-Verlag, 1987, s.155.

Автор:
Михаил Лейчкис

Вопрос 12:
Критика однажды сравнила ЕГО с героем скандинавских саг. С другой
стороны, тут же отмечается ЕГО сходство с мистером Пиквиком и
утверждается, что ОН - тоже англичанин до мозга костей. ОН склонен к
путешествиям и - в современной терминологии - различным проектам. ЕМУ
уже за 70 лет. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пух.

Источник:
А.А.Милн, "Винни-Пух и Все-Все-Все", М., "Правда", 1985, тираж 3.5
миллиона экземпляров.:-)

Автор:
Олег Гольденштейн, ака Пух :-)

Тур:
VII тур. Тур проводила команда "Гусары"

Вопрос 1:
О главном труде своей жизни этот человек писал так:
"Писал его не учитель, не наставник, не тот, кто знает дело лучше других,
а кто более многих над ним трудился; ученик, собиравший весь век свой
по крупице то, что слышал от учителя своего, ...". Назовите его и его учителя.

Ответ:
Даль и (живой) русский язык ("Даль и русский народ" не засчитывался)

Автор:
Илья Ратнер

Источник:
В.И.Даль "Напутное слово к словарю живого русского языка"

Вопрос 2:
Один небезызвестный современникам сотрудник российского министерства
финансов в 1859 году написал трактат. В этом трактате, в частности,
утверждалось, что: "Всякому русскому дворянину свойственно желать не
ошибаться; но чтобы удовлетворить это желание, надо иметь
материал для мнения."
Где же, по мнению автора сего трактата, дворянин должен брать этот материал?

Ответ:
Мнение начальства (речь идет о трактате Козьмы Пруткова "О введении единомыслия в России")

Автор:
Илья Ратнер

Источник:
Козьма Прутков, "О введении единомыслия в России"

Вопрос 3:
Жил в Дюссельдорфе в XVII веке добропорядочный бюргер Joachim Neuman,
любитель греческой литературы. Может быть, поэтому он выбрал себе
греческое прозвище. После его смерти, его друзья - бюргеры увековечили это
прозвище на географических картах, а сейчас это прозвище входит в состав
термина, относящегося к неким людям. Что это за термин?

Ответ:
Неандертальцы

Автор:
Костик Лесков

Источник:
Tattersall, Ian. The last Neanderthal: the rise, success, and mysterious extinction of
our closest human relatives / Ian Tattersall. -- New York

Вопрос 4:
Одно насекомое пристрастилось к некоему дурманящему растению. Когда же
оно было лишено предмета своего влечения, то ему стало так плохо, что
оно не смогло нормально передвигаться. А теперь спойте нам первую строчку
этой грустной истории на языке оригинала.

Ответ:
"La cucaracha, La cucaracha..."

Автор:
Костик Лесков

Источник:
    La cucaracha, la cucaracha,
    ya no puede caminar;
    porque no tiene, porque le falta
    marihuana que fumar.

Вопрос 5:
Эти пятеро иностранцев знакомы нам из литературы. Первых двоих постоянно
путал один из приятелей А.С. Пушкина. Третий - тезка одного из сказочных
персонажей Леонида Куравлева, а четвертого называют зеркальным отражением
пятого. Назовите одним словом то, что получится, если шесть пятых поставить
в один ряд.

Ответ:
Гекзаметр (речь идет о стихотворных размерах)

Автор:
Илья Ратнер

Источник:
   1. Пушкин "Евгений Онегин"
   2. Фильм-сказка "После дождичка, в четверг"
   3. Словарь иностранных слов

Вопрос 6:
Кем только люди не становились по приказу Партии - и космонавтами, и
геологами, и мелиораторами, и освоителями целины... А кем стал по
халатности одного партийного работника народный избранник и правдоборец,
страдавший в Африке от плохо сбалансированного меню?

Ответ:
Матерью и женщиной

Автор:
Илья Ратнер

Источник:
А.Галич. Истории из жизни Клима Петровича Коломийцева

Вопрос 7:
В технике ЭТО способно производить нечто постоянное. В человеческих
взаимоотношениях ЭТО, скорее, непостоянство и лишение ожидаемого.
А что общего появляется у ЭТОГО и Израиля, когда ЭТО связано с
охраной порядка в России?

Ответ:
Цвета флага (речь идет о Динамо)

Автор:
Илья Ратнер

Источник:
   1. Справочник по физике
   2. http://math.ucsd.edu/~broido/lyr/T3/T3.19m.koi.html#s.14
   3. Флаги "Динамо" и Израиля

Вопрос 8:
Этот представитель небольшого, но древнего и гордого народа является
классиком мировой литературы 12 в. Последние годы своей жизни он провел
в монастыре, вдали от родины. Шли века, и монастырь перешел из рук
родной церкви этого человека под управление другой иностранной церкви.
Примерно в то же время, когда его родная церковь утратила контроль
над монастырем, в другой стране, согласно известной книге, прославился
своими приключениями другой человек. С первым он не был связан
практически ничем, кроме, пожалуй, одного курьезного факта: имя, под
которым он был известен, совпадает с классическим написанием названия
некоего географического объекта, который играет важную роль в истории
второй церкви вообще и вышеупомянутого монастыря в частности.
Назовите обоих людей.

Ответ:
Шота Руставели и граф де ла Фер (Атос)

Автор:
Слава Полонский

Источник:
   1. И.В.Можейко. 1185 год. М.: Наука, 1989.
   2. Vassilios Tzaferis. The Monastery of the Holy Cross of
Jerusalem. Greek Orthodox Patriarchate of Jerusalem, 1987
   3. http://www-media.dbnet.ece.ntua.gr/Athos.html
   4. А. Дюма. "Три Мушкетера".

Вопрос 9:
Господа, помните, у Чехова был рассказ про "лошадиную" фамилию?
Речь в этом вопросе пойдет про "лошадиное" имя. Этим именем назван район в Каракасе.
Один литературный персонаж пребывал в уверенности, что это - родовое имя монгольских царей.
А кто из немцев много лет назад придал этому имени наибольшее величие?

Ответ:
Екатерина II (Великая)

Автор:
Борис Немировский

Источник:
   1. "Черноглазая казачка..."
   2. Карта Каракаса
   3. А. и Б. Стругацкие "Пикник на обочине"

Вопрос 10:
ЭТО однажды помогло скрыться Мариетте Шагинян. Один из предшественников
Великого Комбинатора при определенных обстоятельствах считал ЭТО за личное
оскорбление. Чтобы получить символ ЭТОГО, нужно специфическим образом
сдвинуть некий квадрат. Что это за квадрат?

Ответ:
Квадрат числа 2 (ЭТО - доллар)

Автор:
Илья Ратнер

Источник:
   1. Мариэтта Шагинян (Джим Доллар). "Месс-Менд или Янки в Петрограде"
   2. О.Генри "Трест, который лопнул"
   3. Клавиатура компьютера

Вопрос 11:
В 1966 году писательница Jean Rhys опубликовала роман "The Wide Sargasso Sea"
действие которого происходит на одном из островов Вест Индии. Героиня романа
Антуанетта Мэйсон выходит замуж за таинственного англичанина. После продолжительных
любовных сцен он увозит ее в "туманный Альбион", где она сходит с ума от
одиночества и затворнического образа жизни в родовом замке мужа.
А каким должно было быть имя второй жены этого таинственного незнакомца?

Ответ:
Джейн Эйр

Автор:
Костик Лесков

Источник:
Merriam_Webster's Encyclopedia of literature.

Вопрос 12:
Задолго до начала Великой Горбачевской Антиалкогольной Кампании, один
гений предложил второму гению альтернативное алкоголю средство лечения
меланхолии. Второй, как гений гению, рассказал это третьему, а четвертый гений - нам.
Так что же это за средство?

Ответ:
Перечесть "Женитьбу Фигаро"

Автор:
Моисей Ратнер

Источник:
Пушкин, "Моцарт и Сальери"



Тур:
VIII тур. Тур проводила команда "Вилладжеры"

Вопрос 1:
Старая Еврейская Улица должно быть до сих пор хранит память и о Синдиках
- торговцах сукном, и о лекциях по анатомии, и о полковнике Франсе Баннинге Коке,
покидающем вместе с лейтенантом Виллемом Ван Рютенбергом здание кордегардии.
Помнит она и о человеке, заявившем, что "... он родился и ... умрет",
несмотря на все влияние Франции. Кем?

Ответ:
"Рембрандтом он родился, и Рембрандтом умрет".

Источник:
А.Калинина Рембрандт. Его жизнь и художественная деятельность.

Вопрос 2:
По мнению историка Стивена Биеля, среди американских историков и литераторов
тема ЭТОГО стоит на третьем месте, пропуская вперед лишь Иисуса Христа и
войну между Севером и Югом. Об ЭТОМ было сложено множество песен,
написано сотни книг, сняты фильмы, поставлены бродвейские спектакли.
А где ЭТО произошло?

Ответ:
В Атлантическом океане возле побережья Ньюфаундленда - речь идет о гибели Титаника.

Источник:
S. Biel "Down With the Old Canoe: A Cultural History of the Titanic Disaster"

Вопрос 3:
В одном из романов Джона Гришема фраза "Дыши глубже", произносимая
двумя категориями людей имеет совершенно различный подтекст.
В устах одних это проявление своеобразного черного юмора, насмешка над
ситуацией, в которую они попали. Когда же ее произносят другие, это
расценивается как грубое нарушение конституционных прав первой категории людей.
Назовите обе эти категории.

Ответ:
Заключенные, приговоренные к смертной казни в газовой камере и тюремщики.

Источник:
Дж. Гришам "Камера"

Вопрос 4:
Для людей определенной специальности во всем мире эта фраза
выполняет ту же самую функцию, что и фраза "Мама мыла раму".
многие из нас несколько раз встречались с ней - кто в школе, кто в институте,
кто в процессе повышения квалификации. Что же это за фраза?

Ответ:
"Hello, World!"

Источник:
множество книг по программированию; личный опыт 10 игроков команды Вилладжеры.

Вопрос 5:
Как-то в первом веке нашей эры римский император Нерон Клавдий Цезарь
послал рабов в горы. В то, что они принесли оттуда были добавлены мед и фрукты.
За чем же посылал император?

Ответ:
За снегом и льдом.

Источник:
http://www.friendly.com/HISTICEC.HTM

Вопрос 6:
Он был незаконным сыном Пьеро и часто говаривал: "Надо, если
возможно, заставить смеяться даже мертвецов".
Умер он на руках у французского короля и на его могиле еще можно разобрать
полустершиеся буквы: "...DUS... ...INC...".
А как зовут самого знаменитого человека, которого он рассмешил?

Ответ:
Мона Лиза - речь идет о Леонардо да Винчи.

Источник:
М.М.Филиппова. Леонардо да Винчи. Как художник, ученый и философ.
Жизнь замечательных людей. Изд. ЛИО Редактор. Санкт-Петербург 1995.

Вопрос 7:
В английском языке это слово появилось еще в 17 веке. Оно даже
служит названием одному печатному органу, издающемуся с середины 20-го века.
А вот в латинском языке оно впервые появится в новейшем издании словаря
латинского языка "Lexicon Recentis Latinitas", готовящемся сейчас к печати в Ватикане.
Оно будет переводиться на латынь как "juven voluptaris".
Что же это за слово?

Ответ:
Playboy.

Источник:
http://www.afp.com/go/english/countries/vatican/light

Вопрос 8:
Сначала они были только воинами и монахами, потом стали также финансистами
и дельцами. Они подчинялись только одному человеку. их ярость в бою снискала
им уважение тех, для борьбы с кем они были созданы. Их власть и богатство
порождали легенды и зависть. Однако все это было у них отнято в один день по
приказу короля. У нас с этим днем также связаны не самые приятные ассоциации.
А теперь скажите, как назывался фильм, снятый Шоном Каннингхемом в 1980-м году?

Ответ:
"Пятница, 13"
- речь идет об ордене тамплиеров, который был разгромлен в пятницу, 13 октября 1307 года.

Источник:
   1. Энциклопедия преступлений и катастроф. Тайные общества и секты.
   2. Internet Movie database, Friday the 13th.

Вопрос 9:
Как-то раз четверо друзей собрались на отдыхе в Швейцарии. однажды
ночью для собственного развлечения они договорились написать по одной истории.
Вряд ли кто помнит названия историй, написанных Джорджем Байроном,
Перси Шелли или Джоном Полидори. А вот четвертая история, напечатанная
в 1818 году стала классикой жанра.
Как же она называлась?

Ответ:
"Франкенштейн, или современный Прометей"

Источник:
http://shr.stanford.edu/shreview/4-2/text/mazlish.html

Вопрос 10:
Этот ученый получил Нобелевскую премию в тот же самый год, когда 30-й президент
США заступил на пост главы страны. Однако ученый был полной противоположностью
президенту. Его сотрудники даже предлагали назвать в его честь единицу разговорчивости,
даже тысячная часть которой превышала бы разговорчивость обычного человека.
Назовите фамилию этого ученого.

Ответ:
Милликен.

Источник:
Антология мирового анекдота. "А еще в шляпе!", Киев, Довира, 1995.

Вопрос 11:
Эта организация существует уже более 200 лет. И все это время
среди работающих там людей соблюдалась некая традиция. Эта
традиция была впервые нарушена в пятницу, 26 сентября 1997 года.
а "виновным" в этом можно считать одну из фирм, производящих одежду.
о какой же организации идет речь?

Ответ:
Нью-Йоркская биржа

Источник:
   1. http://www.nyse.com/public/search/07ix.htm
   2. http://www.gap.com/gap/gapnews/gapatwork.asp

Вопрос 12:
"...сверху большие просвечивающие уши на жестком хрящевом
каркасе, пронизанные изнутри сетью мелких красных сосудиков,
а на носу - всевозможные гребешки, отростки и заострения...
В целом получается рожица пострашнее любого чёрта, нарисованного на
полях средневековых рукописей." Удачная охота делает описанные выше
существа на мгновение слепыми.
Как вы думаете, почему?

Ответ:
Цитата из книги Д.Эттенборо:
"Они (имеются в виду летучие мыши - Прим. автора)
ориентируются, испуская ультразвуковые сигналы... Удачная
охота делает летучую мышь на мгновение слепой, т.к. с полным
ртом она не может пищать".

Источник:
Давид Эттенборо. Жизнь на Земле. Перевод с англ. И.М. Берштейн
под редакцией д-ра биол. наук, проф. Н.Н. Воронцова. Москва
"Мир" 1984.


Тур:
IX тур. Тур проводила команда "Понедельник"

Вопрос 1:
У одного известного винодела ЭТО было красное. У одной американской
актрисы ИХ много. А кому независимый прогнозист напомнил, где тот ЭТО
оставил?

Ответ:
Вещему Олегу.

Источник:
   1. Немецко-русский словарь (Ротшильд - красный щит).
   2. Англо-русский словарь (Шилдс - щиты).
   3. А.С.Пушкин "Песнь о вещем Олеге".

Комментарий:
Вряд ли можно утверждать (как было у кого-то в обсуждениях), что
семейство Ротшильд мало известно как виноделы. Попробуйте поиск в сети и
вы увидите, что 95% результатов поиска по этой фамилии - это каталоги
вин.

Автор:
Сузи Бровер

Вопрос 2:
   Бесконечные Небеса.
   Бездны Вод, Река Перемен.
   Восприимчивая Земля.
   Сияющее Пламя.
   А расположенное между этими четырьмя чем-то напоминает о напитке,
который многим придает утренней свежести. Назовите целое, которое всех
их объединяет.

Ответ:
Флаг Южной Кореи.
(Четыре триграммы И Чинг и Инь-Янг, похожий на эмблему Пепси-Колы)

Источник:
http://www.infinite.org/bioching/IChingbasics.html#top

Комментарий:
"The Korean flag is called T'aegukki. Its design symbolizes the
principles of yin and yang in Oriental philosophy. The circle in the
center of the flag is divided into two equal parts. The upper red
section represents the positive cosmic forces of yang. Conversely, the
lower blue section represents the negative cosmic forces of yin. The
circle is surrounded by four trigrams, one in each corner. Each trigram
symbolizes one of the four universal elements: heaven, earth, fire, and
water."
   Подсказка в вопросе была: Корея aka страна Утренней Свежести.

Автор:
Евгений Берман

Вопрос 3:
Незадолго до конца Первой Мировой войны некий австриец заражал людей
малярией. За это он позднее получил по заслугам. Раскройте во всех
подробностях его замысел.

Ответ:
Замысел - лечение поздних стадий сифилиса высокой температурой.

Комментарий:
В конце 1-й мировой войны врач Юлиус фон Вагнер-Яурегг изобрел метод
лечения поздних стадий сифилиса путём заражения больных малярией.
Известно, что малярия сопровождается жаром: очень высокой температурой.
Последняя губительно влияет на возбудителя сифилиса. Саму малярию
позднее лечили хинином. Для многих больных в те годы это был
единственный шанс выжить. Автор получил за предложенный метод
Нобелевскую премию.

Источник:
Флойд Е. Блум, Арлин Лазерсон, Лаура Хофстадтер. "Мозг, разум и
поведение". Москва "Мир", 1988. стр. 202.

Автор:
Эдуард Коркотян

Вопрос 4:
Этот человек сказал о себе: "Я напечатал ряд обширных трудов в самых
трудных областях науки, не жалея трудов и бессонных ночей, чтобы
расширить пределы самой науки". Вы найдете у него рассуждения об истории
математики, статьи о производной и дифференциале. Приведите, пожалуйста,
самую известную вам по трудам этого человека формулу.

Ответ:
"Деньги-Товар-Деньги" (или "Товар-Деньги-Товар").

Источник:
Цитата - из письма Энгельсу от 28 января 1863 года. "Математические
рукописи" Маркса, изд-во Института Марксизма-Ленинизма, М, 1968.
Формула - из Капитала, естественно.

Автор:
Сергей Казаченко с соавторами

Вопрос 5:
Восстановите пропущенную, во всех отношениях ТОЧНУЮ, рифму в
следующем отрывке:
   - Скажу тебе, сын, как тунгусу тунгус,
   Чем шкуру спасать в лопухах,
   Я лучше сгорю, как последний [...]
   И ветер развеет мой прах.

Ответ:
Ян Гус.

Источник:
И.Иртеньев "Вдоль по жизни" (сборник). Иерусалим, 1996

Комментарий:
Эта рифма точная как с точки зрения теории стиха, так и по смыслу. Как
было отмечено Мозговоротами в ходе обсуждения (за точность цитаты не
ручаюсь, но смысл сохранен) - "по критерию сгорания подходят и индус, и
Ян Гус, но Ян Гус - более точная рифма, да и веселее как-то".

Автор:
Сузи Бровер

Вопрос 6:
При исследовании кладки зданий, построенных индейцами
южноамериканского племени Чиму, было обнаружено, что почти все
камни кладки имеют одну и ту же форму. Какая же сила и
каким образом помогала индейцам защищать свои постройки от того,
что разрушило почти все современные им и даже более
поздние испанские постройки в этой местности?

Ответ:
сила тяжести; камни были с выпуклой нижней и вогнутой верхней гранью.

Комментарий:
Камень с плоскими гранями, сдвинувшись при толчке,
на свое место не вернется. Камни, применяемые чиму,
напротив, при сдвиге просто сползали обратно под действием
своей тяжести. Здания испанцев в тех местах в большинстве
своем уже давно развалились, не выдержав землетрясений, а более
древние индейские строения стоят до сих пор.

Источник:
Энциклопедия "Исчезнувшие цивилизации", Москва, Терра, 1997.

Автор:
хорошая идея - Сергей Зеленов, плохая формулировка - Сузи Бровер

Вопрос 7:
Консервы из этого сырья заготовлены настолько давно, что вряд
ли вы решитесь их попробовать. И все же, смеем вас заверить,
вы их регулярно употребляете. А назовите, пожалуйста, отличительный
атрибут человека, который вот уже десятилетия на глазах у
нас с вами пытается сохранить это сырье для себя.

Ответ:
клетчатая кепка

Источник:
М.Колтун. Солнце и человечество. М. "Детская литература" 1983

Комментарий:
Тимирязев называл уголь и нефть "консервами солнечного света". А
коронный номер "солнечного клоуна" Олега Попова видели, надеюсь,  все.

Вопрос 8:
Япония, обрезанная с двух сторон, стала единицей. Данию тоже обрезали с
двух сторон, и она стала четверкой. А Джульетта и Эхо похожи
соответственно на Сальвадор и Лихтенштейн, но без определенной детали. А
где их можно увидеть всех вместе?

Ответ:
В международном своде сигналов. Принимались ответы "в морской сигнальной
азбуке", "на корабле (флажки из морской азбуки)" и все имеющие этот же
смысл.

Источник:
   1. Справочник "Альфа и Омега"
   2. http://osprey.erin.gov.au/flags/signal-flags.html
   3. http://www.lookup.com/Homepages/65793/languages.html

Комментарий:
Латинский алфавит -
     Alpha, Bravo, Charlie, Delta, Echo, Foxtrot, Golf,
     Hotel, India, Juliet, Kilo, Lima, Mike, November,
     Oscar, Papa, Quebec, Romeo, Sierra, Tango, Uniform,
     Victor, Whiskey, X-ray, Yankee, Zulu.

Автор:
Евгений Берман и Бенни Эпштейн

Вопрос 9:
ЕГО, по некоторым данным, далеко не сразу приняли в некое весьма
закрытое сообщество: еще бы - такое ничтожество, и в такой избранный
круг! А вот поди ж ты - одним из ЕГО личных имен мы теперь называем все
это сообщество. А как мы с вами зовем его самого?

Ответ:
ноль (по-арабски ноль - Цифер)

Источник:
"Путешествие в прошлое. Часть 1: от средних веков до нового
времени" (учебник по истории для 7 класса израильской школы);
Учебник по арабскому языку того же класса той же школы;
Словарь иностранных слов (см. Цифра)

Автор:
Витя Фликштейн, консультант - Леонид Медников

Вопрос 10:
В начале 80х годов прошлого века один молодой человек, садясь в
поезд, обратил внимание на действия железнодорожного служащего. В
результате этого он в 1884 году запатентовал нечто, что позволило ему в
1896 г. создать свою фирму. В 1911 г. он продал ее другой фирме, НЫНЕШНЕЕ
название которой вы и должны назвать.

Ответ:
IBM.

Комментарий:
молодой человек был Г.Холлерит. Наблюдая за кондуктором,
орудующим компостером, он пришел к идее табулятора - счетно-сортировальной 
машины на перфокартах. Далее по тексту вопроса.

Источник:
К. Джермейн "Программирование на IBM 360/370" М. Мир 1983

Автор:
Сузи Бровер

Вопрос 11:
При личном контакте с работником этой государственной службы многие из
нас наверняка подумали: ну и примитив! А вот герой нашего вопроса своим
истинным призванием считал нечто далекое от его службы - и теперь
признают, что он был прав. Тем не менее, когда он
наконец достиг успехов в этой области, вышло так, что он навеки связал свое
имя с названием своей официальной, очень мало уважаемой нами, профессии.
Назовите эту профессию.

Ответ:
таможенник

Комментарий:
Имеется в виду, естественно, художник-примитивист Henri Rousseau
(Анри Руссо в транслите) ака Таможенник Руссо. Под его картинами
во всех музеях висит табличка: Henri Rousseau (Le Douanier) т.е.
"Анри Руссо (Таможенник)".

Источник:
И.Стоун. Жажда жизни

Автор:
Евгения Найберг

Вопрос 12:
Этот человек, по собственному признанию не завершивший даже
среднего образования, имел, однако, множество печатных трудов. В одном из
них он в начале 20х годов предсказал применение нового оружия невиданной
разрушительной силы против Японии, а также массовое уничтожение еврейства.
Другой из этих трудов ввел в употребление термин, знакомый даже тем, кто
понятия не имеет о его происхождении.
Назовите этот термин.

Ответ:
оттепель

Комментарий:
Этот термин для обозначения краткого периода либерализации совка
после XX съезда КПСС родился от названия повести Эренбурга.

Источник:
   1. И.Эренбург "Люди. Годы. Жизнь"
   2. И.Эренбург "Необычайные похождения Хулио Хуренито и его учеников"

Автор:
Сузи Бровер


Тур:
X тур. Тур проводила команда "Интерчайник"

Вопрос 1:
Пират Тич, по прозвищу "Черная борода", после поднятого его матросами мятежа
оставил полтора десятка мятежников, в том числе и предводителя Билли Бонса,
на необитаемом острове. При таком наказании полагалось снабдить наказанных
небольшим количеством припасов, но то, что капитан оставил морякам,
продлению их жизни вряд ли способствовало. А как назывался остров?

Ответ:
Сундук мертвеца

Источник:
"Занимательная География"

Автор:
Фариз Аликишибеков

Вопрос 2:
Мы мало знаем о жизни этого "пленного", зато всем нам хорошо известны
обстоятельства, приведшие к его смерти. Мы знаем о способе опровергнуть самую
известную из его характеристик, но, как ни удивительно, о чем-то схожем знали еще
хетты. Назовите последний предмет, пострадавший в ходе этого опровержения.

Ответ:
Игла

Источник:
Мифологический Словарь, Москва, изд. Советская Энциклопедия, 1990

Автор:
Фариз Аликишибеков

Вопрос 3:
Итальянская монета "Барбоне", т.е. "Бородач", получила свое название от
изображенного на ней бородатого Христа. А после какого события, произошедшего
около 1806 года, в народе эта монета получила название "Барбоначчо", т.е. "Человек
с бородкой"?

Ответ:
Монета была обесценена с 12 сольдо до 6 сольдо

Источник:
Словарь нумизмата, изд. Радио и Связь 1982 г.

Автор:
Фариз Аликишибеков

Вопрос 4:
Похоже, что отец не любил свою дочь. Заточил, чем, кстати, вызвал необычное
природное явление, отправил в плавание, тоже, надо сказать, не самым обычным
способом. А вот когда ее дважды ударили ножом, в бедро и в живот, он вообще никак на
это не отреагировал. Вспомнив имя дочери скажите, где произошло это злодеяние?

Ответ:
В Эрмитаже

Источник:
Журнал "Огонек", Мифологический Словарь, Москва, изд.Советская Энциклопедия, 1990.

Автор:
Фариз Аликишибеков

Вопрос 5:
В этом диалоге нам более известен вопрос, который, если верить
Кондратию, задал престарелый представитель одного из
славянских народов незнатному представителю другого
славянского народа. Про ответ можно сказать только то, что он
был невежлив и содержал мало информации. Повторите диалог.

Ответ:
     -- "Куда ты завел нас?" - лях старых вскричал.
     -- "Туда, куда нужно!" - Сусанин сказал.

Источник:
К.Ф. Рылеев.

Автор:
Фариз Аликишибеков

Вопрос 6:
12 сентября он написал: "Моя мебель осталась в Петербурге и будет мерзнуть там: мои
кареты в Штеттине, мои лошади пасутся около Берлина, моя семья в Померании, а сам я в
дороге". А уже 29 сентября того же года, выступая перед людьми, он заявил: "Самый
насущный вопрос дня решается не речами и не большинством голосов". А как?

Ответ:
"Железом и кровью"

Источник:
"Бисмарк", серия "Тирания". Также Ашукины, "Крылатые Слова".

Автор:
Фариз Аликишибеков

Вопрос 7:
Фамилия ПЕРВОГО была связана с ночной насекомоядной птицей. ВТОРОЙ помещал
козла туда, где должна была находиться коза, и это не нравилось ПЕРВОМУ. И ПЕРВЫЙ и
ВТОРОЙ старались обмануть ТРЕТЬЕГО. А на какой вопрос ответил находясь ниже уровня
землей ТРЕТИЙ, если этим своим ответом ТРЕТИЙ создал забавный парадокс?

Ответ:
"Ты что, глухонемой?"

Источник:
к/ф "Бриллиантовая рука".

Автор:
Фариз Аликишибеков

Вопрос 8:
Из неаполитанских бедных кварталов она, дочь таланта Рафаэло Эспозито и
Розины Бранди, вдруг неожиданно явилась к именинному столу прекрасной
савойской королевы, правительницы Обеих Сицилий. Как звали королеву *
именинницу?

Ответ:
Маргарита

Источник:
"Вкусная тема", изд. Иншаат, 1996 год.

Автор:
Ровшан Аскеров

Вопрос 9:
Те, для кого ЭТО стало прозвищем, прославились благодаря своим книгам, тот, для
кого ЭТО было именем, вошел в историю науки своими трудами, та, для которой ЭТО
стало фамилией, известна нам своей красотой. Назовите ЭТО.

Ответ:
Евангелист

Источник:
Энциклопедия "Британника".

Автор:
Ровшан Аскеров

Вопрос 10:
Это понятие, введенное в 1883 году немецким социологом и философом Теннисом,
характеризует философию Блаженного Августина и Дунс Скотта. В 1964 году октябрьский
пленум ЦК КПСС осудил это явление, а спустя еще три года некий товарищ воспринимал
это не иначе как страшное оскорбление. Какой новый термин ввел в обращение друг
Энгельса и Маркса Фердинанд Теннис?

Ответ:
"Волюнтаризм"

Источник:
   1. Краткий политический словарь, Политиздат, 1989 год.
   2. "Британника", статьи "Voluntarism", "Tonnies, Ferdinand"
   3. К/ф "Кавказская пленница".

Автор:
Ровшан Аскеров

Вопрос 11:
Во времена императора Диоклетиана он был епископом Бенвенутским и Путеольским и
принял мученическую смерть во дни гонений на христиан. Его могила стала объектом
культового поклонения, а в 60-х годах XX века Тито Ризи привлек всеобщее внимание к его
дарам. Как же звали епископа Путеольского?

Ответ:
Януарий

Источник:
   1. "Британника", статья "Januarius Saint"
   2. ТВ, передача "Ретро"

Автор:
Ровшан Аскеров

Вопрос 12:
Он был одним из образованнейших людей своей эпохи. Поклонником Горация.
Образование он получил в том же университете, где позже проповедовал
Мартин Лютер. Его слова разошлись по всему миру на цитаты, а
драматическое творчество собирало не меньше зрителей, чем шекспировский
"Гамлет". А как называется единственная дошедшая до нас незавершенная
пьеса этого талантливого философа-диалектика?

Ответ:
"Мышеловка"

Источник:
"Гамлет, Принц Датский", Шекспир.

Автор:
Ровшан Аскеров


Тур:
XI тур. Тур проводила команда "Абсолют"

Вопрос 1:
8-го июня 1959 американская подводная лодка USS Барберо произвела
испытательный выстрел управляемой ракеты. Ракета попала в Военно-морскую
Вспомогательную Воздушную Станцию в Мэйпорте, Флорида. Представитель
одного из Американских государственных учреждений заявил что это --
"событие исторической значимости для людей всего мира". Чем была
заряжена эта ракета?

Ответ:
письмами; это была первая попытка доставки почты управляемыми ракетами.

Источник:
http://www.usps.gov/history/his2_75.htm


Вопрос 2:
С английской точки зрения, название ЭТОГО начинается с сокращения
названия страны, которая ЭТИМ славится. Случайность, наверное, так как с
французской точки зрения ЭТО начинается с сокращения названия совсем
другой страны, которая, кстати, тоже ассоциируется с ЭТИМ. А теперь
назовите ЭТО и обе страны.

Ответ:
сыр, Швейцария, Франция. По-английски сыр Cheese, а CH --
Confereratio Helvetica -- сокращение названия Швейцарии в
Интернет-доменах (и не только). По-французски сыр -- Fromage.
FR - сокращение названия Франции в Интернет-доменах (и не
только).

Источник:
любой русско-английский и русско-французский словарь.
Британника на "Switserland", мои европейские фотографии.


Вопрос 3:
Будучи еще простым писателем-фантастом, он сказал: "Если
действительно хочешь много денег -- начни новую религию." И сделал
это. Кто он и что это за религия?

Ответ:
L. Ron Hubbard, основатель Church of Scientology.

Источник:
   1. http://invest-faq.com/articles/triv-get-rich-quick.html
   2. http://www.scientology.org (информация о Хаббарде и его церкви)
   3. http://www.greatbasin.net/~doconnor/noframes/qrel.htm

Вопрос 4:
Если ехать пригородным поездом из Монтпелльера в Авиньон, то первая
остановка -- это город, где родился один знаменитый француз, а вторая
-- место, откуда, по его словам, происходит его известное творение.
Назовите оба города.

Ответ:
Ним и Тараскон. В Ниме родился Альфонс Доде, а из Тараскона
происходит его знаменитый Тартарен.

Источник:
   1. Энциклопедия Британника - "Daudet, Alphonse";
   2. Поездка автора в Авиньон и Монтпельер.
   3. http://www.sncf.fr/indexe.htm -- расписание поездов

Вопрос 5:
В тридцатые к мириадам ИХ добавился один, и в пятидесятые стал одним
из самых многочисленных в Америке. В шестидесятые появились еще четыре,
очень на НИХ похожие, и тоже держали первые места.  Сейчас ИХ появляется
все больше и больше, и это мало кому нравится. А скажите, какая
организация славилась особой любовью к ним в семидесятые и
восьмидесятые.

Ответ:
КГБ. Речь идет о жучках (bug, beetle). Соответственно в 30-е
годы VW стал выпускать VW Beetle, объемы продаж которого в Америке
достигли рекордных отметок в конце пятидесятых. Шестидесятые --
период расцвета квартета "Beatles", которые отличаются от жуков
лишь одной буквой. Теперь BUGи появляются в программах, и их все
больше и больше, поскольку количество программ тоже растет. А в
застойные годы жучками любило баловаться КГБ.

Источник:
Все, в общем-то, основано на "общих знаниях". Про
популярность VW Beetle см ЭБ: Volkswagen AG;
www.vw.com/vwworld/history.html

Вопрос 6:
Раньше, перечисление букв английского алфавита заканчивалось: "x, y,
z, и, собственно, и". Как утверждают некоторые, благодаря этому, весь
мир пользуется теперь словом... Каким?

Ответ:
амперсанд (and, per se, and) -- & был буквой алфавита.

Источник:
   1. http://www.student.nada.kth.se/~f96-lla/@.html
   2. http://www.inquo.net/~myth/thegiantampersand.html

Вопрос 7:
Находясь за пределами этой страны, не следует называть это озеро так,
как его называют большинство из ее жителей: вас, скорее всего, просто
не поймут.  Находясь в этой стране, не вздумайте называть это озеро так,
как его называют большинство жителей этого города -- на вас посмотрят
как на невежу. Находясь же в этом городе, вы можете называть это
озеро, и так и этак. А теперь назовите страну, город и оба названия
озера.

Ответ:
Швейцария, Женева, Женевское озеро (или озеро Леман)

Источник:
ЭБ -- Switserland, Geneve, Leman; личные наблюдения.

Вопрос 8:
Обозначая голову быка, это появилось у семитов.  От них пришло к
грекам, а от тех -- к русским.  А сколько их в этом вопросе?

Ответ:
5 (букв "а") Буква "алеф", символизирующая голову быка,
превратилась у греков в альфа, а оттуда до "а" рукой подать.

Вопрос 9:
В этот четверг исполнится 167 лет со дня рождения и 125 лет со дня
смерти этого последнего представителя великой династии правителей
несуществующего ныне государства. Назовите его имя.

Ответ:
Это Гавайский король Камехамеха 5.

Вопрос 10:
Поль Гоген сказал однажды: "Искусство -- это либо плагиат, либо ..."
Какое слово заканчивало его фразу?

Ответ:
революция.

Источник:
http://www.greatbasin.net/~doconnor/quotes/fart.htm


Вопрос 11:
С каждым днем люди все больше и больше заботятся об экономном
использовании энергоресурсов Земли. И, тем не менее, это изделие, КПД
которого, согласно законам физики, не может быть выше 10%, а, на самом
деле, и того меньше, есть в почти каждом доме, предприятии,
автомобиле... Давно известны аналогичные устройства с КПД в несколько
раз более высоким, однако повсеместно вытеснить низкоэффективную модель
так и не удается. Почему?

Ответ:
потому что лампы дневного света (газоразрядные) шумят.

Источник:
простой расчет Планковского спектра с температурой около 3000к
показывает, что в цветовой диапазон попадает менее 10% излучения. КПД
газоразрядной лампы -- около 70% -- остальное уходит на слабый нагрев и
шум.


Вопрос 12:
ЕГО изображение можно коллекционировать как марки. К НЕМУ можно
добавить "-изм" как к капиталу. ОН столь же фантастичен, как эфир. На 8
декабря он встречался в AltaViste 10148 раз. А кто в нём главный?

Ответ:
Илья Неменман

Источник:
www.absolutvodka.com, словарь на слово
"абсолютизм". Чапековская "Фабрика Абсолюта".


Тур:
XII тур. Тур проводила команда "Нитка"

Вопрос 1:
ГЕРОЙ АЛЕШКОВСКОГО.
Чтобы обеспечить ЭТО, герой Юза Алешковского брел "по непролазной грязище
или же сквозь тамбовские наши сугробы, а бывает, и в ознобливый дождь."
А вот благодаря недавно принятому в Техасе закону астронавт Дэвид Волф
воспользовался для ЭТОГО электронной почтой.
А теперь внимание, вопрос: что таскал с собой герой Юза Алешковского?

Ответ:
Урну для голосования. (Конечно, "урна и бюллетени" тоже принимается).

Источник:
   1. Юз Алешковский, "Книга последних слов" (Собр.соч., 1996, т.2, стр.255);
   2. Centre Daily Times, October 29, 1997.

Автор:
Борис Вейцман


Вопрос 2:
НОЧЬ В РОССИИ.
    Один английский литератор написал о затянувшемся судебном деле:
"Все это тянется, как ночь в России". Попробуйте определить, в каком
столетии написана эта фраза и объясните ваш выбор.

Ответ:
это конец 16-го века (или начало 17-го).

Комментарий:
До того времени Англия с Россией прямо не торговала; после того
англичанам было разрешено въезжать в страну. А в течение этого периода
англичан не пускали дальше Архангельска, поэтому они и считали, что в
России ночь тянется по полгода.

Источник:
Ю.Лотман, Статьи. (1993 г., том 3).

Автор:
Елена Михайлик


Вопрос 3:
РАССКАЗ ГЕРОДОТА.
    Геродот в своей "Истории" рассказывает, среди прочего, о
плавании финикийцев вокруг Африки. Его рассказ, который
большинство древних считали легендой, и сейчас вызывает споры.
Примечательно, что одно предложение в рассказе раньше
считалось убедительным доказательством его легендарности, а
сейчас является одним из главных аргументов в пользу его
правдивости: "Рассказывали также, чему я не верю, а другой
кто-нибудь, может быть, и поверит, что во время плавания
...". Догадайтесь, что написано дальше, т.е. что видели
финикийцы?

Ответ:
солнце на севере (или буквально - "по правому борту").

Источник:
Геродот, "История".

Автор:
Георгий Яковлев


Вопрос 4:
ПОПУГАЙ.
    В одной из поэм Княжнина купленный русскими попугай
    "Уж стал уметь язык вертеть по-молодецки
    И имя [...] горланить по-немецки"
    В оригинале вместо многоточия стоит имя библейского персонажа.
Восстановите его и объясните, что такое особенное было в этом имени,
что хулиганистые герои Княжнина научили ему попугая.

Ответ:
Иов. По-немецки это Job.

Комментарий:
Правила немецкого произношения все знают?

Автор:
Елена Михайлик


Вопрос 5:
РАСПИСАНИЕ
По мнению М.А.Булгакова, каждому порядочному человеку известно,
что при всех властях это происходит от 2:30 ночи до 6:15 утра зимой,
и от 12:00 ночи до 4:00 утра летом. Что же происходит?

Ответ:
обыски.

Источник:
"И судимы были мертвые", М., Школа Пресс, 1994, с.186.

Автор:
Игорь Орлович


Вопрос 6:
ПЕЧЕНЬЕ И СТОЛ
Если проделать ЭТО с печеньем, получится нечто мясное. Если сделать
ЭТО же с рабочим столом, получится 42000 дюймов. А что получится,
если проделать ЭТО с продвижением по службе?

Ответ:
Карьер. Определения слова "карьер" в любом из возможных значений тоже
принимались.

Комментарий:
ЭТО - отсечение последней буквы: печенье - печень, верстак - верста,
карьера - карьер.

Источник:
(о длине версты в дюймах) "Альфа и Омега", Таллин, 1993, стр. 24

Автор:
Константин Кноп


Вопрос 7:
ОКОНЧАНИЕ ШКАЛЫ
Эта шкала начинается тальком, гипсом и кальцитом. О самом последнем элементе
этой шкалы знают многие. Любителям музыки постарше хорошо знаком и предпоследний.
А вас, уважаемые знатоки, мы просим назвать их оба.

Ответ:
алмаз и корунд.

Источник:
Шкала твердости минералов, http://www.minerals.net/resource/hardness.htm

Комментарий:
корундовые иголки применялись в проигрывателях

Автор:
Константин Кноп


Вопрос 8:
ДВЕ РАЗНОВИДНОСТИ
ЭТО привезли испанцы из Южной Америки и более века держали в секрете от
остальных европейцев. Разновидность ЭТОГО, созданная гораздо позже в Северной
Америке и получившая распространение из-за отсутствия кондиционеров,
отличается от основной разновидности и по цвету, и по составу.
Как она называется?

Ответ:
белый шоколад.

Источник:
Рон Каленьюик "Любимые рецепты народов мира", Magnanimity House Publishers,
ISBN-1-55185-986-6, с.26 и с.232.

Комментарий:
белый шоколад - это смесь кондитерских продуктов, не содержащая какао-бобов.
Он сохраняет форму в жару (почти не тает), поэтому и получил широкое распространение.

Автор:
Константин Кноп


Вопрос 9:
И СНОВА ОБ "ЭТОМ"
ЭТО можно увидеть по желанию детей и родителей. Полная противоположность
ЭТОГО бывает в разных вариантах: иногда, когда ее желает один из сидящих за
столом, иногда, когда ее хотят все, а иногда независимо от их желаний. Что же ЭТО?

Ответ:
Ералаш

Источник:
песенка из детского юмористического киножурнала "Ералаш"

Комментарий:
Антиералаш - один из конов в карточной игре "Кинг".

Автор:
Валентин Вейцман

Вопрос 10:
ЛУЧШИЙ МАТЕРИАЛ
По мнению некоторых представителей очень древней профессии, отсутствие
ЭТОГО привело к болезни, смерти и массовым репрессиям. А что является
лучшим материалом для ЭТОГО по мнению другого человека той же профессии?

Ответ:
Люди (из которых делаются крепчайшие в мире гвозди :-)

Источник:
   1. С.Маршак "Английские детские песенки"
("Не было гвоздя - подкова пропала" и т.д.),
   2. Н.Тихонов "Баллада о гвоздях".

Комментарий:
принимались практически любые ответы о людях, содержащие упоминание про Тихонова или гвозди.

Автор:
Константин Кноп, Борис Вейцман


Вопрос 11:
МОРСКОЙ УЗЕЛ
Согласно морскому словарю, это "узел в виде утолщения на конце троса для
удержания или закрепления его коренного конца". Кроме того, он имеет
самое непосредственное отношение к нашей команде. Назовите его, пожалуйста.

Ответ:
Кноп

Источник:
Краткий морской словарь, http://baltica.koenig.su/balticazdv/KNOTS/navydic.htm

Комментарий:
Константин Кноп - игрок нашей команды.

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 12:
ГЕРОЙ ПЕСНИ
Когда д-р Ричард Шакбург подарил новобранцам эту песню в качестве военного
марша, он не мог подозревать, что через четверть века ее герой будет вызывать
не самые приятные ассоциации у его соотечественников. Между прочим, у
многих из нас неприятные ассоциации вызывает скорее его тезка.
Как их звали?

Ответ:
Yankee Doodle - "Янки дудль".

Источник:
   1. http://www.ici.net/cust_pages/dundee/yankdood.htm
   2. Фамилия автора песни уточнена по "Enciclopedia Americana".
   3. О вирусе Yankee Doodle - А.В.Фролов, Г.В.Фролов "Осторожно,
компьютерные вирусы", М., "Диалог-МИФИ", 1996, стр.27.

Автор:
Георгий Яковлев, Борис Вейцман

