Чемпионат:
Internet Grand Prix IV

Вид:
И

Тур:
Тур 1, команда "Бостонские чайники".

Дата:
23-Mar-1998

Вопрос 1:
Этот термин был придуман американцем Джоном Виллером 1969
году в попытке графически представить идею, описанную в 1783
году англичанином Джоном Мичелом. Один из парадоксов идеи
Мичела заключается в том, что даже если он прав, то мы
никогда не увидим физического воплощения его идеи в природе.
Какой термин придумал Виллер в 1969?

Ответ:
Черная дыра.

Автор:
Бенвенуто Вовнутарь

Источник:
"A brief History of Time" by Stephen Hawking, стр.88

Вопрос 2:
Наверняка в своей жизни вы встречались с официальными
документами на русском языке, написанными юристами, и
удивлялись, до чего же они довели великий и могучий.
Англоязычные юристы обращаются со своим языком едва ли
милосерднее, и документы составленные ими изобилуют
тавтологией, как-то: "cease and desist" (перестать и
прекратить - здесь и далее, перевод Бостонских чайников),
"last will and testament" (последнее желание и завещание),
"for all intents and purposes" (для всех преследуемых целей и
желаемых результатов), и т.д. В чем же истинные и правдивые
причины и истоки такой страсти и любви к повторению и
тавтологии?

Ответ:
На нескольких исторических этапах англичане и их юристы
стояли перед выбором между двумя языками: сначала - между
языком кельтов и языком их англосаксонских завоевателей,
позднее - между английским языком и латынью, еще позднее -
между английским и французским языками. Юристы начали
пользоваться парами слов - по слову из каждого языка. Это
тавтологическое удвоение применялось иногда для ясности,
иногда - чтобы подчеркнуть смысл, а иногда - просто оттого,
что такова была мода. Удвоение стало традицией в юридическом
языке/жаргоне и сохранялось долго после исчезновения его
практической роли.

Источник:
Richard C.Wydick, "Plain English for Lawyers", California Law
Review 1978

Вопрос 3:
Каждый из НИХ в одиночку успешно действовал против известного
религиозного деятеля, но полной победы удалось добиться лишь
третьему (и последнему) из НИХ. Религиозный деятель отошел от
дел, и, вероятно, кончил жизнь в сумасшедшем доме. Назовите
имя классового противника религиозного деятеля, без которого
вышеописанное поражение не было бы возможным.

Ответ:
Балда

Автор:
Бенвенуто Вонвутарь

Источник:
А.С.Пушкин, "Балда -е, его: Сказка о попе и работнике."

Вопрос 4:
В 1623 вышло самое раннее собрание сочинений Шекспира.
Несмотря на то, что в нем были опубликованы только 36 из 37
пьес Шекспира, оно до сих пор считается самым авторитетным
источником по текстам Барда. Кроме текстов пьес, издатели
вставили туда, в качестве предисловия, несколько
стихотворений, воспевающих Шекспира, посвящение книги ее
патронам и обращение к читателям. Какой глагол был
использован чаще всех остальных в русском переводе первых 9
предложений этого обращения?

Ответ:
Купите.

Автор:
Эдик Коган

Источник:
Перепечатка вступления к полному собранию сочинений Шекспира.

Комментарий:
В английском варианте распространены вспомогательные глаголы
(to be, to have). При переводе на русский они - опаньки...

Вопрос 5:
В 1465 году некоторые английские промышленники пытались
защитить свои права при помощи петиции о защите против
импорта. А потребители их продукта, хотя ни в какой секретной
организации не состояли, были довольно рисковыми людьми:
когда им не удавалось дать взятку бриллиантами или алмазами,
они пускали в ход дубины, лопаты, и... что еще было в их
распоряжении?

Ответ:
Черви, или сердца (hearts).

Автор:
Бенвенуто Вовнутарь

Источник:
Британника

Комментарий:
Алмазы - бубны (diamonds), дубины - трефы (clubs), лопаты -
пики (spades).

Вопрос 6:
Он перенес в своей жизни нечто, из-за чего стал первым из
НИХ. Несколько позднее, на его поддержку надеялся другой из
НИХ. Сомнительно, чтобы он получил эту поддержку, ибо,
вопреки своим ожиданиям, он достиг прямо противоположного
желанному результату. Третий же из НИХ, будучи коллегой
второго, о помощи у первого не просил, и не смог избежать
беды. Кто ОНИ?

Ответ:
Христофоры

Автор:
Франческо Деведь и Бенвенуто Вовнутарь

Источник:
Британника,
"Приключения капитана Врунгеля"

Комментарий:
Святой Христофор перенес Иисуса. Через реку. И стал
Христофором. То есть, он сначала не был Христофором. Вот
когда перенес Иисуса, тогда стал. Причем первым. Который
потом стал покровителем путешественников. Каковым был
Христофор Колумб. Не покровителем, а путешественником. А еще
им был Христофор Бонифатьевич Врунгель. Который был
советский. Поэтому к Св.Христофору не прибегал. А приплывал.
На яхте. Которая называлась "Победа", но написано на ней было
"беда." Он этого не избежал. А Колумб хотел приплыть в Индию.
Но не приплыл. Вот как бывает. Порой не верится, друзья. Но
все-таки бывает.

Вопрос 7:
В середине XIX века, отказываясь от членства в одном модном
обществе, известнейший юрист, судья и теоретик юриспруденции
Джеймс Кент, писал: "Слава Б-гу, я никогда не ..., и никогда
не буду, но у меня есть конституционное право ..., и я от
этого права не откажусь."
   Это предложение отражало бы любопытный взгляд на
Конституцию США в XIX столетии с точки зрения XX века,
если бы мы не вырезали оттуда слова "..." и "...", также
вырезанные в этом предложении. Заполните досадные пробелы в
речи известного юриста.

Ответ:
"напивался" и "напиваться".

Автор:
Марк Белобородов

Источник:
Ямес Кент, "Мемоирс анд Леттерс оф Ямес Кент", (Бостон:
Литтле, Брощн, & Цо., 1898).

Комментарий:
Кента пригласили вступить в модное в то время общество
трезвости. Кент сам был трезвенником, но отказался от
членства в обществе. Его взгляд на Конституцию, однако, не
разделил Конгресс США в 1919 году, приняв 18 поправку к
Конституции - "сухой закон".

Вопрос 8:
У НИХ были и слава, и деньги, и мировое имя.
Впоследствии, двое из НИХ так увлеклись шахматами, что
некоторое время не занимались ничем другим. Внимательно
изучив стихотворный отрывок на возможно незнакомом вам
языке, приведенный ниже, ответьте, кто же ОНИ, и при чем
здесь ассистент одного ветеринара?
   Their mother cried
   For no one really likes their offspring fighting to the death
   She begged them stop the slaughter with her every breath
   but sure enough one brother died.

Ответ:
Группа "АББА" и собака Авва.

Автор:
Беатриче Безверхняя

Комментарий:
У группы "АББА" действительно были и деньги, и слава, и
мировое имя (нет, правда, крутое имя - "АББА"). Двое из них -
Бенны Андерссон и Бёрн Ульвеус - написали музыку к мюзиклу
"Chess", отрывок из которого приведен в вопросе. Но знать
этого не надо было - достаточно было заметить, что в отрывке
опоясывающая рифма - абба.

Вопрос 9:
Известно, что мир - театр, а люди - актеры. А бывший король,
девушка музыканта и знакомый ученого могли бы играть в другом
театре. Каком?

Ответ:
В театре теней.

Автор:
Бенвенуто Вовнутарь

Источник:
"Гамлет," греческие мифы, И.Шварц,  "Тень".

Комментарий:
Бывший король - отец Гамлета, девушка музыканта - Эвридика,
знакомый ученого - тень Шварца.

Вопрос 10:
Его урожденное имя было Пьетро Вито Оттобони. Однако, с
1689 по 1691 год он был известен англоязычному обществу
под наименованием из тех же двух слов, что и два слова
составляющие наименование, под которым вскоре стал
известен совсем другой человек. Что это за два слова?

Ответ:
Alexander и Pope.

Автор:
Бенвенуто Вовнутарь

Комментарий:
Пьетро Вито Оттобони был папой Александром VIII, или,
по-английски, Pope Alexander VIII. А в 1688 родился известный
английский поэт Александер Поп (alexander Pope).

Вопрос 11:
Наверное, любой китаец может вам сообщить, что столица этой
местности называется Фень-ту. В Китае есть много
достопримечательностей, посещаемых миллионами туристов
ежегодно. Но согласно некоторым источникам, только за 1996
год эту местность посетило почти 52 миллиона человек со всего
мира. Что это за местность?

Ответ:
Ад.

Автор:
Бенвенуто Вовнутарь

Источник:
CIA World Factbook, а также еще один источник.

Комментарий:
В 1996 году умерло около 52 миллионов человек. И по мнению
некоторых, большинство из них было грешниками, и попали в ад.
Не обязательно китайский, между прочим. Загробный мир
принимался тоже, как вполне соответствующий сути вопроса.

Вопрос 12:
Никто толком не знает почему режиссер и сценарист Квентин
Тарантино назвал свой дебютный, но заслуживший высокую оценку
критиков, фильм "Reservoir Dogs". Его бывшие коллеги по
видеосалону рассказывают, что Тарантино никак не мог
запомнить название одного из популярных фильмов, "Au revoir
les enfants", и называл его "Reservoir movie". Сам режиссер,
однако, не говорит об этом. Однажды немецкий журналист брал
интервью у Лоуренса Тирни, который играл в "Reservoir Dogs",
и спросил его: "А что, собственно, значит это название?"
Тирни ответил: "Знаете, - это расхожее американское
выражение, которое относится к собакам ..." Закончите,
пожалуйста, ответ Тирни.

Ответ:
"... которые гуляют возле водохранилищ".

Автор:
Франческо Деведь

Источник:
Квентин Тарантино и его фильмы ("Quentin Tarantino: The man
and his movies") "You know, reservoir dogs is a common term
in America for... dogs who... hang around a reservoir."

Комментарий:
В вопросе говорится, что "никто толком не знает" почему фильм
был Reservoir Dogs. Кроме того, возможно, вам известен тот
факт, что Reservoir Dogs - это не одна из "расхожих
американских" идиом. К содержанию фильма эта фраза также не
имеет отношения, поскольку не имеет особого смысла. Отсюда
следует что никакого смысла, кроме прямого, эта фраза не
несет.


Тур:
Тур 2, команда "Мозговорот"

Дата:
30-Mar-1998

Вопрос 1:
То, что изучает эта наука, в основном находится в России.
Большая часть предметов изучения сосредоточена в
Санкт-Петербурге, но есть они и в других городах и частях
света. Например, их находили в Москве, Ульяновске, Твери,
Одессе, некоторые долгое время пребывали в Париже, а один
даже погиб во время токийского землетрясения 1923 года. Что
это за наука?

Ответ:
Пушкинистика.

Комментарий:
Большинство пушкинских рукописей и документов, связанных с его
жизнью, находятся в Пушкинском Доме в СПб, но попадаются и в
других городах.
   Хотя, в принципе, есть разница между пушкинистикой и
пушкиноведением, мы засчитали бы даже молекулярную
пушкинологию - был бы в ответе Пушкин.

Источник:
Н.Эйдельман. Непрочитанный Пушкин. В кн.: Литература и ты,
вып.3. М., Молодая гвардия, 1969, с.105-115.

Вопрос 2:
Этим прибором часто пользуются современные взломщики сейфов с
цифровым барабанным замком. Основано его применение в этой
роли на том, что владельцы всегда устанавливают замок на одну
и ту же правильную комбинацию, когда открывают сейф, и, как
правило, на произвольную комбинацию, когда его закрывают. О
каком приборе идет речь?

Ответ:
Об омметре.

Источник:
Г.Тер-Степанян. Разумнее людей. Ереван, Аястан, 1989, с.21-22.

Комментарий:
Зубцы "правильных" цифр более изношены, поэтому сопротивление,
измеренное достаточно чувствительным прибором между телом замка и
корпусом сейфа, оказывается больше.
   Принимался также амперметр, и электрический тестер - приборы а)
достаточно компактные для взломщика (в отличие, например, от
осциллографа) и б) могущие измерять сопротивление без привлечения других
массивных приборов.
   Многие догадались, что износ деталей разный, но, как и ожидалось,
дали ответ "стетоскоп" (или "фонендоскоп"). Не принимался он по простой
причине: использование стетоскопа для взлома сейфов НЕ ОСНОВАНО на
неравномерной изношенности зубцов. Разницу в звуке между ними
человеческое ухо почувствовать, скорее всего, просто не в состоянии.
Применение же стетоскопа основывается на том, что зубцы издают разные
звуки, попадая в правильную или неправильную позицию, из-за разной формы
дырок (опытные люди чувствуют разницу и без стетоскопа - приложившись
ухом к дверце или просто по ощущениям в пальцах). Технология применения
стетоскопа описана, например, в книжке Стевена Хамптона "Secrets of Lock
Picking", которая целиком или кусками встречается на Вебе
(http://devbio-mac1.ucsf.edu/joe/locks/variousI5.html,
http://www.cco.net/~jpete/lock/scrtlock.htm).


Вопрос 3:
На обложке одного из выпусков ежегодника "Оксфордское обозрение
эволюционной биологии" нарисован знакомый нам с детства сюжет,
прекрасно иллюстрирующий идею эволюции по Ламарку - путем
наследования приобретенных признаков. Какие два пресмыкающихся и
одно млекопитающее там изображены?

Ответ:
Крокодил, питон и слоненок из сказки Киплинга "Откуда у слона
длинный нос".

Источник:
Oxford Surveys in Evolutionary Biology, vol.2 (1985).
R.Dawkins, M.Ridley, editors, обложка.

Комментарий:
Хотя удавы нужного размера в Африке не водятся, мы не стали
мелочиться и засчитывали ответы с удавом, как и.о. питона. И
даже просто змею засчитывали.


Вопрос 4:
Художник Серов, помимо знаменитой "Девочки с персиками",
написал много других, ничем не примечательных, портретов, в
основном по заказам богатых купцов. Для таких проходных работ
он придумал даже специальное имя - "Портрет...". Закончите
одним словом термин Серова.

Ответ:
"...Портретыч".

Источник:
М.Л.Гаспаров. Записки и выписки. Новое литературное
обозрение, 24/97.


Вопрос 5:
Согласно книге рекордов Гиннесса, наибольший переизбыток
этого ощущается на Украине (видимо, сказывается недавнее
прошлое), а наибольшая нехватка - в Объединенных Арабских
Эмиратах (что может создавать специфические проблемы их
обитателям). Назовите объект подсчета.

Ответ:
Женщины.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. Москва-Лондон, Тройка, 1993, с.187.

Комментарий:
В пропорциональном соотношении с мужчинами: 1153 на 1000 на
Украине и 493 на 1000 в ОАЕ. Избыток на Украине, скорее
всего, связан с повышенной смертностью мужчин в годы
коллективизации и особенно войны, а недостаток в Эмиратах
правоверным мусульманам затрудняет полигинию.
    Поразмыслив, мы решили засчитать также "незамужних женщин" и
"невест", хотя, строго говоря, данных об их количественном
соотношении мы не имеем. Идея вопроса была именно в женщинах vs
всего остального (сала, воды, радиации...), а не в разделении
женщин на социальные категории.


Вопрос 6:
Жители этих островов с давних времен славились искусством
владения пращой, служили в этом качестве в армиях многих
античных государств, и даже их название происходит от
греческого слова, отражающего это умение. Подданными какого
государства они являются в наши дни?

Ответ:
Испании.

Источник:
L.Wagner. Names and their meanings. G.P.Putnam's Sons, NY, 1891,
p.56

Комментарий:
Название Балеарских островов происходит от
греческого "балло" - "швырять" (так же, как "баллиста",
"баллистика" и т.п.).


Вопрос 7:
Кладбища для людей известны тысячи лет. Кладбища для животных
- тоже не новинка, хотя встречаются гораздо реже. Технический
прогресс привел к появлению даже кладбищ для автомобилей и
компьютеров. А вот в январе 1998 года в английском графстве
Корнуолл появилось первое, но, возможно, далеко не последнее
в мире кладбище... Для кого?

Ответ:
Для тамагочи.

Источник:
http://www.cnn.com/WORLD/9801/18/tamagotchi/index.html
(accessed 16.02.98)


Вопрос 8:
Когда в СССР была впервые успешно взорвана атомная бомба,
перед правительством встал вопрос о награждении участников
атомного проекта. Поскольку их было довольно много, то долго
думали: кому дать высшую награду - Героя соцтруда, кому чуть
поменьше - орден Ленина, кому еще поменьше - Трудового
Красного знамени, и т.д., да так, чтобы никого не обидеть и
не перехвалить. Ничего хорошего не придумав, обратились к
Берии, который курировал атомный проект. "Все очень просто",
- сказал Берия и выдал изящное решение проблемы. Опишите его
как можно более точно.

Ответ:
Тот, кого расстреляли бы в случае неудачи проекта, получает
Героя. Тот, кто сел бы на максимальный срок - орден Ленина. И
так далее.

Комментарий:
Принимались все ответы, указывающие на прямое соответствие
между степенью награды и тяжестью ПОТЕНЦИАЛЬНОГО наказания в
случае неудачи.

Источник:
New Scientist, 12.06.93, p.76

Вопрос 9:
Один литературный герой, будучи директором животноводческого
института, издал книгу "Певчие птицы Абхазии". В эту книгу он
внес некую птицу, отчего у специалиста-орнитолога глаза
полезли бы на лоб. А поскольку в абхазском языке слова для
обозначения этой птицы не было, герой придумал ей довольно
остроумное название. В обратном переводе на русский язык оно
совпадает с названием национального блюда южнославянской
кухни. Назовите эту птицу и буквально переведите ее название
с абхазского на русский.

Ответ:
Попугай, в буквальном "переводе" с абхазского на русский
получился "таратор", что совпадает с названием болгарского
холодного супа.

Источник:
   1. Ф.Искандер. Кутеж трех князей в зеленом дворике. Нева, 3/89, с.52;
   2. Культура питания: Энциклопедический справочник.
   3. Беларуская энцыклапедыя, 1993, с.358.


Вопрос 10:
Старинная игрушка для иллюстрации физического принципа сифона
выглядит так. В чаше стоит человеческая фигурка, внутри
которой скрыт сифон. Короткое его колено проходит через одну
из ног человечка и открывается в чашу, изгиб находится в шее,
а длинное колено идет внутри другой ноги и выходит через
дырку в дне чаши. хотя изобретение игрушки приписывается
китайцам, название у нее вполне европейское. Какое?

Ответ:
Чаша Тантала.

Комментарий:
Когда в чашу потихоньку льют воду, она доходит человечку до
подбородка, а потом выливается, не достигая губ.

Источник:
W.H.P.Phyfe. 5000 Facts and Fancies. G.P.Putnam's Sons, NY-L,
1901, репринт 1966, стр.215-216.


Вопрос 11:
Два этих великих произведения были напечатаны с разницей в
два года, а их авторы умерли с разницей в один день.
И.С.Тургенев утверждал, что в их заглавных героях воплощены
два противоположных типа человеческой натуры, и называл
одного из них "Мефистофелем, заключенным в живой круг
человеческой природы", а другого - "образцом настоящего
джентльмена". Кто эти люди?

Ответ:
Гамлет и Дон Кихот.

Источник:
   1. И.С.Тургенев. Гамлет и Дон-Кихот. В кн.: И.С.Тургенев. Полное
собрание сочинений и писем в 28 т., т.8. М.-Л., Наука, 1964,
с.171-192;
   2. Britannica Online (http://www.eb.com), статьи
"William Shakespeare", "Hamlet" и "Miguel de Cervantes".


Вопрос 12:
В конце XIX века эфиопский негус Менелик II, привлеченный
одним из достижений американской цивилизации, выписал себе
три их экземпляра. Но из-за полного отсутствия электричества
в Эфиопии использовать их по назначению не удалось. Для чего
их все же приспособил Менелик?

Ответ:
Он стал использовать электрические стулья в качестве тронов.

Комментарий:
Ответы просто "сидеть", увы, не засчитывались. Глубина
проникновения в суть вопроса задумывалась именно до уровня
трона. И фраза "приспособил электрические стулья для того,
чтобы на них сидеть" лишена смысла - на них можно сидеть в
любом случае.

Источник:
B.D.Witherspoon. The 2nd Mammoth Book of Trivia.
A&W Visual Library, NY, 1982, p.297.



Тур:
Тур 3, команда "Катамаран"

Дата:
06-Apr-1998

Вопрос 1:
ЭТО считал самым важным для молодежи своей страны великий
финский спортсмен. ЭТО дало прозвище коллеге и соавтору
великого Микеланджело. От ЭТОГО произошла фамилия одного из
персонажей Михаила Булгакова. Что же ЭТО?

Ответ:
Кальсоны.

Источник:
   1. С.Н.Попов. Посланцы мира и дружбы. М., Молодая гвардия, 1957, с.46.
   2. Телепередача "Что? Где? Когда?". ОРТ, 21.12.97.
   3. М.Булгаков. Дьяволиада (любое издание).

Комментарий:
Отвечая на вопрос "Что вы хотели бы сказать важного финской
молодежи?", великий спортсмен Пааво Нурми посоветовал молодым
людям не пижонить и носить теплые кальсоны. Прозвище "маэстро
ди Кальсоне" получил художник, дорисовывавший по приказу папы
фиговые листочки персонажам микеланджеловского "Страшного
Суда". В "Дьяволиаде" Булгакова имеется персонаж по фамилии
Кальсонер.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 2:
О ее сестре писал Лермонтов, ее дальнюю родственницу часто
путают с ее дальним родственником, а тот, кому она, по
некоторым источникам, стала матерью, очень хотел стать
настоящим человеком и в конце концов добился своего. А как его
звали?

Ответ:
Пиноккио

Источник:
   1. М.Ю.Лермонтов "На севере диком..."
   2. Карло Коллоди "Приключения Пиноккио"
   (http://xicom.com/gutenberg/etext96/pnoco10.txt)
   3. http://www.tvgen.com/movies/mopic/pictures/37/37700.htm

Комментарий:
Пиноккио, по некоторым источникам, сделали из сосны
(об этом, кстати, можно догадаться по его имени). О другой сосне
писал Лермонтов, а кедровую сосну, растущую в Сибири, часто и
неправильно называют кедром (кедр тоже из семейства сосновых, но
растет южнее). Пиноккио очень хотел стать настоящим живым мальчиком
и в конце концов стал.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
"Я не француз, а еврей" - эту фразу однажды с некоторым
раздражением сказал академик Евгений Викторович Тарле.
Догадайтесь, что было причиной его раздражения, и скажите, что
общего у Тарле, римского историка Тацита, русского математика
Пафнутия Львовича Чебышева и, увы, некоторых других.

Ответ:
Их фамилии часто произносят с неверным ударением

Источник:
   1. Е.В.Тарле. Талейран. М. "Высшая школа", 1992., стр. 4.
   2. Советский Энциклопедический Словарь, М. "Советская энциклопедия", 1989,
(в дальнейшем - СЭС), статьи о Таците и Чебышёве.

Комментарий:
Тарле был недоволен, когда студент произнес его фамилию с
ударением на последнем слоге. У Тацита ударение тоже на
первом слоге, а у Чебышёва предпоследняя буква фамилии не
"е", а "ё", поэтому ударение в ней падает на последний слог,
и она рифмуется с другой хорошо известной всем нам фамилией.

Автор:
Борис Вейцман, Юрий Выменец

Вопрос 4:
Внимание, три черных ящика:
|  ***     ***     ***
|  ***     ***     ***
|  ***     ***     ***
   Если открыть только первый ящик, то может получиться то, чего бывает
самое разное количество; например, 60, 75 или 100. Если открыть первые
два ящика, то может получиться то, чего было пока, к счастью, только 2.
А если открыть все три ящика, то может получиться то, что существует
пока только в одном экземпляре. Интересно, что на самом деле во всех
трех ящиках находится одно и то же. Что именно?

Ответ:
Буква W

Источник:
Большой Англо-Русский Словарь под ред. И.Р.Гальперина, статьи W, WWI,
WII.

Комментарий:
Во всех трех ящиках лежит буква W. Если открыть только первый ящик, то
может получиться ватт. 60, 75 или 100 ватт - это стандартные значения
мощности ламп накаливания. Если открыть первые два ящика, то может
получиться мировая война (World War), а их было пока, к счастью, только
две: WWI и WWII. Если открыть все три ящика, то получится World Wide
Web.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
"Купите телефонный жетон и определите, из какого материала он
сделан". "Зайдите в троллейбус и посмотрите, есть ли в нем
кондуктор". "Спросите студента-математика, как называются
комплексные числа, мнимая часть которых равна нулю". Эти и
другие алгоритмы сейчас можно использовать для того, чтобы с
достаточно большой вероятностью решить задачу, которая
впервые, по-видимому, была поставлена в работе некоего крупного
специалиста в 1976 году. Назовите этого специалиста.

Ответ:
Эльдар Рязанов

Источник:
   1. А.Назаров "К вопросу об экспериментальном определении
местоположения", "Третий полюс" N1(10) 1997, стр. 29.
   2. СЭС, статья "Рязанов Эльдар Ал-др." :)

Комментарий:
Речь идет о следующей задаче: определить, находитесь ли вы в Москве или
в Санкт-Петербурге (Ленинграде). Телефонные жетоны в Москве сделаны из
пластмассы, а в Петербурге они металлические. Кондукторы есть в
петербургских троллейбусах, но не в московских. Математические школы
двух городов используют несколько различные термины и обозначения.
Например, в Москве чаще употребляют термин "действительное число", а в
Петербурге - "вещественное число". Крупный (в том числе и в буквальном
смысле) специалист Эльдар Рязанов является постановщиком не только этой
задачи, но и тесно связанного с ней фильма "Ирония судьбы, или С легким
паром" (1976).
   Им же в соавторстве с Брагинским была написана пьеса "С легким паром,
или Однажды в новогоднюю ночь" (1969). При подготовке вопроса мы об этом
не знали. :(
   Так как в вопросе о дате постановки задачи было сказано "по-видимому,
впервые...", то на корректность вопроса существование этой пьесы,
по-видимому :)), не влияет.

Автор:
Юрий Выменец, Константин Кноп

Вопрос 6:
Сомерсет Моэм с негодованием писал, что не может припомнить
русского романа, в котором хоть один из персонажей посетил бы
ЭТО. Персонажи самого Моэма нередко посещают ЭТО, причем
некоторые из таких посещений описаны довольно подробно. В
России, как и в других странах, ЭТО могло быть и в частном доме,
и в царском или королевском дворце. Аналоги ЭТОГО
существовали и в античности (так, в Древнем Риме
соответствующее помещение обычно находилось в центре жилого
дома, рядом с атриумом), но для обозначения античных, а также
небольшого числа современных вариантов ЭТОГО обычно
используют не французское, а греческое слово. Назовите это
греческое слово.

Ответ:
пинакотека

Источник:
   1. Сомерсет Моэм "Записная книжка", "Огонек" N10(4545) март 1998 стр. 43.
   2. Somerset Maugham, "Moon and Sixpence"
   3. Somerset Maugham, "Of Human Bondage"
   4. Словарь античности, М., 1994, статья "пинакотека"
   5. Encyclopedia Britannica, "pinacotheca"

Комментарий:
"Не припомню русского романа, в котором хоть один из
персонажей посетил бы картинную галерею"- писал Сомерсет
Моэм. Персонажи самого Моэма, много писавшего о художниках,
конечно, посещают картинные галереи и проводят там много
времени. Среди прочих, они посещают и королевский дворец
Лувр, который, как и царский дворец Эрмитаж, знаменит своей
картинной галерей. Античные картинные галереи обычно называют
пинакотеками. Пинакотеки были в афинском акрополе (в одном из
крыльев Пропилеев), на острове Самос и в других местах. В
Древнем Риме пинакотеки нередко находились в частном доме,
около атриума. Некоторые современные картинные галереи тоже
называют пинакотеками, например, в Болонье, Сиене; в Мюнхене
есть Старая и Новая Пинакотеки. Наконец, "пинакотека" -
греческое слово, а "галерея" - французское.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
В 1926 году в ведущем журнале французских сюрреалистов
появился посвященный ЕМУ некролог. Он начинался словами:
"Увы! На далеком небе еще одна звезда навеки погасла."
Интересно, что прибор, который в другой стране назвали в честь
НЕГО, можно назвать так же, как и то, что ОН заполнял по долгу
службы. Как именно?

Ответ:
камера

Источник:
Revolution Surrealiste, 1926, N8.

Комментарий:
ОН - Дзержинский. В его честь назван фотоаппарат ФЭД,
который можно назвать камерой.

Автор:
Борис Вейцман, Юрий Выменец

Вопрос 8:
ЭТО известно с XIV века и по крайней мере дважды меняло свой
статус (в 1939 и 1960 годах). ЭТО дало прозвище человеку,
настоящее имя которого нам неизвестно. А в праздновании какого
советского праздника ЭТО долгое время играло важную роль?

Ответ:
Этот праздник - День авиации
(засчитывается также ответ "День воздушного флота")

Источник:
СЭС, статьи "Тушино" и "Лжедмитрий II".

Комментарий:
Подмосковное село Тушино известно с XIV века. В 1939 году оно
стало городом, а в 1960 - районом Москвы. "Тушинский вор" -
прозвище Лжедмитрия II, стоявшего лагерем около этого села.
(Между прочим, бояр, которые постоянно метались между лагерем
Лжедмитрия и Москвой, называли "тушинскими перелетами". Не
потому ли через три века именно в Тушино был создан аэроклуб? :))
В День авиации на Тушинском аэродроме проводились авиапарады.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
В 1843 году Педро де Мадразо впервые применил этот
португальский термин по отношению к доннам Агустине
Сармиенто и Изабель де Веласко. Впрочем, для нас этот термин
связан скорее с серединой XVII века, с инфантой Маргаритой,
будущей императрицей Священной римской империи, и с
рыцарем святого Сантьяго из Севильи. Назовите этот термин и
этого рыцаря.

Ответ:
менины, Веласкес

Источник:
Mercedes Orihuela, "Velasquez", Мадрид, изд. "San Miguel", 1995, стр. 5.

Комментарий:
Картину, изображавшую инфанту с ее двором, отражением в
зеркале ее родителей, Филиппа IV и Марианны Австрийской, и
лично Веласкеса ранее именовали "Семейство Филиппа IV" или же
"Портрет инфанты Маргариты с ее придворными". Общеизвестное
название картине дал в 1843 г. искусствовед Педро де Мадразо.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 10:
"Они не выйдут из моды!" - эти слова избрал своим девизом один
из английских королей, имея в виду постоянный аксессуар своих
доспехов. И в самом деле, ОНИ были в моде вплоть до самого XX
века. А 24 января 1906 года было зафиксировано ИХ покачивание в
весьма необычном месте. В каком?

Ответ:
В мозгу у лирического героя стихотворения Александра Блока
"Незнакомка" (принимался также ответ "В мозгу у А.Блока").

Источник:
   1. "Elvin's Handbook of Mottoes", Лондон, "Heraldry today",
1971, стр. 132.
   2. А.Блок Собр. соч. в 6 томах, М. "Правда", 1971, т.2, стр.158-160

Комментарий:
Английский король Стефан Блуаский украшал свой шлем перьями страуса.
   "... И перья страуса склоненные
   В моем качаются мозгу"
   - цитата из "Незнакомки", написанной 24 января 1906 года
(дата сверена по указанному источнику). Есть безымянный
вариант этого стихотворения, датированный "Апрель 1906 - 28
апреля 1911", но там нет никакого покачивания перьев.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 11:
Многие из НИХ получили имя благодаря этому параметру.
Известны ОНИ с параметром, равным тридцати, тринадцати,
сразу две с параметром, равным семи, а японцы знают и о тех, у
которых он равен трем и девяти. А у одной из НИХ, хорошо
известной вам всем, этот параметр примерно равен 0,0164.
Назовите 4 страны, имеющие к ней непосредственное отношение.

Ответ:
Израиль, Иордания, Египет, Сирия

Источник:
СЭС, Britannica - статьи о войнах.

Комментарий:
Речь идет о войнах: 13-летней (между Польшей и Тевтонским орденом),
Северной Семилетней (между Данией, Польшей и Швецией), Семилетней,
Тридцатилетней, а также феодальных смутах в Японии, получивших
названия 3-летней и 9-летней. Несложными арифметическими операциями
легко установить, что 6/365 примерно равны 0.0164 и речь идет о
6-дневной войне.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 12:
Эти люди пришли в Восточную Европу из Греции в IX веке нашей
эры, сменив по дороге имя. Их изображение есть в Остромировом
евангелии 1056-57 годов и в "Азбуке" Ивана Федорова 1574 года. Да и
сейчас эти люди встречаются нередко, хотя имя у них опять
поменялось. Как мы их называем сейчас?

Ответ:
Буква "эль"

Источник:
СЭС, статья "кириллица"

Комментарий:
Буква "люди" попала в кириллицу из Греции, где она называлась
"лямбда".

Автор:
Юрий Выменец




Тур:
Тур 4, команда "Архипелаг"

Дата:
20-Apr-1998

Вопрос 1:
Эта "штуковина", по выражению генерала де Голля, имела
непосредственное отношение к большинству конфликтов второй
половины XX века. Механизм действия этой "штуковины" сложен,
а результаты не всегда предсказуемы. Тем не менее, радуясь
успеху, одна из французских газет недавно опубликовала статью
с заголовком "Реванш штуковины". Что было предшественницей
"штуковины"?

Ответ:
Лига Наций была предшественницей ООН.

Источник:
опыт работы автора в ЮНЕСКО.

Автор:
Влада Лукасик

Вопрос 2:
Это могло служить осветительным прибором, хотя некоторые
заменители этого делались из камня. Это могли подать на обед,
хотя некоторые заменители этого делались из папье-маше. Что
это?

Ответ:
Сердце.

Источник:
    1. А.М. Горький "Легенда о Данко",
    2. Песня группы "Божья Коровка" "Его каменное сердце не болит",
    3. Бокаччо "Декамерон",
    4. "Жизнеописания трубадуров"
    5. Биография Гильема де Кабестана,
    6. А. Волков "Волшебник изумрудного города".

Автор:
Влад Зарайский, Влада Лукасик

Вопрос 3:
В этом алфавите всего лишь три гласные и, вероятно, поэтому
мало кто решается произносить слова этого алфавита. Хотя
немаловажным фактором в неудобочитаемости может служить и
длина слов. Другими системами для обозначения этих слов
являются пиктограммы или греческие и латинские аналоги. И
хотя мы пользуемся этими словами на протяжении многих лет, но
сам алфавит был создан только в этом веке. Что записывается
этим алфавитом?

Ответ:
Белки, пептиды, полипептиды, последовательность аминокислот.

Источник:
Albert Leninger, "Principles of Biochemistry", 1982, p.96

Комментарий:
Белки обычно содержат больше 15 аминокислот. По однобуквенной
системе обозначений аминокислот гласные: А - аланин, И -
изолейцин, Е - глютаминовая кислота, остальные - согласные.

Автор:
Влад Зарайский

Вопрос 4:
В Москве он вызвал споры, а в Петрограде его осмеивали
посетители ресторана за плохие манеры. Тогда как в
Архангельске у него нет проблем с окружающими, как и в
Роттердаме. Кто он и почему птицы могли бы вызвать его гнев?

Ответ:
Пётр I мог бы гневаться на птиц за их обыкновение, простите,
гадить на его памятники.

Источник:
В. Маяковский, "Последняя петербургская сказка", Российская
купюра в сколько-то там рублей с изображением Архангельска

Комментарий:
В стихотворении Маяковского "Последняя петербургская сказка"
Медный Всадник спускается с постамента и идёт в ресторан,
где его осмеивают посетители за плохие манеры,
памятник Петру I в Москве работы Церетели вызвал немало
споров, а памятники Петру I в Архангельске и Роттердаме не так
противоречивы.

Автор:
Влад Зарайский

Вопрос 5:
ОН во много раз превосходит того, кто ЕМУ противостоит. Тот,
кто ему противостоит, прост и потому известен под двумя
именами. Некоторые из вас, знакомые с третьим, посмотрев на
ЕГО имя, скажут, что с их точки зрения, это ничто. Но были и
такие, кто увидев его имя, сказали: "Да, это точно ОН".
Назовите, пожалуйста, скрывающегося под местоимением ОН.

Ответ:
OH (произносится "о-аш"). Засчитывается также "гидроксил".

Источник:
Знания химии на школьном уровне, народное творчество.
О языке C: http://dee.csc.liv.ac.uk/~frans/2CS45/intro/c.html

Комментарий:
Противостоящий гидроксилу (OH-) в борьбе за кислотно-щелочной
баланс H+ - ион водорода, он же протон (второе имя). OH или
0h - ноль в 16-ричной записи в языке C. C - третья буква в
алфавите, а также третий по счету язык программирования в
линии BCPL - B - C - C++... Ну, а "точно OH" это C2H5(OH), в
скобках они увидели "имя" гидроксила.

Автор:
Виктор Кузнецов

Вопрос 6:
Однажды английский философ Б.Рассел получил письмо от
знаменитого логика (по словам Б.Рассела) миссис Христины Ладд
Франклин, в котором она писала о своей принадлежности к
одному философскому течению, к которому в юном возрасте
принадлежал и Лев Кассиль. Миссис Х.Л.Ф выразила удивление
одним обстоятельством. Какому же обстоятельству удивлялась
миссис Х.Л.Ф, если Б.Рассела, тоже сильного в логике, удивило
ее удивление?

Ответ:
Тому, что нет других солипсистов

Источник:
Б.Рассел "Человеческое познание", "Ника-Центр", Киев 1997, стр.195
Собр. соч. Л. Кассиля в 5 томах, том 1 Стр. 257-58

Комментарий:
в ее удивлении есть логический изъян. Если она солипсист, то
она не должна удивляться отсутствию других не то что
солипсистов, а вообще субъектов.

Автор:
Виктор Кузнецов, Влад Зарайский

Вопрос 7:
Один американец сказал как-то: "Возьмите охапку хвороста и
привяжите ее к хвосту мула. Зажгите хворост и сравните
энергию, выделенную вскоре мулом, с энергией, потраченной
вами на зажигание спички". При помощи этого алгоритма можно
понять концепцию, приведшую американца и нескольких его
коллег к Нобелевской премии. Назовите этого американца.

Ответ:
Шокли - изобретатель транзистора в 1948 году.

Источник:
Stan Augarten "Bit by Bit: an illustrated history of Computers",
NY 1987, p.225

Автор:
Игорь Орлович

Вопрос 8:
Это вначале состояло из пяти слогов, но потом волей
создателя потеряло второй и третий, а волей кого-то еще
изменило первую букву и приобрело несколько иной оттенок.
Этим можно описать работы Маяковского, Домбровского и
Козловского. Хотя, согласно мнению последнего, этим же
можно описать работы многих из нас. Что это?

Ответ:
Самиздат.

Источник:
http://www.russ.ru/journal/kniga/98-04-11/param.htm

Комментарий:
Глазков придумал слово Самсебяиздат, потом сократил до самиздат. Слово
Тамиздат тоже в ходу. Маяковский и диссидент Домбровский сами
выпускали свои стихи. А Евгений Козловский - автор статьи
"Интернет-самиздат сегодня".

Автор:
Влад Зарайский

Вопрос 9:
Некие две страны находятся в особых отношениях. Среди
гор первой возникла идея создания второй. Вторая родилась
во время великих сражений, но переняла миролюбие первой
и, несмотря на похожесть своего имени со Страной Замков,
вряд ли когда-либо воевала. На самом деле, название второй
страны происходит от горного ключа, где танцевали десять.
Жители этой страны известны нам больше всего благодаря
одному своему занятию, за которое премию получил житель
первой страны. Что это за занятие?

Ответ:
Игра в Бисер

Источник:
http://www.astrologos.ru/AstroLogos_Library/Hesse/Hesse22_0.htm

Комментарий:
В Монтаньоле, Швейцария, Герман Гессе написал "Игру в бисер".
Она вышла в 1943 году - во время Сталинградской битвы.
Название происходит от Кастальского Ключа на Парнасе, где
танцевали Аполлон и 9 муз.

Автор:
Влад Зарайский

Вопрос 10:
Во всем мире осталось считанное количество стран,
использующих это. Большинство из них - страны третьего мира.
Но одна, явно к странам третьего мира не относящаяся,
использует это, невзирая на дополнительные расходы. Более
того, многие жители этой страны называют это по названию
другой страны, тоже явно не из третьего мира, где это уже
давно не в ходу. Назовите обе страны.

Ответ:
USA и UK (речь об английской системе мер - как ее называют в
Америке)

Источник:
общеизвестные факты.

Автор:
Игорь Орлович

Вопрос 11:
Есть по крайней мере 2 теории происхождения его имени:
одни считают, что его назвали в честь актера Пуччио
Даниелло, другие, что в честь Понтия Пилата. Посмотрев на
знакомую картинку
(http://www.akula.com/~lennon/pickup/knights.jpg), скажите,
как зовут его и его жену?

Ответ:
Панч и Джуди

Источник:
E. Rudford  "Unusual Words and how they came about".
Lewis Carroll "Alices Adventures in Wonderland and Through the
Looking-Glass"

Автор:
Михаил Краковский

Вопрос 12:
Томас Альва Эдисон изобрел не только фонограф, но и так называемый
тикер - автоматический указатель биржевых котировок. Его
изобретение активно использовалось на целом ряде
американских бирж. Скажите, куда первоначально обратился
с аналогичным рацпредложением Эдисон и услышал в ответ:
"Если и есть на свете изобретение, которое нам меньше всего
нужно, то это как раз ваша машина!"

Ответ:
Конгресс США

Источник:
журнал Деньги, #12, 1998 стр. 94

Автор:
Дмитрий Судаков


Тур:
Тур 5, команда "Дельта Фи".

Дата:
27-Apr-1998

Вопрос 1:
Транспарант советской эпохи у въезда в этот сравнительно
молодой российский город категорично и недвусмысленно
утверждает, что изображенный на его гербе объект не военный,
а гражданский. Транспарант на центральной площади похожего
населенного пункта приписывает неочевидное свойство этого
объекта его части. Что получится, если объект этой части
лишить?

Ответ:
ион.

Источник:
   1. Транспарант у въезда в город Дубна Московской области.
   2. Транспарант на центральной площади пос.Протвино
Серпуховского района Московской области.
   3. Учебник физики для 5 класса средней школы.

Комментарий:
И Дубна, и Протвино известны как города физиков. На первом
транспаранте написано "Атом не солдат - атом рабочий", а на
втором - "Электрон так же неисчерпаем, как и атом". Атом
без электрона - ион.

Автор:
Александр Ершов, Андрей Богомолов

Вопрос 2:
С подобным предложением обращались, по меньшей мере,
дважды. Если быть хронологически точным, то сначала это
предложил один собачник своему собутыльнику, а лет 30
спустя это предложил некто Кудряшов своей
подруге-воспитательнице.
   Сформулируйте это предложение.

Ответ:
встретимся в шесть часов вечера после войны.

Источник:
   1. Я.Гашек,"Похождения бравого солдата Швейка" (любое издание).
   2. Кинофильм "В шесть часов вечера после войны".

Комментарий:
Действительно, и Йозеф Швейк с сапером Водичкой, и
влюбленные герои советского фильма назначали друг другу
свидание в одно и то же время - вот только войны разные.

Автор:
Георгий Кузнецов

Вопрос 3:
Бельгия, Бразилия, Нигерия, Уругвай, Голландия, Италия,
и, с некоторой натяжкой, Шотландия. Расположите их по одной
из характеристик таким образом, чтобы из них было можно
составить Германию и сказать, кто из них ГДЕ?

Ответ:
Бельгия, Голландия, Бразилия, Нигерия, Уругвай, Италия,
Шотландия.

Источник:
   1. Цветные приложения к газете "Спорт-Экспресс", посвященные
Чемпионатам Мира и Европы по футболу, а также
многочисленные репортажи в этой и других спортивных газетах.
   2. "Мехико-86 - события и размышления", Москва, 1987, и др.
издания, посвященные Чемпионатам.
   3. Почтовые марки, выпущенные в связи с Чемпионатами Мира
по футболу.
   4. Телерепортажи и т.д.

Комментарий:
Бельгия - "красные дьяволы", Нигерия - "зеленые орлы"...
Даже прозвища некоторых из перечисленных грандов футбола
отражают ОСНОВНЫЕ цвета футболок национальных сборных этих
стран. Всего их перечислено семь, поэтому из них можно
составить "радугу" - разложение белого цвета (а это цвет
футболок Германии) на основные составляющие.
Ну а сделав это и вспомнив, что КАЖДЫЙ ОХОТНИК ЖЕЛАЕТ
ЗНАТЬ, вы действительно сможете сказать, что ГДЕ - это
Уругвай (по прозвищу "небесные" из-за голубого цвета
футболок). Шотландия "с натяжкой" поскольку цвет их
футболок нельзя назвать фиолетовым строго.

Автор:
Александр Ершов, Виталий Каждан

Вопрос 4:
Когда возмущенный тяжким преступлением китайский
император Цзя-цинь решил наказать не только преступников,
но и место, где было совершено преступление, то он, после
того как преступники были казнены, а дом, в котором они
жили, разрушен, приказал место совершения преступления
проклясть и отвести под строительство...чего?

Ответ:
...дороги.

Источник:
Жизнь и учение Конфуция, Москва, Искусство, 1995, с.66.

Комментарий:
Преступников он уничтожил. Дом, в котором они жили,
уничтожил. А как уничтожить само место? Любой
локализованный объект косвенно увековечил бы его (тюрьма,
пруд, базар - о чем угодно могли бы сказать "на том самом
месте, где..."). А дорога, на конкретное место не указывает.

Автор:
Александр Ершов

Вопрос 5:
Один поэт сказал по поводу этих двух слов: "Я их,
знаете, путаю - префикс один, да и корни, по смыслу, считай,
заодно. Ох уж эти мне эллины!" Сейчас одно из этих слов
определенно тяготеет к концу, а другое -- к началу, хотя у
эллинов второе тоже часто тяготело к концу, но в ином
смысле. Назовите эти слова.

Ответ:
эпилог и эпиграф.

Источник:
   1. Краткий словарь иностранных слов (любое издание).
   2. М.Щербаков, "Предположим...", фонограмма песни.

Комментарий:
У эллинов основное значение слова "эпилог" было аналогично
современному и означало, как правило, послесловие автора к
пьесе. Основным же значением слова "эпиграф" у эллинов была
надпись на памятнике.

Автор:
Александр Ершов

Вопрос 6:
В большинстве флотов эту функцию выполняет правая
сторона корабля, и только в одной стране - левая. Мы не
спрашиваем, что это за функция, но догадавшись, что много
лет назад было оставлено слева по борту и вспомнив имя
капитана, вы легко назовете эту страну.

Ответ:
Португалия.

Источник:
В.Дыгало, Откуда и что на флоте пошло, Пангея, Москва,
1993, с.134.

Комментарий:
Речь идет о так называемой "почетной" стороне корабля: с
нее подается парадный трап, на ней располагаются высшие
чины при построении на шканцах и т.п. Только португальцы
признают почетной левую сторону в честь Васко да Гамы,
который, плывя с запада на восток, огибал Африку,
оставляя Мыс Доброй Надежды СЛЕВА по борту.

Автор:
Александр Ершов (идея вопроса - Н.Круглов)

Вопрос 7:
Встреча с этим животным чревата для неосторожного человека
тяжкими увечьями, а иногда и гибелью. Говорят, что лучшее
оружие против него - нож и быстрая реакция. Внутри такого
животного однажды был найден предмет размером 24 см. Как
звали шестерых, пострадавших из-за аналогичного предмета
другого цвета?

Ответ:
Наполеон I.

Источник:
   1. Жизнь Животных, т.2, Москва, 1968, сс.123,144.
   2. А. Конан-Дойль, "Шесть Наполеонов" (любое издание).

Комментарий:
Гигантский двустворчатый моллюск тридакна захлопывает
створки с такой силой, что представляет реальную угрозу для
неосторожного ныряльщика. Убить тридакну можно перерезав
приводящий мускул пока створки не сошлись. В одной из них
была найдена крупнейшая в мире жемчужина. Ну а черная
жемчужина стала причиной гибели шести Наполеонов в известном
рассказе Конан-Дойля.

Автор:
Александр Ершов

Вопрос 8:
Что значит имя? Протон имеет сложную внутреннюю структуру,
тау-лептон тяжелее многих барионов, а мю-мезон вообще не
мезон. Вот и наш герой вел совсем не царский образ жизни. Его
коллега, по некоторым источникам, был хорошо известен в
дореволюционной России, хотя и в пространственно-ограниченной
области. Его постоянная напарница... Впрочем, надеюсь, теперь
вы сами назовете и имя напарницы, и имя коллеги.

Ответ:
Алиса и Михаил.

Источник:
   1. А.Н.Толстой, "Золотой ключик или приключения Буратино"
(любое издание).
   2. И.Ильф, Е.Петров, "Золотой теленок" (любое издание).
   3. Словарь личных имен.

Комментарий:
Basileus (греч.) - царь. Однако кот Базилио, напарницей
которого была лиса Алиса, работал по большей части
"слепым". В том же качестве Михаил Самуэлевич Паниковский
был известен в дореволюционном Киеве.

Автор:
Константин Парфенов

Вопрос 9:
Один из них жил в 12 веке в Африке, и работал
королевским врачом и судьей. Другой жил в 20 веке в Европе,
и был известным спортсменом и актером. Но по настоящему
знаменитыми их сделало не это. А как их обоих часто
называли?

Ответ:
комментаторами.

Источник:
   1. БСЭ, 3 изд., т.9, с.618.
   2. БСЭ, 3 изд., т.18, с.322.

Комментарий:
Королевский врач и судья Ибн Рушд (Аверос) стал известен
благодаря своим комментариям к Аристотелю, за что и получил
прозвище "комментатор". Актер МХАТа, народный артист СССР,
мастер спорта и чемпион СССР по теннису Н.Н.Озеров тоже
прославился как комментатор - но спортивный.

Автор:
Константин Парфенов

Вопрос 10:
Скорее всего, большинству из нас об этой женщине
известно только то, как ее звали, и то лишь благодаря
непосредственному участию ее сына в известных событиях. Ее
имя и фамилию, написанные его собственной рукой, можно
увидеть в музее. Глядя на них многие люди по сей день
испытывают ужас. Напишите их и вы.

Ответ:
Энола Гей.

Источник:
Г.Шишкин, "Пепел Хиросимы не стучит в их сердца", Эхо
планеты, 1996, 32, с.24.

Комментарий:
Пилот, сбросивший бомбу на Хиросиму, написал имя и фамилию
своей матери на фюзеляже самолета.

Автор:
Ирина Мягкова, Константин Парфенов, Валерий Язьков

Вопрос 11:
У Земли только один естественный спутник. Каждое время
года бывает только один раз в году. На этих и некоторых
других подобных утверждениях построено лирическое
произведение, связанное с двумя кинофильмами. А ЧТО и
ПОЧЕМУ любили есть вдвоем автор произведения и герой
первого кинофильма?

Ответ:
мороженое, поскольку "в тайге" его "не подают".

Источник:
   1. Ю.Визбор, Верю в семиструнную гитару, Москва, Аргус,
1994, сс.80,140.
   2. Кинофильмы "Нежность к ревущему зверю" и "Ты у меня
одна..."

Комментарий:
Песня "Ты у меня одна..." прозвучала в кинофильме "Нежность
к ревущему зверю" и в одноименном фильме Д.Астрахана:
   "Ты у меня одна,
   Словно в ночи луна,
   Словно в году весна,..."
   А герою первого фильма Сергею Санину посвящена другая
известная песня "Серега Санин", написанная годом позже:
   "С моим Серегой мы шагаем по Петровке,
   По самой бровке, по самой бровке.
   Жуем мороженое мы без остановки -
   В тайге мороженого нам не подают."

Автор:
Ирина Мягкова, Андрей Богомолов, Александр Ершов

Вопрос 12:
Один из кандидатов в президенты России говорил, что был
приучен делать ЭТО с детства, дабы избежать неприятностей,
и всячески рекомендовал делать это другим. Согласно
классику литературы, Генри Морган, напротив, очень не любил
делать ЭТО. А получившие известность в середине 17 века
могли бы сказать, что делать ЭТО для них вопрос жизни и
смерти. А ЧТО делать?

Ответ:
делиться.

Источник:
   1. Предвыборная речь г-на Жириновского В.В.
   2. Д.Лондон, "Сердца трех", Правда, Москва, 1961, т.14,
с.187.
   3. И.Акимушкин, Мир животных. Беспозвоночные, Мысль,
Москва, 1992, с.8.

Комментарий:
Г-н Жириновский рекомендовал делиться с ближними, Генри
Морган не любил делиться даже со своей командой, а для
простейших (амеб, инфузорий и т.п., открытых А.ван
Левенгуком в 1675 г.) это способ продления рода и
одновременно их смерть как особей.

Автор:
Александр Ершов, О.Кодолова


Тур:
Тур 6, команды "Максима" и "Лямбда".

Дата:
04-May-1998

Вопрос 1:
Это слово связано с дюжиной городов и одним сооружением на территории
бывшего СССР. Определенная часть людей, называемых этим словом, была
объектом твердой веры. Также этим словом можно назвать любого персонажа
сказки "О том, как мужик двух генералов прокормил". А кто официально мог
именоваться этим словом 12 раз?

Ответ:
Л.И.Брежнев.

Комментарий:
Упоминались города-герои и крепость-герой Брест, а Л.И.Брежнев был по 1
разу Героем Социалистического труда и Героем Вьетнама, 4 раза Героем
Советского союза и по 3 раза Героем Чехословакии и Героем Болгарии.
   Мы решили не засчитывать ответ "Геракл". Во-первых, он совершил больше
своих самых знаменитых двенадцати подвигов. Во-вторых, греки
"присваивали" титул героя только один раз и на века.

Источник:
   1. Большой Энциклопедический Словарь.
   2. "Своя Игра" N 2 (с.113).
   3. Песня с припевом "Мы верим твердо В героев спорта, Нам победа Как
воздух нужна...".

Автор:
Павел Малышев (Максима)

Вопрос 2:
Для поддержания ЭТОГО в замкнутых объемах часто используются специальные
системы. Древние греки насчитывали их пять, Гиппарх предложил 12, а
Посидоний аж 13. А еще к ЭТОМУ имеет отношение проблема, возникшая из-за
изменения средних значений одного из физических параметров. Что ЭТО?

Ответ:
Климат.

Источник:
"Своя Игра" N 2 (с.210).

Автор:
Павел Малышев (Максима)

Вопрос 3:
В этот список входят, например, Англия, Венгрия, Голландия, Индия,
Испания, Италия, Украина и Франция, а также Шотландия, Каталония и
Скандинавия. А вот, например, Бельгия, Египет, Канада и Андалузия в этот
список не входят. Полностью или почти полностью этот список знают
немногие, один из лидеров которых начал свою карьеру торговлей
автомобилями. Назовите известный остров, который также входит в этот
список.

Ответ:
Сицилия.

Комментарий:
Речь идет о названиях шахматных дебютов и их вариантов: английское
начало, французская атака и т.д и украинский вариант. Один из лидеров
шахматистов - президент ФИДЕ Кирсан Илюмжинов.

Источник:
   1. Е.Гуфельд, Н.Калиниченко "Дебютный путеводитель" (Челябинск,
1991).
   2. http://www.times.spb.ru/archive/times/171-172/esp-kirs.html

Автор:
Павел Лейдерман (идея), Владимир Иткин (обработка) (Лямбда)

Вопрос 4:
В этом году он очень популярен в Америке (да и во всем мире), в
особенности среди молодых американок. Однако в начале века они
пренебрегали его советом, дабы достичь некоей конкретной цели. Какой?

Ответ:
Египет.

Комментарий:
В Америке сейчас очень популярен фильм "Титаник". А в начале
века Осип Мандельштам писал:
   "Американка в двадцать лет
   Должна добраться до Египта,
   Забыв Титаника совет,
   Что спит на дне мрачнее крипта".

Источник:
   1. О.Мандельштам, "Камень".
   2. http://cnn.com/SHOWBIZ/9801/20/titanic.teens/index.html

Автор:
Александр Ретах (Лямбда)

Вопрос 5:
Что одновременно находится в начале некоторых кофеварок, в середине
довольно крупного животного и в конце знаменитого врача и бизнесмена?

Ответ:
Ров.

Комментарий:
Упомянуты "Ровента", корова и С.Федоров.

Автор:
Павел Малышев (Максима)

Вопрос 6:
Еще в прошлом веке армейский инженер, ректор университета и, возможно,
геодезист, поняли, что ИХ можно изменять. Однако и в наши дни школьники
продолжают учить ИХ в неизмененном виде, связывая ИХ с именем некоего
жителя Африки. Кого именно?

Ответ:
С именем Евклида.

Комментарий:
Армейский инженер Больяи, ректор университета Лобачевский и, возможно,
Гаусс (прославившийся не только своими математическими, но и
геодезическими трудами) поняли, что аксиомы Евклида можно изменять.
Евклид жил в Александрии, в Египте.

Источник:
А.Бородин, А.Бугай, "Биографический словарь деятелей в области
математики".

Автор:
Александр Ретах (Лямбда)

Вопрос 7:
Этот поэт, долгое время находящийся в Нью-Йорке и хорошо известный в
России, знаменит не только своими произведениями, но также и
теоретическими изысканиями в области классификации стихотворных форм. А
что конкретно, с его точки зрения, должен сделать поэт для сохранения
постоянства формы?

Ответ:
Подкрепиться.

Комментарий:
Поэт Винни-Пух, хранящийся сейчас в Нью-Йорке и известный своей
классификацией стихотворных форм (шумелки, сопелки, пыхтелки и проч.),
однажды заметил по поводу своей формы: "А ведь он, конечно, никогда не
похудеет, если он вовремя не подкрепится".

Источник:
   1. А.Милн "Винни-Пух".
   2. Мультфильм "Винни-Пух".
   3. The New York Times за 28 февраля 1998 года.

Автор:
Александр Ретах (Лямбда)

Вопрос 8:
Закончите ряд из числовых последовательностей:
   3, 6, 19, 15, 1.
   13, 6, 20, 16.
   16, 19, 6, 15, 30.
   ...

Ответ:
9, 10, 14, 1.

Комментарий:
Цифра 1 обозначает букву А, 2 - Б и т.д. В вопросе указаны весна, лето и
осень, а в ответе - зима.

Автор:
Павел Малышев (Максима)

Вопрос 9:
ИХ почитали в Риме. Некий магистр Назье писал, что по мнению Иоанна
Скотта, боги и полубоги во многим обязаны ИМ своим блаженством. Один из
НИХ случайно стал укрывателем краденного и погиб на Рождество. А другой
из НИХ погиб в Москве 20-х годов. Его убийца подвизался во многих
местах, но официально числился работником некоего учреждения. Какого
именно учреждения?

Ответ:
Китайской прачечной.

Комментарий:
Речь идет о гусях. Их почитали в Риме за спасение города. В "Гаргантюа и
Пантагрюэле" (книга 1, гл. 13) Франсуа Рабле (писавший под псевдонимом
магистра Алькофрибаса Назье) объясняет, ссылаясь на Иоанна Скотта, что
боги и полубоги подтираются молодыми гусятами и потому испытывают вечное
блаженство. В "Голубом карбункуле" Конан-Дойла рождественский гусь
укрывал в своем зобу похищенный камень. А в "Зойкиной квартире"
Булгакова Борис Семенович Гусь был убит работником китайской прачечной
Херувимом.
   Мы засчитывали ответ "пошивочная мастерская". Херувим работал там
сдельно и поэтому полноправным работником не был, тем не менее, в
каком-то формальном смысле ответ правилен.

Источник:
Ливий, "История Рима", кн. 5 и указанные выше произведения.

Автор:
Александр Ретах (Лямбда)

Вопрос 10:
Скажите, что объединяет следующие группы стран:
   а) Норвегия, Финляндия.
   б) Австрия, Венгрия, Польша, Украина, Чехия.
   в) Италия.

Ответ:
Все группы стран граничат с государствами, самоназвания которых
начинаются с буквы "S": Швецию (Sverige), Словакию и Сан-Марино.

Комментарий:
Многие команды догадались, что страны в каждой группе граничат с
определенной страной, но мы считаем это слишком общим признаком.
Засчитывались только ответы, содержащие упоминание о букве S в
самоназвании или в названии этих стран в любом из европейских языков.

Источник:
Малый атлас мира.

Автор:
Павел Малышев (Максима)

Вопрос 11:
В известном русском обычае два главных атрибута: ОН и ОНА. В некоем
античном обычае, по смыслу чуть ли не противоположном упомянутому
русскому, ОНА - главный атрибут, а ЕГО нет вовсе. Историки утверждают,
что в свое время Гай Юлий Цезарь пренебрег этим римским обычаем, издав
некий указ. Некий известный римлянин был бы очень недоволен, узнай он
именно об этом указе Цезаря. Что больше всего не любил этот римлянин?

Ответ:
Карфаген.

Комментарий:
Русскому обычаю "хлеб да соль" противостоит римский обычай посыпать
территорию разрушенных городов солью и запрещать там селиться. Цезарь
нарушил этот обычай, приказав заселить Карфаген, что могло очень не
понравиться Катону Старшему ("Карфаген должен быть разрушен").

Источник:
   1. Энциклопедия Британника.
   2. Ливий, "История".

Автор:
Игорь Железняк (Лямбда)

Вопрос 12:
По отношению к роли ЭТОГО в одной из войн мы могли бы применить термин
"непотопляемый авианосец". ЭТО получило в свое время Георгиевский Крест,
а сейчас активно используется в одном из видов образовательного бизнеса.
Люди, собратья которых играли важную роль в жизни ЭТОГО в 16-18 вв.,
называют себя по названию некоторого учреждения. Что это за учреждение и
в каком городе оно находилось?

Ответ:
Госпиталь в Иерусалиме.

Комментарий:
В 16-18 вв. рыцарям ордена иоаннитов (ранее известных под именем
госпитальеров) принадлежала Мальта, где сейчас много школ английского
языка.

Источник:
   1. Большой Энциклопедический Словарь.
   2. "Своя Игра", книга 2 (с.113).

Автор:
Павел Малышев (Максима)


Тур:
Тур 7, команда "Пузляры".

Дата:
18-May-1998

Вопрос 1:
Павел считал, что так должно быть везде. Владимир был
убежден, что так будет в его стране. Федор продемонстрировал
Александру, что в этой стране бывает и наоборот. А где
проходила эта демонстрация?

Ответ:
На стройке.

Источник:
   1. Новый Завет. Второе послание к Фессалоникийцам Святого Апостола
Павла (Глава 3, стих 10)
   2. В.И.Ленин. "Удержат ли большевики государственную власть?"
(Полн. собр. соч., т. 34, с. 311)
   3. х/ф "Операция "Ы" и другие приключения Шурика".

Комментарий:
Речь идет о крылатой фразе "кто не работает, тот не ест". Она
встречается в послании св. ПАВЛА Фессалоникийцам, затем ее
использовал ВЛАДИМИР Ильич Ленин. И, наконец, в одном из
эпизодов упомянутого фильма ФЕДОР (помните: "надо, Федя,
надо!"), сказал Шурику (АЛЕКСАНДРУ): "кто не работает, тот
ест", иллюстрируя это действием.

Автор:
Владимир Перцель, Виктор Кабанов, Яков Зайдельман


Вопрос 2:
В тексте, который автор этого вопроса набирал на компьютере,
встретилось название города, данное в честь человека, который
когда-то был известен всем советским людям. При
автоматической проверке орфографии оказалось, что этого
названия в системном словаре нет. Были предложены два
варианта замены: на посуду и на большое число правителей.
Назовите этот город и предложенные компьютером варианты
замены.

Ответ:
Стаханов, стаканов, ста ханов.

Источник:
Компьютерные программы MS-Word 7.0+Orfo

Автор:
Яков Зайдельман


Вопрос 3:
Хотя их основатели были врагами, названия их близки по
смыслу. Вместе они уже давно символизируют стабильность, хотя
неизменно соперничают. Впрочем, к этому острову, входившему
одновременно в два архипелага, они, надо полагать, относились
одинаково. А что общего одно время имела с этим островом одна
из них?

Ответ:
Слона на эмблеме.

Источник:
   1. Большой энциклопедический словарь, статьи "Соловецкий монастырь",
"Демократия", "Республика", "Демократическая партия США",
"Республиканская партия США".
   2. Воспоминания Д.С.Лихачева.

Комментарий:
    Они - это Республиканская и Демократическая партии США.
Их основатели принадлежали к двум враждебным лагерям -
сторонников капиталистического развития
(северяне-республиканцы) и плантаторов-рабовладельцев
(южане-демократы). Эти партии неизменно соперничают в
политике, но двухпартийная система является признанной
основой стабильности политической жизни США. "Республика"
по-латыни означает "общественное дело", "демократия"
по-гречески - "власть народа". Это близкие по смыслу
понятия.
    Одновременно в два архипелага - Соловецкий и ГУЛАГ -
входил Соловецкий остров, где располагалась Соловецкая
тюрьма особого назначения, а до этого Соловецкий лагерь
особого назначения - СЛОН, к которым обе упомянутые партии
относились, надо полагать, одинаково плохо. По воспоминаниям
бывшего зека акад. Д.С.Лихачева, эмблемой лагеря был слон.
    Эмблемой Республиканской партии США тоже является слон.

Автор:
Игорь Рубанов


Вопрос 4:
Известный бард А.Городницкий рассказывает, что на одном из
Грушинских фестивалей в семидесятые годы он как-то услышал
позади себя разговор двух девушек. "Смотри, как мужик на ...
похож" - сказала одна из них про спутника Городницкого,
назвав при этом фамилию крупного партийного деятеля. "Ну что
ты, - возразила вторая, - нисколечко не похож!" Спутник
Городницкого обиделся: "Это я-то не похож на ...?" На кого?

Ответ:
На Бормана.

Источник:
А.Городницкий. И вблизи и вдали.

Комментарий:
Спутником Городницкого был Юрий Визбор, незадолго до этого
сыгравший роль Бормана в фильме "Семнадцать мгновений весны".

Автор:
Дмитрий Филимоненков


Вопрос 5:
ПЕРВОЕ можно встретить в тропических лесах, ВТОРОЕ - в
большом городе. ТРЕТЬЕ есть в любой точке Земли, хотя и
существует только в нашем воображении. Все они начинаются на
одну букву и часто упоминаются вместе с одним и тем же
двузначным числом. Назовите ИХ.

Ответ:
попугаи, Петровка, параллель.

Комментарий:
38 попугаев; Петровка, 38; 38 параллель (по ней проходит
линия раздела Кореи).

Автор:
Яков Зайдельман


Вопрос 6:
Изготовить шестеренку, у которой 50, 100 или 128 зубьев, может почти
любой опытный слесарь. А вот шестеренку со 127 зубьями, особенно
небольшую, сделать очень непросто. Однако, по воспоминаниям
И.И.Вершинина, слесаря-лекальщика очень высокой квалификации, когда он в
годы Второй мировой войны работал на Уралмаше, ему не раз приходилось
изготовлять именно такие шестеренки, хотя ни до, ни после войны, он с
подобными заказами не сталкивался. Для чего же использовались эти
необычные шестеренки?

Ответ:
Для перевода из дюймов в сантиметры.

Источник:
Устные воспоминания И.И.Вершинина, записанные его внуком В.А.Перцелем.

Комментарий:
СССР получал по ленд-лизу американскую технику. На многих станках из США
измерительные шкалы были в дюймах (2.54 см). Их надо было адаптировать,
т.е. привести измерительные шкалы к сантиметрам, привычным для советских
рабочих. Это делалось парой шестеренок 50 и 127 зубчиков: 127/50=2.54.
До и после войны американцы, хотя и поставляли изредка станки, но со
шкалами в сантиметрах, иначе бы их не купили. A в войну одолженному коню
в зубы не смотрели.

Автор:
Владимир Перцель


Вопрос 7:
Действие одного произведения современного писателя
происходит в реально существующем здании, но имя этого дома
писатель изменил. Фантазия автора поместила в здании панно,
на котором вместе с Горьким и Маяковским изображен человек,
в честь которого назван дом, "невысокий круглоголовый
мужчина в больших роговых очках. Это - [...], знаменитый
[...], трагически погибший в 30-е годы, на [...], под
[...]". Восстановите все пропуски в последней цитате.

Ответ:
Это - Михаил Александрович Берлиоз, знаменитый критик,
трагически погибший в 30-е годы, на Патриарших прудах, под
трамваем.

Источник:
Юрий Поляков. Пророк.

Автор:
Яков Зайдельман


Вопрос 8:
На Вольский цементный завод "Большевик" поступил заказ от
серьезной государственной организации. На завод прибыл вагон,
все операции по его разгрузке проходили под строжайшей
охраной, каждый шаг контролировался автоматчиками. Вскоре
прибыл и второй вагон, но работы пришлось прекратить из-за
протестов местного населения, так как выяснилось, что это
плохо влияет на экологическую обстановку: выделяются летучие
соединения тяжелых металлов и диоксина, существует опасность
альфа- и бета-излучения. В чем же заключался этот заказ?

Ответ:
сжигание в цементной печи вышедших из обращения денежных
купюр

Источник:
журнал "Деньги", 1997, #36.

Комментарий:
Серьезная организация - Центробанк. Состав краски для
печатания денег и бумаги, на которой они печатаются, очень
сложен. В нашем вопросе перечислено далеко не все, что
выделяется при сжигании. А "фонят" деньги из-за сопутствующих
радиоактивных изотопов тяжелых металлов.

Автор:
Валерий Тимонин


Вопрос 9:
ЕГО имя содержит всего одну букву. Автор книги о НЕМ говорил,
что интересную интерпретацию этого имени можно найти в другой
книге, в названии которой букв нет вообще. Назовите ЕГО и
автора последней упомянутой книги.

Ответ:
C++ и Джордж Оруэлл.

Источник:
Б.Страуструп. Язык программирования C++

Комментарий:
В предисловии к своей книге Страуструп рассуждает о
происхождении названия языка и упоминает книгу Оруэлла
"1984", имея в виду новояз, в котором вместо слов "хороший",
"лучший" и т.д. говорили "плюс" и "плюсплюс".

Автор:
Яков Зайдельман


Вопрос 10:
В 1833 году в некоторых мелочных лавках Петербурга
горожанам стали оказывать новый вид услуг. Но после того как
в 1848 году на улицах города появились ОНИ, необходимость в
этих услугах практически отпала. Подобные ИМ и сегодня часто
встречаются на улицах, но в последнее время все больше людей
предпочитают обращаться не к уличным. А к каким?

Ответ:
К электронным.

Источник:
Б.К. Пукинский. 1000 вопросов и ответов о Ленинграде

Комментарий:
ОНИ - почтовые ящики, услуга - прием писем для отправки.

Автор:
Роман Семизаров, Яков Зайдельман


Вопрос 11:
Его творчество привлекало Гюго и Верлена, его переводили
Брюсов и Гумилев, о нем писали Мандельштам и Стивенсон, а вот
Пушкин его не жаловал. Он не слишком ладил с законом, чем
нажил немало неприятностей. В кратком и непатриотичном
стихотворении, написанном в ожидании самой серьезной из них,
он мужественно иронизирует над сопровождающей ее передачей
информации. А откуда и куда должна была, по его мнению,
передаваться эта информация?

Ответ:
от зада - шее.

Источник:
   1. Краткая литературная энциклопедия, статья "Вийон"
   2. И.Эренбург. Поэзия Франсуа Вийона.

Комментарий:
Имеется в виду четверостишие, написанное Франсуа Вийоном в
1463 году в парижской тюрьме, в ожидании казни (замененной в
итоге десятилетним изгнанием):
     Я Франсуа, чему не рад,
     Увы, ждет смерть злодея,
     И сколько весит этот зад,
     Узнает скоро шея.
    Первая строка стихотворения - каламбур: имя поэта "Франсуа"
означает "француз", отсюда замечание о непатриотичности.

Автор:
Игорь Рубанов


Вопрос 12:
Русские люди часто называли его русским, хотя им и
приходилось его переводить. В конце 20 века многие в России
стали воспринимать его как мусульманина. А вообще-то понятие
национальности к нему неприменимо. Кто он?

Ответ:
Дух.

Комментарий:
Общеизвестны выражения: "русский дух", "перевести дух".
Афганских моджахедов часто называли духами. В последнее время
это слово применялось также к чеченским боевикам.

Автор:
Валерий Тимонин


Тур:
Тур 8, команда "Вист".

Дата:
25-May-1998

Вопрос 1:
В начале 20х годов этого века она совершила триумфальное
турне по США, где президент преподнес ей подарок,
соответствовавший её интересам и купленный на деньги,
собранные среди американок. Немалую стоимость подаренного
популярно растолковал некто по ходу беседы о своих творческих
и фискальных проблемах. Просим указать абсолютно точно:
сколько, чего и кому было подарено?

Ответ:
Один грамм радия - Марии Склодовской-Кюри.

Автор:
Ирина Михлина, ред. Валентин Исраэлит

Источник:
   1. Е.Кюри "Мария Кюри"
   2. http://hum.amu.edu.pl/~zbzw/ph/sci/msc.htm
   3. В.В.Маяковский "Разговор с фининспектором о поэзии":
"Поэзия - та же добыча радия,
В грамм добыча, в год труды..."


Вопрос 2:
Известный советский поэт символизирует начало, другой, не
менее известный, - конец некой истории. Их современник,
символизирующий главного героя данной истории, сумел
ненадолго получить во владение ЭТО. Предыдущий и последующий
обладатели ЭТОГО каждый по отдельности и особенно вместе
напоминают близкого соратника главного героя упомянутой
истории. Так чем же они обладали?

Ответ:
Шахматной короной (титулом чемпиона мира по шахматам и т.п.)

Комментарий:
В вопросе упомянуты поэты Рождественский и Вознесенский,
шахматисты Спасский, Петросян и Фишер, символизирующие
понятно что и кого.

Автор:
Михаил Гишволинер

Вопрос 3:
Внимательно изучите следующий фрагмент списка: "герой
повести Пушкина; известный советский спортсмен, фигурист;
глава известной международной общественной организации;
знаменитый защитник советской сборной по футболу; один из
отрицательных героев популярной советской кинокомедии; некий
предприимчивый американец с именем сугубо еврейского
патриарха" - и скажите: какой известный граф имеет полное
право фигурировать в этом списке, но не может по техническим
причинам?

Ответ:
Граф Нулин.

Комментарий:
Техническая особенность данного списка: на каждую запись
отводится количество слов (включая предлоги), соответствующее
числу, звучащему в фамилии записываемого. В приведенном
фрагменте упомянуты: Троекуров ("Дубровский"); Четверухин;
Пятаев; Шестернев; Семицветов ("Берегись автомобиля"); Джек
Восьмёркин, американец.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 4:
Как известно, США - страна коммерции. Так например, ЭТО
можно купить в офисе одного из конгрессменов. У него имеется
ЭТО разных размеров и изготовленное из различных материалов.
Также можно заказать ЭТО, с которым предварительно произвели
определённое действие, причем это действие может быть
произведено в определённое заказчиком время, от имени
конкретного человека или в честь определённого заказчиком
события. Что ЭТО и какое действие с ним совершают?

Ответ:
Флаг США. Его поднимают над зданием Капитолия.

Автор:
Дмитрий Рубинштейн

Источник:
http://www.house.gov/chrissmith/CONSERVS.htm

Вопрос 5:
Этот термин, получивший распространение в 70-80-х годах
прошлого века, сегодня нередко пишется немного по-другому, но
сохраняет свой смысл. Люди, не желающие, чтобы этот термин к
ним применялся, обычно с успехом, несмотря даже на неправоту
по сути, выстраивают аргументацию с помощью лингвистики,
антропологии и вполне безупречной логики. По некоторым
сведениям, для того этот термин и был придуман. А кого избрал
себе в наставники тот, кто желал именоваться именно этим
термином?

Ответ:
Алкаша из "Бакалеи" (В.Высоцкий "Песня антисемита")

Комментарий:
Термин "антисемитизм" изначально писался через дефис.
Упомянута аргументация типа: "Антисемит - тот, кто против
семитов; подавляющее большинство семитов - арабы; я вовсе не
против арабов (даже солидарен с их борьбой против сионизма),
а значит, я - не антисемит".

Автор:
Ирина Михлина, ред. Валентин Исраэлит

Источник:
   1. http://www.pacificnet.net/~faigin/SCJ/faq/16-01.html
   2. БСЭ
   3. http://www.ase.ee/moshkow/win/WYSOCKIJ/v63.txt
   4. "Britannica limited search": http://www.eb.com/search/index.html
"Anti-Semitism hostility toward or discrimination against Jews as a
religious or racial group. The term "anti-Semitism" was coined in 1879
by the German agitator Wilhelm Marr to designate the anti-Jewish
campaigns underway in central Europe at that time."


Вопрос 6:
Практически всех сотоварищей доблестного воина и
прославленного военачальника пленила юная девица, предмет
восхищения очень многих. Во многом поэтому он и превратился в
того королевского любимца, который стал впоследствии вечным
посмешищем для всего мира. Кто была эта девица и в кого
превратился воин?

Ответ:
Жанна д'Арк; в шекспировского персонажа - сэра Джона
Фальстафа.

Комментарий:
Военачальник, баловень побед, баронет сэр Джон Фастолф
слишком стремительным отступлением своего передового отряда в
знаменитой битве при Пате внёс панику в ряды английской
армии, в результате чего битва была проиграна, а все крупные
военачальники и знатные рыцари (кроме успевшего взять разгон
Фастолфа :)) попали в плен (буквально) к французам. За это на
родине Фастолф был лишён всех чинов и отличий, а один
щелкопёр-бумагомарака даже в комедию его вставил ;-).
    Известно, что королева Елизавета I обожала пьесы с участием
Фальстафа, смотрела их многократно, стараясь не пропускать ни
одного представления. "Виндзорские насмешницы" были написаны
согласно её желанию увидеть на сцене влюблённого Фальстафа.
    Ранее, в драме "Генрих VI", Шекспир также вывел Фастолфа с
подлинной фамилией и близкой к истинной биографией, включая
эпизод при Пате.

Автор:
Валентин Исраэлит

Источник:
   1. А.Смирнов "'Виндзорские насмешницы' и образ Фальстафа у Шекспира";
Полное собр. соч. В.Шекспира в 8 томах, т.4, 1959.
   2. А.Аникст "Шекспир", серия "ЖЗЛ".
   3. А.Левандовский "Жанна д'Арк", серия "ЖЗЛ".
   4. В.Шекспир "Генрих IV", "Генрих VI", "Виндзорские насмешницы".
   5. http://www.eb.com/cgi-bin/g?keywords=Fastolf
(b. c. 1378, Caister, Norfolk, Eng. -- d. Nov. 5, 1459, Caister),
English career soldier who fought and made his fortune in the
second phase of the Hundred Years' War between England and France
(1337-1453). His name is immortalized through William
Shakespeare's character Sir John Falstaff...


Вопрос 7:
Судя по названию, этот предмет предназначался главным образом
для производства шума. От этого названия в конце 17-го (а
также 18-го) века образовывался ряд воинских званий в
вооруженных силах одной из европейских стран. Аналогичного
звания может быть удостоен и современный спортсмен. Какого
именно звания?

Ответ:
Бомбардир.

Автор:
Валентин Исраэлит

Источник:
БСЭ "Бомба", "Бомбардир"

Вопрос 8:
Если бы Гудвин, правитель Изумрудного города, захотел, он мог
бы вывесить на своём дворце надпись: "Здесь живет Великий и
Ужасный!". Похожую хвастливую надпись можно увидеть с
недавних пор по меньшей мере на одном из зданий,
расположенных в разных городах мира и принадлежащих одному и
тому же хозяину, только в этой надписи фигурируют два других
прилагательных. Каких именно?

Ответ:
Deep Blue.

Комментарий:
"The Home of Deep Blue" - надпись на здании корпорации ИБМ в
Хайфе. Ну чем хвастаться фирме, если не известным
достижением?!

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 9:
Ещё недавно вы могли встретить эту милую старушку. Свой титул
она вовсе не унаследовала от отца, а получила за многолетнюю
службу в Королевских Военно-Воздушных Силах, выйдя в отставку
в чине генерала. Зато она унаследовала от отца стойкую
неприязнь к одному человеку, которого она считала их
"семейным проклятием". Это довольно странно, ведь этому
человеку и её отец, и она сама обязаны большой частью своих
доходов. Назовите фамилию этой дамы.

Ответ:
Конан-Дойль (умерла в 1997 году, уже после написания этого
вопроса).

Комментарий:
Сэр Артур Конан-Дойль (обладавший только личным, но не
наследственным титулом) считал, что Холмс незаслуженно затмил
его более серьезные и качественные работы; дочь писателя,
Dame Jean, разделяла это мнение.
Ее звание Air Commandant соответствует мужскому званию Air
Commodore, которое соответствует армейскому бригадному генералу.

Автор:
Ирина Михлина

Источник:
   1. http://www.sltrib.com/98/feb/021698/Utah_lif/23128.htm
   2. http://152.52.2.152/newsroom/ntn/enter/111997/enter25_4004_noframes.html
   3. http://www-saw.arts.ed.ac.uk/raf/organisation/ranks.html


Вопрос 10:
В восьмой главе: "Однажды, когда я провожал жену обратно
..., он вышел оттуда в ту самую минуту, когда она входила, и
она мне указала на него".
   В тридцать первой главе: "Это какой-то незнакомый человек...
Однако он, кажется, едет к нам..."
   Скажите, какое известное обвинение можно обосновать с помощью
этих цитат?

Ответ:
Обвинение Дюма-отца в использовании труда "литературных
негров".

Комментарий:
В восьмой главе "Трёх мушкетёров" Бонасье просит д'Артаньяна
разыскать жену, похищенную предположительно Рошфором; ... -
в Лувр. Напоминаем: Констанция жила в Лувре у королевы, мужа
иногда посещала, а потом он "провожал ее обратно" (необычная
семейная ситуация).
    В тридцать первой главе Констанция уже не знает Рошфора; это
даёт миледи возможность выдать графа за своего брата. Такие
ляпсусы достаточно характерны для Дюма, чем и пользуются
злопыхатели.

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 11:
В этом мероприятии участвовали: советское учреждение, хитрец,
не имевший никакого отношения к широко известному городу на
берегу Черного моря, и человек, которому относительное
несовершенство одной из конечностей стоило жизни. А кто из
описавших это мероприятие нам наиболее известен?

Ответ:
Гомер.

Комментарий:
Мероприятие - Троянская война, в которой участвовали Главк,
Одиссей и Ахиллес.

Автор:
Дмитрий Рубинштейн


Вопрос 12:
Обер-камергер Нарышкин, бывший директором Императорских
театров в начале 19-го века, жил на широкую ногу и частенько
нуждался в деньгах. Современники рассказывали, что как-то раз
перед поездкой он отдал распоряжение, которое было выполнено
слугами быстро и точно. В результате с выездом возникли
серьёзные проблемы. Каково же было распоряжение Нарышкина?

Ответ:
Заложить карету (для выезда). Карета была заложена
ростовщику. (Принимаются также заложенные лошади, экипажи,
тарантасы и прочий гужевой транспорт).

Автор:
Михаил Гишволинер

Источник:
М.И.Пыляев "Старый Петербург" Москва, 1990.
(репринт издания А.С.Суворина, 1889)

Тур:
Тур 9, команда "Понедельник".

Дата:
01-Jun-1998

Вопрос 1:
Не будучи патриотом Израиля, автор этого вопроса однажды
прослезился при подъеме бело-голубого флага в Хайфе.
Непосредственно к этому причастны были одна супруга
высокопоставленного лица, один адресат несостоявшейся оды
Пушкина и два борца за уборку Ленина. Как же выглядел флаг?

Ответ:
Голубой Андреевский крест на белом фоне. (Андреевский флаг)

Источник:
   1. Дело было на спектакле "Юнона и Авось"
   2. Юнона - супруга Юпитера.
   3. А.С.Пушкин, "Евгений Онегин", 10 глава:
   Авось, о Шибболет народный
   Тебе б я оду посвятил,
   Но стихоплет великородный
   Меня уже предупредил.
   4. Спектакль был поставлен по поэме Вознесенского (который
ранее призывал: "Уберите Ленина с денег") Марком Захаровым,
который с депутатской трибуны выступал за вынос тела Ленина
из Мавзолея.

Комментарий:
Требовалось указать слово "Андреевский" либо как-то еще
отсечь другие возможные флаги. Например, ответ "Голубой крест
на белом фоне" не засчитывался, так как под это описание
подходит не один флаг.

Автор:
Сюзи Бровер

Вопрос 2:
Любовь этой пары дала сюжет роману Дюма, опере Шапорина
и советскому фильму 1925 года. Воспел ее и Шварц
(с соавторами). Назовите героев этой любовной истории.

Ответ:
Полина Гебль и Иван Анненков.

Комментарий:
Роман Дюма - "Учитель фехтования". Опера Шапорина -
"Декабристы", первоначально называлась "Полина Гебль". То же
и с фильмом 1925 года. Они же и в центре фильма Мотыля, на
полвека более позднего. Романс из "Звезды пленительного
счастья" (Окуджава-Шварц) "Не обещайте деве юной" знают все.

Источник:
   1. И.С. Зильберштейн. "Художник-декабрист Николай Бестужев".
М., "Изобразительное искусство", 1977.
   2. Вышеупомянутый фильм.

Автор:
Сюзи Бровер

Вопрос 3:
Его интересы были разнообразны. Его занимали и угол наклона
одной галактики относительно других, и причины необычной
величины одного из месяцев. Но в общем-то он всю жизнь
занимался исследованием некой иррациональной величины.
И даже извлек из нее корень, но Нобелевской премии его
удостоили не за это. А в каком году?

Ответ:
В 1958-м. В этом году Борис Пастернак был удостоен
Нобелевской премии.

Источник:
стихотворения Б.П., отрывки из которых цитируются ниже:
   И страшным, страшным креном
   К другим каким-нибудь
   Неведомым вселенным
   Повернут Млечный Путь.
   [...]
   Скажите, кто велит,
   Чтоб август был велик?
   [...]
   А корень красоты - отвага.
   И это тянет нас друг к другу.

Автор:
Сюзи Бровер

Вопрос 4:
ИХ было три. Когда-то ИХ различали по цвету, но нам привычнее
по цене. Те, что подороже, называются по-французски, те,
что дешевле - по-немецки, а самые дешевые - по-русски. А как
можно было на слух отличить эти самые дешевые, когда их
различали по цвету?

Ответ:
В них плакали и пели.

Источник:
А. Блок, "На железной дороге":
     Вагоны шли привычной линией,
     Подрагивали и скрипели.
     Молчали желтые и синие,
     В зеленых - плакали и пели.

Автор:
Сюзи Бровер

Вопрос 5:
Автор этого вопроса в восьмилетнем возрасте, посмотрев фильм о войне,
спросил: "А почему ... называется ...? У него, что, два окна?"
Заполните, пожалуйста, пропущенные места в этой фразе.

Ответ:
Самолет, Дуглас.

Комментарий:
"Ду" - два (от латинского "дуо". Отсюда - дуэт, дуэль, дуаль...).
"Гласс" по-английски - стекло. Вот такие вот дети-полиглоты растут у
наших игроков...

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Виктор Финкельштейн

Вопрос 6:
Судя по названию, ЭТО должно понравиться всем. Но не все ЭТО
пробовали. Из тех, кто ЭТО пробовал, многие и не знали, что
пробуют ЭТО. Часть попробовавших ЭТО делали это для себя,
часть - для общества. ЭТО может иметь разные названия, но все
равно остается ЭТИМ. Что ЭТО?

Ответ:
Плацебо.

Комментарий:
Плацебо (лат.) - "понравлюсь".

Источник:
СЭС, статья "Плацебо".

Автор:
Ефим Гуковский

Вопрос 7:
Две цитаты:
     "А если так, то что есть красота
     И почему ее обожествляют люди?
     Сосуд она, в котором пустота,
     Или огонь, мерцающий в сосуде?"
    "Что говорить о стихах ...! ... похож на человека, который
не дошел до своей цели а нес он на голове красивый сосуд,
чем-то наполненный. Сосуд сорвался с головы, упал и разбился
вдребезги. Поди узнай теперь, что в нем было!"
    Мы не спрашиваем, к кому относится второй текст (в нем
пропущены некоторые слова), и кто его автор, но скажите,
в связи с чем он был написан?

Ответ:
Константин Николаевич Батюшков написал это о самом себе,
когда почувствовал, что сходит с ума.

Комментарий:
Батюшков прожил еще очень долго, пережив Пушкина,
Баратинского, Белинского, Гоголя, но ничего уже не написал. О
силе его таланта можно судить и по тому, как образно он
выразил наступающее безумие. Первая цитата - из Николая
Заболоцкого, хотя и удивительно похожа на вторую, не имеет к
ней и к ответу на вопрос никакого отношения.
    Засчитывались все ответы, где говорилось о безумии автора. Не
засчитывался формально неверный ответ: "В связи с тем, что
автор первого стихотворения сошел с ума."

Источник:
К.Н. Батюшков. "Избранная лирика". Вступительная статья К.
Пигарыова. М, "Детская литература", 1979.

Автор:
Эдуард Коркотян

Вопрос 8:
Этим братьям незаслуженно приписывали изобретение способа
транспортировки заморских продуктов. А вот русский ученый,
фамилия которого имеет общий корень с их фамилией,
действительно изобрел НЕЧТО. Герою же произведения другого
русского писателя это НЕЧТО не нравилось по вполне
объяснимым причинам. В качестве аргумента против
целесообразности подобного изобретения он (герой) приводил
три составные части изобретения, сделанного намного раньше
другими братьями, которое Вам, уважаемые Знатоки, и
предлагается назвать.

Ответ:
Алфавит.

Источник:
   1. И.Ильф, Е.Петров. "Золотой теленок". Глава Х:
"Грузите апельсины бочках братья Карамазовы."
   2. Вен. Ерофеев. "Вальпургиева ночь, или шаги Командора":
"Гуревич:
- Хохуля! Для оживления Психеи хочешь еще немного дёрнуть?
Ты меня не слышишь?.. Не слышит... Передаю по буквам, Хохуля...
дёрнуть... Д - движение неприсоединения, Дуайт Эйзенхауэр,
девичьи грёзы, дивные бёдра, День поминовения усопших... Д.
Следующая - ё... Только вот как передать ему "ё"?..
Подлец Карамзин - придумал же такую букву "ё". Ведь у Кирилла
и Мефодия были уже и Б, и Х, и Ж... Так нет же. Эстету Карамзину
этого показалось мало..."
    Цит. по изд. Вен. Ерофеев. "Оставьте меня в покое." М., "Х.Г.С.",
   1995.

Комментарий:
Кирилл и Мефодий были монахами, т.е. братьями.
   Засчитываются все ответы типа: Алфавит, азбука,
славянский алфавит, кириллица, глаголица. Делать выбор между
последними было не нужно.

Автор:
Сергей Казаченко

Вопрос 9:
Их как минимум три. Та, что была, и та, что будет - довольно милые и
любознательные создания, в то время как та, что является нашей
современницей - любительница устраивать шабаши, отчего и падала в
совершенно неожиданных местах. Создатель той, что будет, взял ЭТО у
матери, а тот, кто неразрывно связан с нашей современницей - у деда. Как
же получил ЭТО создатель той, что уже была?

Ответ:
Путем перевода своего имени Чарльз на латынь, получив при этом Каролус,
и последующего перевода слова Каролус на английский, получив при этом
Кэрролл.

Источник:
   1. ИРЦ-конференция Кира Булычева, прошедшая 26 мая сего года на
канале #rusSF сети DALNet. Логи конференции, к сожалению, еще не
выставлены на Интернет, но будут размещены где-то на
http://www.sf.amc.ru/meeting . В ответ на заданный автором вопрос о
происхождении псевдонима Кир Булычев сказал буквально следующее:
"Псевдоним взялся случайно из имени жены и фамилии мамы!"
   2. http://www.ulstu.ru/~gco/alisa/history.html : "Костя по паспорту
Панфилов, по праву рождения - Кинчев, эта фамилия досталась ему от
деда-болгарина..."
   3. http://www.lewiscarroll.org/cal/to1862.html :
http://www.russ.ru/journal/kniga/98-04-11/param.htm
"...Dodgson had derived by Latinising and reversing his own christian
names"
   4. Альбомы группы "Алиса" "Шабаш" и "Для тех, кто свалился с Луны".

Комментарий:
Требовалось понять, что ЭТО - не весь псевдоним, а лишь его "фамильная
часть" (Кинчев - Константин с рождения, Булычев - Кир по жене, а не
матери).

Автор:
Ольга Нечаева и Сергей Казаченко

Вопрос 10:
Казалось бы, лучше всех знает свою фамилию ее обладатель.
ЭТОТ человек считал, что все мы правильно пишем его фамилию,
но не можем правильно прочесть. В то же время любой
первоклассник смог бы это сделать правильно. Его однофамилец,
долго влюбленный в некую замужнюю даму по имени Анна, по всей
видимости, подобными проблемами не страдал. А чем же прославился
первый?

Ответ:
Он был чемпионом мира по шахматам.

Комментарий:
Это Алехин. Однофамилец - герой рассказа А.П.Чехова "О любви"

Источник:
    1. Ю.Н.Шабуров. "Александр Алехин - непобежденный чемпион". М.,
"Голос", 1992, стр.7
    2. http://www.online.ru/sp/eel/russian/Chekhov.Anton/olubvi.rhtml

Автор:
Ольга Нечаева и Сергей Зеленов

Вопрос 11:
Не только в США, но и у племени гого в Танзании есть много
странных законов. Например, муж непременно должен укладываться
на правый бок и ласкать жену левой рукой. Есть и закон,
касающийся хозяек. Наверно, он не покажется вам чересчур
странным, если вы вспомните, что такой же, хотя и неписаный,
закон действовал в советские времена, причем следовали ему не
только женщины. А в чем он заключается?

Ответ:
Выливать помои на запад.

Источник:
Григорий Померанц, "Выход из транса". М., "Юрист", 1995,
стр.140

Автор:
Ольга Нечаева и Сергей Зеленов

Вопрос 12:
Рассказывают, что в одной русской семье из первых волн эмиграции,
поселившейся где-то на Диком Западе, хранились старинные часы,
главной особенностью которых был озорной амурчик, заглядывавший
сверху на циферблат. Однажды в дом был приглашен американец,
коренной житель. Видно, он никогда раньше не видал таких часов,
потому что долго их разглядывал, а после спросил: ...
Если вы догадаетесь, что он спросил, то поймете, как с тех пор
в семье стали называть эти часы.

Ответ:
Часы с боем.

Комментарий:
никогда не видавший таких часов и амурчиков американец
спросил: "Кто этот мальчик?" ("Who is that boy?")

Источник:
устное предание.

Автор:
Эдуард Коркотян, Сергей Казаченко ака Сяржук



Тур:
Тур 10, команда "Господа Гусары".

Дата:
15-Jun-1998

Вопрос 1:
В одном из фантастических рассказов описывается, как жители Марса должны
всеобщим голосованием решить, разрешать ли Земле проводить на Марсе
некие научные эксперименты. Противники этих экспериментов выбрали в
качестве рекламного джингла песню "Скажи ему "Нет!"". Сторонники же
выбрали старую песню на родном для колонистов, но давно забытом ими
языке. Тем не менее, хотя изначально сторонники экспериментов были в
меньшинстве, Марс в конце концов сказал "Да!". Процитируйте первую
строчку джингла сторонников экспериментов.

Ответ:
"Allons, enfants de la patrie" (Или первая строчка Марсельезы в любом
переводе, например "Отречемся от старого мира!" или "Вперед, сыны
отчизны милой").

Комментарий:
Рекламным джинглом была "Марсельеза", название которой колонисты,
забывшие родной французский язык, подсознательно воспринимали как фразу
на ломаном английском - "Marseillaise (произносится [mar-sej-jez])" =
"Mars, say "Yes"!"
   К нашему удивлению, вопрос вызвал большие трудности. Очень многие
выбрали песню, в первой строчке которой говорится что-то вроде "скажи
ему "Да!". Но ведь колонисты забыли этот язык, и поэтому не могли понять
первую строчку...
   Правда, судя по тому, что почти все, кто взял этот вопрос, находятся
в верхней части турнирной таблицы, он, наверное, не такой уж плохой -
просто более сложный, чем нам казалось.

Источник:
А. Азимов. "Боевой гимн".

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 2:
Название этого процесса настолько красочно описывало его результат на
момент изобретения, что осталось неизменным и по сей день. Вряд ли
изобретатель процесса назвал его в свою честь, однако его фамилия, хотя
и неявно, присутствует в названии. Мы не просим вас назвать
изобретателя. Назовите этот процесс.

Ответ:
Хроматография

Комментарий:
Хроматография (в переводе на русский - "цветопись", потому-то и
"красочно описывало", то есть, естественно, не только поэтому, но еще и
потому, что красочно описывало) была изобретена русским ботаником
Михаилом Семеновичем Цветом.

Источник:
Статья в Британнике "Chromatography"

Автор:
Юра Чиненов

Вопрос 3:
Публичный дом был полон. Сидящий в баре Штирлиц лениво наблюдал, как
пара абсолютно голых профессиональных танцоров танцует фокстрот. Выпив,
он, как обычно, ощутил заметный даже со стороны прилив сил.
   "Шшштирлиц!" - пробормотал Мюллер, - "вы есть свинья" - Голова его
упала прямо в салат. В своем костюме-тройке и двух парах очков Мюллер
выглядел полным идиотом.
   "А ты, в таком случае, свинья в квадрате!" - подумал Штирлиц. А вслух
произнес: "В чем дело, группенфюрер? Вам чего-то не хватает?"
   "Самого главного!" - Мюллер вынул голову из салата и погрозил
Штирлицу жирным пальцем. - "Но чур, без шуток! Шутники - вне игры!"
   Так чего же все-таки не хватает?

Ответ:
Флэш-рояля. (Ответы "straight-flush" и "Рояль" засчитывались).

Комментарий:
В вопросе перечислены в неявном виде все покерные комбинации (пара, две
пары, тройка, flush (прилив), straight (прямо), full house (полный дом),
carre (квадрат)) кроме самой сильной - флэш-рояля. Поскольку
разновидность покера была указана ("шутники - вне игры", т.е. без
джокера), то ответ "покера" не принимался бы, если бы хоть кто-нибудь
его дал.
   К сожалению, идея заменить Штирлица и Мюллера на поручика Ржевского и
Пьера Безухова появилась у нас слишком поздно.

Источник:
   1. http://www.contrib.andrew.cmu.edu/org/gc00/reviews/pokerrules
   2. Англо-русский словарь.
   3. Французско-русский словарь.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 4:
Чего только он не увидел за время этой прогулки! Две европейские
столицы, два архитектурных сооружения, двух сказочных героев, двух людей
известной национальности... К тому же, он грубо обозвал трудягу, видел
еще не родившихся и разговаривал с уже умершими. Через несколько лет
после этой прогулки то, что он не успел завершить, завершил его бывший
сосед. Что именно?

Ответ:
Оперу "Хованщина" (слово "опера" необязательно).

Комментарий:
Речь идет о Модесте Петровиче Мусоргском, написавшем "Картинки с
выставки". В первой части вопроса зашифрованы картинки ("Римские
катакомбы", "Тюильри", "Богатырские ворота", "Старый замок", "Гном",
"Баба-Яга", "Соломон Розенберг и Шмулик", "Быдло", "Балет невылупившихся
птенцов", "С мертвыми на мертвом языке"), соединенные "Прогулкой". Через
несколько лет после написания "Картинок" Мусоргский умер, оставив
неоконченной свою оперу "Хованщина", которую завершил Н.А.
Римский-Корсаков. Мусоргский и Римский-Корсаков некоторое время на паях
снимали квартиру.
   К сожалению, ответ "Картинки с выставки", данный одной из команд, мы
не можем засчитать - Мусоргский закончил "Картинки с выставки" сам, а не
с помощью Римского-Корсакова.
   К неменьшему сожалению мы не можем зачесть ответ "Борис Годунов".
Мусоргский таки закончил эту оперу (если верить Британнике). Впрочем,
если нам смогут аргументированно доказать обратное, мы будем рады
зачесть этот ответ.

Источник:
   1. CD М.П. Мусоргский. "Картинки с выставки".
   2. Статья в Британнике "Mussorgsky"

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 5:
В одном из "новых" городов США, тесно связанном с одним из направлений в
музыке, есть несколько конных памятников. Большинство знаменитостей,
удостоенных такой чести, внесли ощутимый вклад в американскую историю.
Однако для того чтобы определить, за что увековечена в металле эта
личность, знание американской истории вам не сильно поможет. Так кому же
поставлен этот конный памятник?

Ответ:
Жанне д'Арк.

Комментарий:
Речь идет о Новом Орлеане, основанном, как известно, французами, которые
очень любят Орлеанскую Деву. А направление в музыке - это New Orleans
Jazz.

Источник:
   1. Статья в Британнике "New Orleans Jazz"
   2. http://www.nawlins.com/nawp2022.html

Автор:
Константин Лесков

Вопрос 6:
Между этими двумя соотечественниками довольно много общего: они были
современниками, носили одну фамилию, верой и правдой служили короне и
известны во всем мире. Каждый из них создал "спасителя", способного
убивать. "Спаситель" менее благородного из них имеет стандартную
целочисленную характеристику. Назовите ее значение.

Ответ:
007. При ответе "7" запрашивалось уточнение.

Комментарий:
Речь идет о Флемингах - Яне (создателе Джеймса Бонда, агента 007) и
сэре Александре (создателе пенициллина).
   Как и предполагалось, вопрос несложный.

Источник:
Статьи в Британнике "Fleming, Ian" и "Fleming, Sir Alexander"

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 7:
В 1851 году немец и поляк создали то, что до сих пор восхищает их коллег
своей красотой. В процессе создания немцу, большому мастеру своего дела,
пришлось пожертвовать многим, причем кое-чем - в самом начале. А какое,
кстати, было начало того, что они создали?

Ответ:
Королевский гамбит. Засчитывался также ответ "e2-e4 e7-e5 f2-f4".
   "Гамбит", "е2-е4" и "е2-е4 е7-е5" не принимались как слишком общие,
"Ферзевый гамбит" и гамбит Эванса не принимались как фактически
неверные.

Комментарий:
Речь идет о так называемой "Бессмертной" партии Андерсен-Кизерицкий,
сыгранной в Лондоне в 1851 году. Эта партия входит практически во все
учебники шахматной игры и считается одной из самых красивых. Андерсен
пожертвовал ферзя и обе ладьи, а в самом начале - естественно, пешку.
Началом в этой партии был королевский гамбит - один из самых популярных
дебютов середины 19 века.
   Ферзевый гамбит, с нашей точки зрения, можно было отсечь, даже не
зная партии, из общих соображений - партии, сыгранные в ферзевом
гамбите, гораздо реже приводят к красивым комбинациям и каскадам жертв.
Кроме того, популярность ферзевого гамбита в середине 19 века была
намного ниже популярности королевского гамбита. Что же касается гамбита
Эванса - то единственным способом логически его отсечь было соображение,
что вопрос с таким ответом требует очень специальных знаний. А если
учесть, что эти ответы еще и формально неверны, то, надеемся, наше
решение не засчитывать их встретит полное понимание. Тем более, что
никто таких ответов не дал :-)
   Что же касается ответов "е2-е4" и "е2-е4 е7-е5" - в вопросе сказано,
что кое-что Андерсон пожертвовал в самом начале. Следовательно это
начало (которое вы должны были назвать) должно было включать в себя
жертву пешки. Ходы е2-е4 и е7-е5 жертву пешки в себя не включают.

Источник:
http://www.planetchess.com/games/eg00.htm

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 8:
Это место является одним из известных мест обитания некоторых видов
насекомых. Через него лежал путь и в столицу одного из европейских
государств, и в одну из сказочных стран. А для кого, если верить
народной молве, это место считается излюбленным убежищем?

Ответ:
Для незадачливых любовников. Принимались, естественно, все ответы,
связанные с любовниками, в которых не было фактически неверной
информации.

Комментарий:
Речь идет о платяном шкафе, в котором живут разные виды платяной моли. В
фильме "Окно в Париж" шкаф скрывал то самое окно. В книге К.С. Льюиса
"Лев, Колдунья и Платяной Шкаф" путь в Нарнию лежал через шкаф. Ну, а
анекдоты про любовников в шкафу всем известны.

Источник:
   1. Платяной шкаф с молью :-)
   2. Х/Ф "Окно в Париж", реж. Ю. Мамин
   3. К.С. Льюис. "Лев, Колдунья и Платяной Шкаф"
   4. Анекдоты про любовников в шкафу.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 9:
В одном из номеров журнала "Trends in Neurosciences", в разделе
"Perspectives", опубликована статья, в которой неоднократно упомянуты
доктор Джоан Дейман и доктор Николас Тулп. Догадайтесь, о чем была эта
статья, и скажите, хотя бы приблизительно, как она называлась.

Ответ:
Картина Рембрандта "Урок анатомии доктора Джоана Деймана". Засчитывались
все ответы, из которых было понятно, что в статье речь идет о
картине/картинах Рембрандта "Урок анатомии". Критерием "понятности"
служили два ключевых слова из трех: "урок","анатомия" и "Рембрандт". При
наличии одного ключевого слова запрашивалось уточнение.

Комментарий:
Как ни странно, но в последнем номере TINS на полном серьезе
анализируются картины Рембрандта "Урок анатомии доктора Джоана Деймана"
и "Урок анатомии доктора Николаса Тулпа".
   Самым сложным для многих команд в этом вопросе оказалось понять, что
кроме как вычислить картины Рембрандта, от них больше ничего не
требуется. То есть налицо - явная недоработка формулировки, за что мы
приносим свои извинения всем, кто потратил время на поиски в этом
вопросе чего-то сверх Рембрандта.

Источник:
Charles G. Gross, 1998. Rembrandt's "The anatomy Lesson of Dr. Joan
Dejman", TINS, vol. 21, No. 6 237-240

Автор:
Наталия Вольфовская, Илья Ратнер

Вопрос 10:
Когда один из них утверждает, что ИХ 16, другой говорит, что 61. Когда
первый говорит, что ИХ 233, может происходить немало событий. Об одном
таком событии нас проинформировал известный хроникер, лауреат премии
Гэндальфа. О каком именно?

Ответ:
Воспламеняется бумага.

Комментарий:
ОНИ - это градусы по шкалам Цельсия и Фаренгейта. 16 градусов по Цельсию
- это примерно 61 градус по Фаренгейту, 233 градуса по Цельсию - это
примерно 451 градус по Фаренгейту - температура, при которой, согласно
Рэю Бредбери, автору "Марсианских хроник" и лауреату премии Гэндальфа,
воспламеняется бумага.
   Мы не стали придираться к тому, что горение бумаги (а не
воспламенение) - это процесс, а не событие, и зачли все ответы,
упоминающие горение и воспламенение бумаги, книг и т.д.

Источник:
   1. Британника. Статья "Thermometry"
   2. Рэй Бредбери. "451 по Фаренгейту"
   3. http://www.alina.ru/magister/encyclop/sf/b/bradbury.r/bradb1.txt

Автор:
Костик Лесков

Вопрос 11:
Хороша русская печь - накормит голодного, обогреет замерзшего, даст
отдохнуть усталому... А еще в русскую печь иногда залезали целиком. "С
какой целью?" - спросите вы? Да с той же самой целью, с которой ОНИ со
строгой периодичностью бывали в другом месте. Однажды, находясь там, ОНИ
процитировали несколько строк из известной песни. Процитируйте их и вы.

Ответ:
   "Под крылом самолета о чем-то поет
   Зеленое море тайги..."

Комментарий:
В русскую печь залезали, чтобы попариться. А у Жени Лукашина, героя
"Иронии судьбы", была традиция: "Каждый год, 31 декабря, мы с ребятами
ходим в баню". Находясь в бане, они на весь Советский Союз исполнили
вышеупомянутые строчки из песни Александры Пахмутовой на стихи
Гребенникова и Добронравова "Главное, ребята..."
   Самый легкий, как и предполагалось, вопрос в пакете.

Источник:
   1. А.А. Бирюков. Баня и массаж. Минск, Полымя, 1989 (автор -
известный спортивный врач)
   2. Э. Брагинский, Э. Рязанов. "Ирония судьбы или с легким паром"
   3. http://kulichki.rambler.ru/rusclub/Songs/Misc/dontgetyourheartold.koi8

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 12:
Яд, наркотик, сокровище, черная магия - к чему только не прибегают люди,
чтобы воздействовать на ЭТО! Назовите того, кто подозревал, что на ЭТО
подействовала порча, насланная с подачи его потенциальной тещи, и для
восстановления status quo обратился в органы охраны правопорядка?

Ответ:
Майор (коллежский асессор) Ковалев.

Комментарий:
Poison (яд), Opium (опиум), Tresor (сокровище), Magie Noire (черная
магия) - названия женских духов. Соответственно, ЭТО - НОС. Майор
Ковалев, герой гоголевского "Носа", подозревал, что пропажа его носа
вызвана порчей колдовок-бабок, нанятых штаб-офицершей Подточиной,
которая хотела его женить на своей дочери.
   Принимались все ответы, из которых было ясно, что речь идет о главном
герое повести Гоголя "Нос".

Источник:
   1. http://www.fragrancenet.com/cgi-bin/frame.cgi?cmd=women
   2. Англо-русский словарь
   3. Французско-русский словарь
   4. Н.В. Гоголь. "Нос".
http://www.online.ru/sp/eel/russian/Gogol.Nikolai/nos.rhtml

Автор:
Илья Ратнер

Тур:
Тур 11, команда "Неразумные хазары".

Дата:
22-Jun-1998

Вопрос 1:
Взрослый англичанин, с произведением которого ознакомились прежде
всего дети, считал причиной лень и праздность. Маленький русский, с
произведением которого ознакомились прежде всего взрослые, считал
причиной, наоборот, жестокую конкуренцию. Объяснить они пытались
практически один и тот же факт. Чего же в факте русского было ровно
вдвое больше?

Ответ:
ГОРБОВ.

Комментарий:
В сказке Киплинга "откуда у верблюда горб" верблюд несколько
дней бездельничал, за что и был наказан Богом - у него
появился горб. В фильме "Гараж" Лия Ахеджакова цитирует
стихотворение маленького мальчика "У верблюда 2 горба, потому
что жизнь - борьба".

Источник:
фильм "Гараж" и "Сказки" Киплинга.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 2:
Фаворит. Тип местности. Исследователь. Азиат. Планета. Адмирал.
Скандинав. Небольшая птичка. Престолонаследник. Русский воин. Эта
"десятка" обладает свойством, по которому подойдет любому школьнику, да
и не только ему. Для чего?

Ответ:
Для игры в "Морской бой" (вместо того, чтобы слушать учителя).

Комментарий:
   Фаворит - "Потемкин" - 3 трубы.
   Тип местности - "Саванна" (один из первых пароходов) - 1 труба.
   Исследователь - "Ермак" - 2 трубы.
   Азиат - "Кореец" - 1 труба.
   Планета - "Сатурн" (тоже один из первых пароходов) - 1 труба.
   Адмирал - "Адмирал Нахимов" - 2 трубы.
   Скандинав - "Варяг" - 4 трубы.
   Небольшая птичка - "Чижик" (был в одном мультфильме такой) - 1 труба.
   Престолонаследник - "Цесаревич" - 2 трубы.
   Русский воин - "Пересвет" - 3 трубы.
   Почти все команды, присылавшие нам обсуждения рано или поздно
выходили на корабли, и тут к нашему удивлению многие несколько дней
думали, зачем школьнику 10 кораблей - и даже в итоге не ответили...
   У одной команде в подведении итогов даже стояло что-то типа
   1,2,3,4,5  убито
   6,7,8,9,10 ранены
   11,12      мимо
   и все равно не сразу взяли.

Источник:
Несколько энциклопедий пароходов с длинными немецкими названиями.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 3:
По японской легенде любой корабль, перевозящий из Китая в
Японию текст трактата "Мен-тзи", в котором основоположник
конфуцианства Мен-тзи сформулировал принцип ге-мин, потерпит
крушение - Боги не желают осквернять японскую землю подобными
идеями. Назовите год последнего применения этого принципа в
Германии.

Ответ:
1918

Комментарий:
ге-мин (буквально - изъятие божественного мандата на власть)
говорит о праве народа на смещение неблагодетельного
"богоназначенного" правителя. В Японии этого не делалось
тысячелетиями, а император временами приравнивался к
полубогу, в Китае же это происходило не так редко. Еще одна
подсказка: го-минь-дан от ге-минь. В Германии последним
"богопоставленным" правителем был Вильгельм II.
     Этот вопрос, вероятно, неудачен. Команды крутились вокруг
1918, 1945 и 1990, подсказок не находили и имели отличные
шансы угадать - это на нашей совести. А первоначально
вопрос был про Россию и ответ "февраль 1917", но мы не нашли
метку, позволяющую отличить просто революцию (на которую
по нашему мнению можно выйти) от революции со свержением
богопоставленного правителя.

Источник:
"История религий Востока", автор Л.С. Васильев

Автор:
Глеб Бармашенко

Вопрос 4:
На старой карикатуре одного французского художника изображена
женщина, с недоумением разглядывающая свои ноги. При этом она
говорит: "Одна уже давно была не в порядке, но теперь это
перекинулось и на вторую." Вторая нога выглядит на карикатуре
распухшей и гораздо менее похожей на ногу, чем первая. Что же
символизирует первая из заболевших ног, и что - вторая?

Ответ:
первая - Италию, вторая - Испанию.

Комментарий:
Художник Жан Эффель нарисовал часть западной Европы как
женщину, у которой Франция - туловище, а Италия и Испания -
ноги (сравните с картой). Болезнь - фашизм, в 1922 году он
появился в Италии, а в 30-х - в Испании.

Источник:
собрание карикатур Ж.Эффеля.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 5:
 Многие поэты затрагивают одинаковые темы, что бывает иногда
довольно неожиданно... Итак стихи 3-х известных поэтов:
     "Яхта? Вельбот? Шаланда?
     Ах! Во дает! Шалава".
      [...]
     "Я лично желаю ему удачи
     Как в отношении рыбодобычи,
     Так в отношении рыбосдачи".
      [...]
     "Но если
              ты ищешь,
     Берись
            за работу
     Любую.
     Иди
         в
           геологи,
     Парень,
     И ищи
           руду,
     А не..."
     А не ЧТО?

Ответ:
а не БУРЮ

Комментарий:
Это "ответы" Вознесенского, Слуцкого и Рождественского на
"Белеет парус одинокий"
    Очень многие остановились на версии про золотую рыбку или
шаланды с кефалью. Мы были уверены, что, выйдя на бурю,
их можно отбросить. Но на бурю вышли далеко не все...

Источник:
"Клуб 12 стульев", Москва, "Искусство", 1982, стр. 170-180.

Автор:
Евгений Копейка


Вопрос 6:
Представители первой и второй групп вместе ничего не добились
в Москве. Представители первой и третьей групп вместе
разрушали иллюзии влюбленного. Представитель третьей группы и
... вместе занимались тем, чем обычно занимаются
представители второй группы. Заполните пробел в тексте.

Ответ:
Шерлок Холмс.

Комментарий:
    Ищут пожарные, ищет милиция (С.Маршак)
    Пьяный врач мне сказал, тебя больше нет
    Пожарник выдал мне справку, что дом твой сгорел (Наутилус)
    Доктор Ватсон и Шерлок Холмс вместе выполняли работу полиции.
    Есть еще одна подсказка в вопросе. Первый, второй, третий - это 01,
02, 03.

Источник:
любое собрание сочинений Маршака
любое собрание текстов "Наутилуса"
любой сборник рассказов о Шерлоке Холмсе.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 7:
После того как в 1967 году эта книга была переведена на вьетнамский,
американские солдаты стали замечать, что на щитах их сторонников из
числа местного населения появился некий знак, который можно было бы
истолковать, как принадлежность к силам Востока. А какого цвета был
этот знак?

Ответ:
БАГРОВОГО, в крайнем случае - КРАСНОГО.

Комментарий:
Багровое Око (в оригинале Red Eye) - символ Саурона из
"Властелина Колец" Толкиена, можно истолковать, как
принадлежность к силам Востока (с большой буквы).
    Мы слишком поздно вспомнили, что в оригинале око не багровое
(этот цвет случайно не назвать), а красное, так что кому-то
могло и повезти; наверно, надо было спрашивать символ. А
пояснение было нужно, чтобы команды не забили правильную
версию из-за того, что по тексту Саурон представлял "плохих".

Источник:
Catharine Stimpson, J.R.R.Tolkien, Columbia Univ. Press, NY,
1969, стр. 42
Patrick Curry, Defending Middle-Earth, Floris Books, 1997, стр. 12.
"Властелин колец", Толкиен.

Автор:
Борис Бердников

Вопрос 8:
Того, с чем ее прославили сначала в 1962 году, а затем в
1975, у нее нет. Может быть, поэтому она есть дома у
некоторых из нас, а некоторые советуются с ней по жизненно
важным вопросам. Ей даже пытались подражать двое советских
артистов. А в каком случае они должны были при этом наиболее
усердствовать?

Ответ:
если на встречном были МАЛИНОВЫЕ ШТАНЫ.

Комментарий:
Она - кукушка, и гнезд обычно не вьет. В 1962 году вышла
книга "Полет над гнездом кукушки", а в 1975 - одноименный
фильм. У нас дома она живет в часах, а иногда у нее
спрашивают, сколько осталось жить. А наибольшее почтение в
фильме "Кин-дза-дза" там оказывалось людям в малиновых штанах
(почти как новым русским) - 3 раза "ку".

Источник:
http://www.Kin-Dza-Dza.com
http://www.kukushka.de

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 9:
В конце 1970-х годов в одной из японских лабораторий горячий
паяльник попал в опасную близость к шприцу. Немногим позже по другую
сторону океана в одной из лабораторий сломалась кофеварка. Вскоре после
этого фирмы, которым принадлежат эти лаборатории, создали 2 разные
технологии одного и того же, существующие и сейчас. Назовите общую.
часть этих технологий.

Ответ:
JET - реактивный самолет.

Комментарий:
имеются в виду технологии Hewlett-Packarda и Cannon'а inc-jet
и Bubble-jet струйных принтеров.

Источник:
PC-Direkt 1998 год, номер 5

Автор:
Борис Гоз, Максим Ли

Вопрос 10:
Суеверные люди часто используют кресты, круги и прочие
геометрические фигуры, а также пользуются паспортами или
брачными свидетельствами. Именно поэтому некоторые
несуеверные эксперты рекомендуют подобным образом не
действовать. А в одной книге встречаем рецепт: взять
несколько десятков клецок, кинуть в кастрюлю с кипящей
водой... Какой цели пытаются достичь всеми вышеперечисленными
способами?

Ответ:
выигрыша в ЛОТЕРЕЮ.

Комментарий:
Простой способ заполнения лотерейного билета - любой
геометрический узор - отсюда кресты и прочее. Другие же берут
даты каких-либо важных событий в жизни или номера серий -
отсюда паспорта и свидетельства. Так как в разных узоров и
дат немного, заполненные подобным образом билеты часто
совпадают. Если же комбинация правильна, крупный выигрыш
делится на всех угадавших. Поэтому специалисты и советуют так
не поступать. Еще один метод определения чисел: берутся
клецки, и в каждый засовывается бумажка с номером. Те, что
всплывут первыми, и проставляются в билете.

Источник:
энциклопедия суеверий (на немецком языке).

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 11:
Многие им восторгались, но многие и недолюбливали, а один
далеко не кровожадный курортник, любитель Новалиса, считал
развлечением ежедневно тыкать сигарой ему в глаз. Тем не
менее, его произведения очень популярны, включая и эту
историю, первая часть которой кончается входом в замок, а
последняя называется... Как?

Ответ:
"Гибель богов"

Комментарий:
Имеется в виду Вагнер и цикл "Кольцо нибелунга". А не любил его Герман
Гессе, автор автобиографических "Записок курортника".
    Слово "курортник" и упоминание Новалиса - это тонкий намек
на Гессе, к тому же создающий немецкий антураж. Нелюбовь "зрелого"
Гессе к Вагнеру известна; если же на Гессе не вышли, то достаточно
вспомнить деятелей немецкой (помните антураж?) культуры, которые могли
вызвать такую реакцию (конечно пацифист и гуманист Гессе предлагал
тыкать в глаз не самому гиганту мысли и отцу немецкой оперы, а всего
лишь бронзовой пепельнице с его бюстом - не совсем удачный ложный
след). Ну а дальше - конечный перебор...
     Кстати, автор вопроса в Германии никогда не был, а все упомянутые
произведения и авторы проходят в курсе средней (специализированной
гуманитарной немецкой) гимназии.

Источник:
Герман Гессе, "Записки курортника";
либретто к циклу опер Вагнера.

Автор:
Борис Бердников

Вопрос 12:
Однажды в Политбюро ЦК КПСС поступила жалоба на один из
спектаклей театра на Таганке. В одной из фраз спектакля
усматривалось "издевательство над советскими неудачами в
космосе". И, хотя, как на эту фразу не смотри - двойной смысл
найти трудно, спектакль закрыли. О какой фразе идет речь?

Ответ:
"А ЛУНА КАНУЛА".

Комментарий:
Этот палиндром прозвучал в спектакле "Берегите ваши лица" по
А. Вознесенскому. Т.к. незадолго до того американцы
высадились на Луне, фразу расценили как издевательство. На
палиндром как ни смотри - с обеих сторон смысл один.
    К нашему удивлению, этот вопрос оказался гробом, и на
подсказку про палиндром никто не вышел (многие "крутились
около луны"), при этом в большинстве ответов стоят именно
двусмысленные фразы.

Источник:
Американская русскоязычная газета "Курьер", интервью с
Ю.Любимовым.


Тур:
Тур 12, команда "Московские студенты"

Дата:
29-Jun-1998

Вопрос 1:
 Один советский поэт говорил, что содержание в неволе ТОГО, что
подобно представителю подтипа позвоночных, затруднительно. Если ЭТО
есть у определенной  группы людей, эта группа становится похожей на
другие аналогичные. А одно из объяснений ЭТОГО некто Мельников смог
услышать от коллеги. Сформулируйте это объяснение.

Ответ:
"Счастье - это, когда тебя понимают"

Источник:
Песня А.Пугачевой "А знаешь, всё ещё будет",
Л.Толстой "Анна Каренина", фильм "Доживем до понедельника"

Комментарий:
Пугачева пела о счастье: "Счастье - что оно - та же птица,
упустишь и не поймаешь, а в клетке ему томиться тоже ведь не
годится - трудно с ним, понимаешь?..."
    Толстой писал: "Все счастливые семьи счастливы одинаково...", а
учитель истории Мельников из фильма "Доживем до понедельника"
содержание сочинения Шестопалова на тему "Что такое счастье?"
узнал от учительницы  Гореловой.


Вопрос 2:
Индейцы хопи чрезвычайно гордятся принадлежностью к своему
народу. Поэтому неудивительно, что Джейн, хозяйка одной
лавки, придумала заменить в популярном призыве одно слово на
созвучное. Что получилось?

Ответ:
"Don't worry, be hopy"

Источник:
"Вокруг света", 6, 1998 г.

Комментарий:
имелся в виду известный американский призыв "Don't worry, be
happy"


Вопрос 3:
При Сталине за ЭТО репрессировали, хотя сам Сталин в юности,
будучи семинаристом занимался ЭТИМ. А вот М.С.Горбачев перед
президентскими выборами 1996 г. пытался заручиться поддержкой
сторонников ЭТОГО (хотя и безуспешно). В начале 1998 года в прессе
появилось утверждение, что более 20% из 627 депутатов  европарламента
относятся к ЭТОМУ с большим или меньшим одобрением. Вы, конечно,
знаете, какой цвет традиционно ассоциируется с ЭТИМ. А вот почему
именно этот цвет?

Ответ:
Зеленый - цвет надежды, а эсперанто в переводе означает
"надеющийся"

Источник:
   1. А.С. Мельников "Портрет идеи с чудаками вместо фона",
Ростов-на-Дону, издательство Ростовского государственного
педагогического университета, 1997г., стр.53
   2. М. Бронштейн "Легендой при СЕМ", Москва, Импето, 1998 г., стр.43
   3. Газета "Русланда эсперантисто", 1996 г. N6, стр.1
   4. Журнал "Ла Ондо де Эсперанто", 1998 г., N2, стр.4

Комментарий:
хоть речь идет о языке эсперанто и его поклонниках (в их
число входит автор вопроса В. Мельников!), мы узнали столько
новых версий на тему, почему голубых называют голубыми...


Вопрос 4:
Эти две геометрические фигуры иногда используются для
сообщения определенной информации. Но если, например, в
Варшаве вы получите нужную информацию, увидев одну из этих
фигур, то, например, в Москве вы, скорее всего увидите эти
фигуры вместе, а информацию получите из угла поворота одной
из них. А теперь назовите вещество, формула которого может
использоваться для той же цели, что и упомянутые
геометрические фигуры.

Ответ:
Карбид вольфрама

Источник:
личные наблюдения и любое издание справочника химика

Комментарий:
WC - так в химии записывается формула карбида вольфрама.
Такое же по написанию сокращение WC используется для
указания наличия туалета, также для указания туалета
используются круги и треугольники.
   (Ответ "кислород" не принимается, т.к. общепринятое обозначение
кислорода О2, когда же применяется развернутая запись,
используется две черты для обозначения двойной связи в молекуле
кислорода О=О)


Вопрос 5:
В Санкт-Петербурге существовал каламбур, начинающийся: "Сенат
и Синод живут..." Продолжение каламбура можно понимать и как
уточнение их местоположения, и как недвусмысленный намек на
работающих там людей. Воспроизведите этот каламбур.

Ответ:
"Сенат и Синод живут ПОДарками"

Источник:
Н.А. Синдаловский "Легенды и мифы Санкт-Петербурга",
"Норинт", 1997, стр. 197


Вопрос 6:
ОН впервые в мире создал своими руками то, что, как считалось,
может быть только продуктом жизнедеятельности. Вскоре после этого он
мог снова прославиться, но ему помешала болезнь, и его опередил ранее
неизвестный швед. По признанию всем известного промышленника, без
того, что получило человечество благодаря этому шведу, не могло бы
быть одного из массово выпускаемых товаров. Назовите этот товар и его
конкретную марку, которая имелась в виду. Чтобы убедиться в
правильности вашего пути рассуждений, вспомните имя богини красоты.

Ответ:
автомобиль "Форд"

Источник:
Популярная библиотека химических элементов, т.1,
"водород-хром", Москва, изд-во "Наука", 1971 г., стр. 333-344

Комментарий:
речь идет о ванадии, скандинавская богиня красоты Ванадис,
Фридрих Веллер в 1828 г. получил мочевину, про которую раньше
считали, что ее нельзя получить без участия жизненной силы.
Он предположил содержание нового элемента в изучаемой им
руде, но из-за болезни не смог продолжить исследования, и в
1830 г. об открытии нового элемента доложил швед Н.Севстрем.
Генри Форд сказал: "Не было бы ванадия, не было бы моего
автомобиля". Ванадий - необходимый компонент легированной
стали для изготовления деталей машин, прочных и легких.
(Бритвенные лезвия вплоть до 1970-х годов изготавливались из
обычной углеродистой стали, а сейчас делаются из нержавеющей
хромо-никелевой стали. Ванадиевая сталь для лезвий не
используется, т.к. прочность и легкость в данном случае не
существенны.)

Вопрос 7:
Это блюдо является одним из наиболее традиционных блюд во
время Уимблдонского турнира. В сочетании с другим компонентом
оно было прославлено тезкой того, который появился в 1876
году в Милане для решения проблемы, возникшей вследствие
увеличения количества населения. Назовите фамилию француза,
которого можно назвать коллегой Бомарше по одному из его
занятий, и благодаря которому нам известен основной компонент
вышеупомянутых блюд?

Ответ:
Фрезье

Источник:
   1. Журнал "Домовой" N9, 1995.
   2. С.Рязанцев "Философия смерти", Спикс, СПб, 1994.
   3. "Энциклопедия школьнику", Киев, МП "Сканнер", 1994.

Комментарий:
Традиционным блюдом Уимблдона является КЛУБНИКА со сливками.
В 1876 г. в Милане появился первый крематорий. А одной из
наиболее известных песен группы "Крематорий" является песня
"Клубника со льдом". КЛУБНИКА ЖЕ В СОВРЕМЕННОМ ВИДЕ появилась
(и известна нам) благодаря французскому шпиону Антуану де
Фрезье. Будучи разоблачен и выслан, он привез из Южной
Америки несколько кустиков местной земляники и подарил их
Королевскому Ботаническому саду. Там, в результате
селекционных опытов, была выведена всем известная садовая
земляника, или клубника. Мы считали, что это весьма известный
факт, поэтому сделали еще один ход и закрутили ШПИОНА Фрезье
как "коллегу Бомарше по одному из его занятий". Подсказкой
было и то, что по-французски "клубника" - fraise.
     Очень хотелось вставить в вопрос историю происхождения
выражения "Клубничка" (ну, вы понимаете, о чем я), только,
увы, мы и сами не знаем. Но очень интересно. Так что если кто
в курсе - расскажите, будем очень благодарны!


Вопрос 8:
Эта хищная птица всегда очень досаждала жителям деревень:
хотя обычно она питается сусликами, лягушками, насекомыми, она
залетала иногда в деревни, ловила цыплят и разоряла птичьи гнезда.
Казалось бы, этот разбой можно предотвратить, но благодаря
своеобразному цвету эту птицу очень сложно заметить и благодаря тому
же цвету эта птица вошла в поговорку. А что это за поговорка?

Ответ:
седой, как лунь

Источник:
В.Даль "Пословицы и поговорки русского народа"


Вопрос 9:
Согласно русскому фольклору, для этого использовали крепкий чай или
белый перец. Если верить участнику известного поджога, то неаполитанки
применяли для этого суп. А некий известный кулинар описывал, как для
этого использовали книгу. Благодаря какой страсти это удалось?

Ответ:
страсти к соколиной охоте

Источник:
В.Даль "Русские пословицы и поговорки", М.Булгаков "Мастер и
Маргарита", А.Дюма "Королева Марго"

Комментарий:
Согласно Далю, на Руси некоторые виды ЯДА называли "белым
перцем". Также (поначалу) было распространено мнение, что чай
- это отрава. Коровьев - участник поджога Дома Литераторов -
рассказывал, как неаполитанки травят своих мужей, подсыпая им
яд в суп. А А.Дюма, кроме всего прочего автор кулинарной
книги, описал в романе "Королева Марго", как Карл IX был
отравлен с помощью книги, листы которой были пропитаны ядом и
склеились. Страстью Карла была СОКОЛИНАЯ ОХОТА, поэтому он не
мог пройти мимо редкой книги. Но чтобы читать ее, он был
вынужден облизывать пальцы, дабы отклеивать друг от друга
страницы, и таким образом принимал внутрь яд.

Вопрос 10:
Сын был режиссером, а отец - актером, исполнителем главной
роли. Их кинодилогия, связанная с реалиями "Своей игры", была
одной из популярнейших на советском экране из фильмов этой
страны. А о каком заболевании напомнил нам сын-режиссер своим
следующим фильмом?

Ответ:
"Дежа вю"

Источник:
Титры к фильмам "Ва-банк", "Дежа вю"; "Медицинская
энциклопедия"

Комментарий:
Сын - Юлиан Махульский - снял фильм "Ва-банк", где его отец
Ян Махульский сыграл главную роль. А один из последующих
фильмов Махульского назывался "Дежа вю" - есть такое
психическое заболевание, связанное с нарушением памяти.


Вопрос 11:
К ним всем применима некая характеристика: и к тому, который
был наказан за свою жестокость, и к тому, который не может
существовать, и к тому, кто хоть и был сыном аптекаря, но был
назван барином. А как он назвал себя сам с применением этой
характеристики?

Ответ:
"Вечный студент"

Источник:
А.П.Чехов "Вишневый сад", любое издание, общие знания

Комментарий:
За свою жестокость был наказан Агасфер, позднее известный как
"вечный жид", не может существовать "вечный двигатель", а
Петя Трофимов - "вечный студент", как он сам себя назвал.

Вопрос 12:
   Одна из тех, благодаря которым получили свое название трое узников -
сторожей;
   Принадлежность детской игры;
   Переменная в одном из языков программирования;
   Название части фишки для монашеского развлечения.
   Подобными были варианты ответа на последний вопрос. А что это был за
вопрос?

Ответ:
"Что у меня в кармане?"

Источник:
Джон Р.Р.Толкиен "Хоббит, или Туда и обратно", любое издание.

Комментарий:
Последним вопросом поединка на загадках Бильбо и Горлума был
вопрос "Что у меня в кармане?". Вариантами ответа Горлума
были: "рука, нож, бечевка или пусто". Итак, по порядку:
Гекатонхейры (греч. "сторукие") были заточены Зевсом в
Тартаре, где сторожили титанов; нож - принадлежность игры в
ножички; переменная - имеется в виду тип переменной string,
используемой, например, в Паскале; в подлиннике третья версия
Горлума была - string, что было переведено на русский как
бечевка ; ну и "пусто" - половинка костяшки в домино. В
предыдущей формулировке было: "таковы были неправильные
версии на некорректный вопрос" - уж очень часто в последнее
время в качестве примера такового приводилась эта фраза!
Особенно весело было читать в качестве ответа НА ПОСЛЕДНИЙ
вопрос (он ведь шел под номером 12) цитирование этого самого
12-го вопроса!

