Чемпионат:
Internet Grand Prix V

Вид:
И

Дата:
00-000-1998


Тур:
"Господа Гусары"

Вопрос 1:
Фантаст Филипп Хосе Фармер, поэт Томас Элиотт, кинорежиссер Линдсей
Андерссон, сценарист Виктор Миллер и притянутый за уши писатель Лев
Николаевич Толстой. Назовите еще двух писателей, которых не хватает
в этом списке.

Ответ:
БРАТЬЯ (АРКАДИЙ и БОРИС) СТРУГАЦКИЕ.

Комментарий:
Список состоит из авторов, в названии произведений которых
фигурируют дни недели. Фармер - "Только во вторник"[1], Миллер
- автор сценария фильма "Пятница, 13"[2], Элиотт - автор
поэтического сборника "Пепельная среда" ("Ash Wednesday")[3],
Андерссон - режиссер фильма "Дети четверга"[4], ну и у
Льва Толстого есть роман "Воскресение"[5], к дням недели
отношения не имеющий, поэтому-то мы и притянули его в
список за уши. Не хватает понедельника и субботы [6]
     К сожалению, при составлении вопроса мы не вспомнили о
существовании рассказа Честертона "Человек, который был
четвергом" - иначе Честертон заменил бы в списке Андерссона.
     Схема раскрутки вопроса:
Для взятия вопроса не надо было знать все вышеперечисленные
произведения, достаточно было знать "Воскресение" Толстого и
"Понедельник начинается в субботу" АБС.
В списке - 7 авторов. В неделе - 7 дней (как, впрочем, в радуге
7 цветов, в гамме - 7 нот, а у цыганской гитары - 7 струн).
У Толстого, есть роман "Воскресение", который вроде и день
недели, но на самом деле речь идет о "процессе воскресения".
Самое известное произведение ДВУХ писателей, в котором
фигурируют дни недели - это "ПНС" АБС.

Источник:
   1. http://www.gas.lipetsk.ru/dlc/Authors/catalog.htm, 21.09.98
   2. http://houseofhorrors.com/fridaycast.htm, 21.09.98
   3. Статья в Британнике "Томас Элиотт"
   4. Статья в Британнике "Линдсей Андерссон"
   5. Л.Н. Толстой "Воскресенье", любое издание
   6. АБС. "Понедельник начинается в субботу", любое издание.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 2:
Это имя носил один из многочисленных потомков царя Давида. Этим же
именем, но во множественном числе, мы называем девять соседей. И
хотя имя это довольно редкое, многие из нас знают его с детства,
благодаря истории, в которой на одного из носителей этого имени
упало нечто.  А что именно?

Ответ:
РОЗА

Комментарий:
Азор - один из библейских персонажей, потомок царя Давида [1].
Азорский архипелаг (Азоры) состоит из 9 островов [2]. "А роза
упала на лапу Азора" - палиндром А. Фета [3], который Мальвина
диктовала Буратино [4]. А Исаак Ньютон и его яблоко - ложный след,
отсекающийся редкостью имени.
     Схема раскрутки:
Девять соседей с общим именем должны выводить на архипелаг.
В сочетании с детской историей Азор должен щелкнуть.

Источник:
   1. Евангелие от Матфея, гл. 1,
http://www.mgul.ac.ru/~Bible/Mat-1.html, 24.9.98
   2. http://www.eurowrite.edu/personal/goulart/azores.htm, 24.9.98
   3. http://www.rema.ru/KOMMENT/VADVAD/ARP/Tsel.htm, 24.9.98
   4. Х/Ф "Приключения Буратино".

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 3:
Рассказывают, что в самом конце 50х годов в одной из газет
напечатали письмо председателя одного из колхозов, в котором,
в частности, говорилось:
 "Только один наш колхоз продал государству в этом году 250
 тысяч пудов хлеба и 200 тысяч пудов маслосемян. Лишь за 9
 месяцев от каждой коровы мы надоили по 2070 литров молока. И
 поэтому мы с радостью встретили сообщение о том, что..."
Догадайтесь, о чем было сообщение, так обрадовавшее советских
колхозников, и назовите сельскохозяйственную культуру, название
которой косвенным образом было в нем упомянуто.

Ответ:
ПАСТЕРНАК.

Комментарий:
Цитата заканчивалась следующими словами:
" ...о том, что Пастернак лишен высокого звания советского
писателя и исключен из числа членов Союза Писателей СССР"
     Схема раскрутки вопроса:
Косвенное упоминание названия сельскохозяйственной культуры -
значит, скорее всего, упомянули что-то/кого-то, название/имя
которого является омонимом с/х культуры. Стиль данного письма,
по нашему мнению, должен был навеять знатокам письма типа
"Солженицына не читал, но осуждаю". А от Солженицына до
Пастернака один шаг.

Источник:
Марк Зайчик. "Нужно ли расстреливать фашистских собак". Изр.
газета "Вести", 23.04.98, приложение "Окна", стр. 22

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 4:
За этой игрой многие из нас провели не одну смертельно скучную
лекцию. Название игры является синонимом устаревшего названия одного
из ее многочисленных элементов, вероятнее всего, из-за их очевидного
сходства. Назовите этот элемент.

Ответ:
Буква "Г"

Комментарий:
Речь идет об игре в "Виселицу". Элементы игры - буквы.
Устаревшее название буквы "Г" - "глаголь". Еще одно значение
слова "глаголь" - виселица. М. Шанский утверждает, что
во всем виновато внешнее сходство. А что от чего произошло -
оно и неважно.
     Схема раскрутки:
"Виселица" выбирается из всего списка студенческих лекционных игр
благодаря слову "смертельно". Элементы - буквы. Более всего похожа
на виселицу буква "Г". "П" тоже похожа, но "покой" все же не
синоним виселицы.

Источник:
   1. М. Шанский. "В мире слов". М., "Просвещение", 1978
   2. В.И. Даль "Толковый словарь живаго великорусского языка".
   М., "Терра", 1995

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 5:
Короли, папы, Наполеон - все они, вероятно, мечтали об
управляемой Италии. Но тот, кто ее получил, цели своей не
достиг. А вот с другой страной у него же дело обстояло
гораздо удачнее. С какой?

Ответ:
НОРВЕГИЯ

Комментарий:
Речь идет о дирижаблях (фр. dirigeable - управляемый [4]) Нобиле.
Дирижабль "Norge" - "Норвегия" в составе экспедиции Амундсена
в 1926 году достиг северного Полюса [1,2,3]. А вот подобный ему
дирижабль "Italia" разбился на Шпицбергене в 1928 году [1,2,3]
(17 человек погибло, сам Нобиле, правда, остался жив и даже
потом некоторое время работал в СССР, что, в общем-то к
вопросу не относится)[1,2,3]
     Схема раскрутки:
Прицепиться к слову "управляемый". Для взятия вопроса необходимы
базовые знания из истории воздухоплавания и покорения Северного
Полюса

Источник:
   1. Britannica on-line, статья "Nobile, Umberto"
   2. http://aeroweb.lucia.it/en/museums/vigna.htm 25.09.98
   3. http://www.travel-norway.com/generell/html/body_norway_in_the_arctic.html,
25.09.98
   4. Словарь иностранных слов, статья "дирижабль". М., "Ювенс", 1995

Автор:
Сюзи Бровер

Вопрос 6:
Удивительно, как этот скульптор умел в неподвижном мраморе
передать движение! Вот и эта женщина, носящая имя Иллюзия,
вся в движении. Видимо, из-за схожести судеб, скульптор назвал
ее сестрой ... Чьей?

Ответ:
ИКАРА

Комментарий:
Речь идет о скульптуре Огюста Родена "Иллюзия, сестра Икара".
Крылатая Иллюзия запечатлена в момент падения на землю.
Вопрос не предполагал глубокого знакомства с творчеством Родена.
К нашему великому сожалению, вопрос взяли всего 3 команды, правда,
из верхней половины таблицы. Видимо, иллюзии большинства членов 
клуба никогда не разбивались, что, по большому счету, вселяет 
оптимизм, а по не очень большому счету свидетельствует о 
неудачной формулировке вопроса его автором.
     Схема раскрутки:
Судьба иллюзий незавидна - после того, как их создают, они обычно
разбиваются. Упоминание о движении было введено в вопрос, дабы
отсечь другие варианты судьбы иллюзии - утраченные иллюзии,
утерянные иллюзии и т.д. - и оставить только разбитые иллюзии.

Источник:
Экспозиция музея Огюста Родена в Париже, дата посещения - 4.09.98

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 7:
Родилась ОНА во Франции, но имя получила испанского
происхождения. Попав в Россию ОНА была несправедливо
забыта, хотя по week-endам и пользовалась популярностью
у работников промышленности и сельского хозяйства. А в
одной отдельно взятой англоязычной стране два аборигена
рассказали о ее связи с обитателями моря. Какими именно?

Ответ:
ОМАРАМИ (ЛОБСТЕРАМИ, РАКАМИ)

Комментарий:
ОНА - кадриль, забытая, гитарами забитая, фабричная, колхозная,
окончилась работа, опять пришла суббота, и нам с тобой охота... [1]
Танец кадриль (quadrille) появился во Франции [2].
Само слово quadrille происходит от испанского cuadrilla [2].
Отдельно взятая англоязычная страна - Страна Чудес, где ее
коренные жители - Грифон и Черепаха Квази описывали Алисе кадриль
с Омарами (в некоторых переводах lobster перевели, как "рак",
поэтому и раков мы тоже засчитывали)[3]
       Схема раскрутки:
Второе предложение - явно зашифровка какого-нибудь известного
сюжета. Пользовалось популярностью как у работников промышленности,
так и сельского хозяйства - что-то простонародное? Сказка? песня?
А имя-то французское? У сказочных героев - обычно русские имена,
значит, наверное, песня. ОНА явно не живая... Ну и так далее до
кадрили. Англоязычная страна - их не так много. Австралия вроде
подходит из-за аборигенов, но наверняка ложный след. Почему
отдельно взятая? Может, сказочная? О, Страна Чудес, о, морская
кадриль, о, мары!

Источник:
   1. Песня "Кадриль". К сожалению, полного текста мы не нашли, но,
смеем надеяться, что он достаточно известен.
   2. Webster, статья "quadrille"
   3. Л. Кэрролл, "Алиса в стране чудес", гл. 10.
http://www.neystadt.org/moshkow/koi/CARROLL/alisa.txt, 4.10.98

Автор:
Костик Лесков

Вопрос 8:
В молодости Бернард Шоу был блестящим и весьма задиристым
оратором. По его собственному мнению, одну из лучших своих
речей он произнес под проливным дождем, в Гайд-парке, всего
для семи человек. Один из них был секретарем общества,
пригласившего Шоу на выступление. А кто были остальные
шестеро?

Ответ:
ПОЛИЦЕЙСКИЕ, которые охраняли порядок.

Комментарий:
А все остальные слушатели испугались дождя. И вообще, на
выступлениях у Шоу постоянно были какие-то беспорядки - уж
больно задирист он был.
      Схема раскрутки:
Полицейских можно было выбрать из всего списка кандидатов
(родственники, лучшие друзья, случайные зеваки и проч.)
благодаря информации о задиристости Шоу как лектора.

Источник:
Б. Шоу. Автобиографические заметки. Статьи. Письма.
М., Радуга, 1989.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 9:
65-летний непьющий и некурящий мужчина был
доставлен в госпиталь с симптомами острого гепатита.
Он не пребывал в контакте с больными гепатитом, не получал
донорскую кровь и другие внутренние вливания. Выяснилось,
что виной всему - одна из типичных привычек заядлых
игроков в гольф. Какая?

Ответ:
ОБЛИЗЫВАТЬ МЯЧИКИ для гольфа.

Комментарий:
Поля для игры в гольф, как известно, засеяны травой. Траву эту
обрабатывают пестицидами, а глупые игроки в гольф облизывают
мячики (чтобы точнее летел, наверное :-), зарабатывая себе этим
острую печеночную недостаточность. Засчитывались все ответы,
в которых поверхность мячика для гольфа соприкасалась с языком
или губами игрока.
      Схема раскрутки:
Все версии, связанные с простым пожелтением можно было отбросить
- ну не дураки же врачи в госпитале? Инфекция исключена, значит
съел чего-нибудь. К клюшкам игроки относятся с большим пиететом,
руки тоже исключены - играют в перчатке, остается мячик.

Источник:
Leonard C, Burke CM, O'Keane C, Doyle JS. 1997.
"Golf ball liver": agent orange hepatitis. Gut May 40:5 687-8

Автор:
Юра Чиненов

Вопрос 10:
Наиболее часто исполняемым произведением одного европейского
композитора конца XIX - начала XX века является симфоническая
поэма "В лесу". А вот его же "Музыка леса" - естественное
продолжение этой симфонической поэмы - никогда
не звучала со сцены.  Почему?

Ответ:
Потому, что это - КАРТИНА.

Комментарий:
Европейский композитор - Микалоюс Константинас Чюрленис, который
известен как художник не меньше, чем как композитор.
      Схема раскрутки:
Упоминание времени жизни композитора не может быть расценено,
как метка - ибо вопрос помечен уже самими названиями
произведений. Значит, личность композитора важна для взятия
вопроса. Чюрленис должен был щелкнуть.
В качестве дополнительной подсказки - слово "поэма",
использованное в вопросе дважды, должно наводить на мысль,
что "Музыка леса" - не музыкальное произведение. Стихи со
сцены читать можно, а вот картину - нет.
Вопрос предполагал знание того, что Чюрленис был не только
композитором, но и художником.

Источник:
Ф. Розинер. "Гимн Солнцу" (искусствоведческая повесть).
"Молодая гвардия", 1974

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 11:
По одному из важнейших параметров, связанному с ЭТИМ, Россия
занимает второе место в мире, уступая только США. Впервые ЭТО,
появилось в России благодаря стараниям австрийского подданного
Герстнера, и было воспето автором одного из российских гимнов.
Второй экземпляр ЭТОГО Россия впоследствии потеряла. А благодаря
кому Россия получила третий экземпляр ЭТОГО, если верить
участникам известного короткого диалога, а не их многословному
оппоненту?

Ответ:
Граф Петр Андреевич КЛЕЙНМИХЕЛЬ

Комментарий:
Речь идет о железных дорогах России. Сеть Ж/Д России вторая по
протяженности в мире [6]. Первая неэкспериментальная Ж/Д России -
Царскосельская Ж/Д [3] строилась под управлением Герстера[1] и была
воспета в "Попутной песне" на слова Кукольника и музыку Глинки [2],
автора музыки теперешнего Российского гимна. Вторая Ж/Д,
Варшавско-Венская[3]. Третья - Николаевская Ж/Д, построенная под
руководством П.А. Клейнмихеля [4], о чем нам любезно
сообщает Н.А. Некрасов в эпиграфе к своей "Железной дороге" [5]
     К сожалению, мы не знали о том, что по одному из российских
телеканалов не так давно передавали фильм о Герстнере - иначе
убрали бы его фамилию из вопроса.
     Схема раскрутки:
Авторов гимнов не так много. А авторов, которые и еще чего-то писали
- и того меньше. Австрийский подданный - значит, дело происходило в то
 время, когда Австрия была еще монархией, то есть до первой мировой
войны.  Вторая России не принадлежит - продана или осталась на
территориях, которые когда-то России принадлежали, а сейчас - нет
Короткий диалог перед длинным монологом - не эпиграф ли?
Все вместе, на наш взгляд, должно выводить на железные дороги.

Источник:
   1. http://www.ivc.spb.ru/KOI8/DD_ORWEB/HistoryFrame.htm 18.06.98
(К сожалению, сейчас эта ссылка мертвая, но, честное слово, там
было это написано)
   2. "Попутная песня", http://www.sitek.ru/~shaliapin/glinka-r.htm#OnWay,
21.09.98
   3. Брокгауз on-line, статья "Железные дороги"
http://195.209.37.34/cgi-bin/KOIP/brokhaus.dll?text=http://ALL_9.txt/ф/5483638
   4. Брокгауз on-line, статья "Клейнмихель"
http://195.209.37.34/cgi-bin/KOIP/brokhaus.dll?text=http://ALL_9.txt/й/68420295
   5. Н.А. Некрасов. "Железная дорога". Любое издание.
   6. http://gamayun.physics.sunysb.edu/RR/KOI8/USSR/, 21.09.98

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 12:
Пункт "А" назван, по большому счету, в честь символа, звезда
которого взошла в начале 20 века. В месте, называющемся так же,
как пункт "Б" родился известный военачальник, однажды
репрессированный, и реабилитированный в тяжелый для его родины час.
Из пункта "А" в пункт "Б" как-то раз выехал один известный
путешественник. Воспроизведите как можно более точно хотя бы
одну фразу из описания этой поездки.

Ответ:
"И НЕМЕДЛЕННО ВЫПИЛ"

Комментарий:
А других фраз в главе "Серп и молот - Карачарово" у Венедикта
Ерофеева нет [1]... Символ - серп и молот [4], станция
"Серп и Молот" была названа, видимо, не прямо в честь серпа и
молота, а в честь завода "Серп и Молот" (расположенного недалеко
от этой станции), который,  в свою очередь, был назван в честь
символа (потому-то и "по большому счету"), репрессированный
военачальник - Илья Муромец [2], родившийся в селе Карачарово [3].
     Схема раскрутки:
Символ, звезда которого взошла в начале 20 века намекает на
революционную сущность символа. Военачальник - наверняка подколка,
какой-нибудь Илья Муромец. О! Муромец родился в Карачарово, а
символ - серп и молот. И немедленно выпили по этому поводу.

Источник:
   1. Венедикт Ерофеев, "Москва-Петушки", любое издание
   2. "Илья Муромец и Калин-царь", в книге "Слово о полку Игореве.
Былины". "Школьная библиотека", "Лениздат", 1977.
   3. "Исцеление Ильи Муромца", в книге "Слово о полку Игореве.
Былины". "Школьная библиотека", "Лениздат", 1977.
   4. Фоули, Д. "Энциклопедия знаков и символов". М., Вече-АСТ, 1997

Автор:
Илья Ратнер


Тур:
"Вист!"

Вопрос 1:
Судя по названию, у НЕГО вообще не должно быть ЭТОГО.
На самом деле у НЕГО ЭТОГО четыре экземпляра, два из
которых имеют некоторую особенность. Один из этих двух часто
встречался в избах, а в уменьшенном виде - и в советских
учреждениях. А в каком объеме должен знать математику
главный на НЕМ?

Ответ:
уметь СЧИТАТЬ до 10.

Комментарий:
Речь идет о боксерском ринге,
имеющем 4 угла, в том числе синий и красный. В избе
встречается красный угол, в учреждении - красный
уголок. Принимались и ответы "до 9", если из них
было ясно, что речь идет о рефери на ринге.
   Предполагаемая схема раскрутки:
Первые два предложения слишком общие, чтобы
пытаться начать поиск с них, поэтому начинаем перебирать
то, что встречалось и в избах и (с уменьшительным суффиксом) в
учреждениях: стол - столик, лавка - лавочка, печь - печенка, икона -
иконка, угол - уголок - в учреждениях был красный уголок, а в
избах красный угол. Уже тепло. Вспоминаем, где еще бывает
красный угол - на боксерском ринге. Ринг - означает круглый, то
есть у него не должно быть углов, но на самом деле они есть,
причем два - не белые, как остальные углы и канаты, а синий
и красный. Все сошлось. Осталось вспомнить судью и необходимость
считать до 10.

Источник:
http://www2.dynamite.com.au/phoenix/info/rules/aiba/aibaring.htm,
1998. 1 октября

Автор:
Михаил Гишволинер

Вопрос 2:
Если вовремя не обратить внимание и не принять меры, то
ЭТО может уничтожить целую планету. ЭТО присутствовало в
весьма экзотическом и навязчивом сне, который даже угрожал
карьере одного известного ученого. Некоторые люди (уверены,
что в нашем клубе таких нет) могли бы при определенных
обстоятельствах побывать ЭТИМ, прожив необычайно долгую жизнь.
Назовите ЭТО.

Ответ:
БАОБАБ

Комментарий:
Баобаб разрушил планету маленького
принца (1). Он снился герою Городницкого (2). В связи
с этой песней Городницкий мог стать невыездным (4). Ну и
при определенных условиях "будешь баобабом тыщу лет,
пока помрешь" (3)
   Предполагаемая схема раскрутки:
Форма вопроса наводит на зашифрованные фрагменты из литературы
или песен. Надо вспоминать произведения, где речь идет об
упомянутых в вопросе вещах. Наиболее простой поиск - планеты
из литературы легко выводит на планету маленького принца.
после чего вспомнить где еще упоминается баобаб - в очень
известных песнях Городницкого и Высоцкого не представляет
труда.

Источник:
   1. Антуан де Сент-Экзюпери, "Маленький принц"
http://www.neystadt.org/moshkow/win/EKZUPERY/mprinc.txt
   2. Городницкий, "Песня про Сенегал"
http://www.neystadt.org/moshkow/win/KSP/gorodnic.txt
   3. Высоцкий, "Песенка о переселении душ"
http://www.neystadt.org/moshkow/win/WYSOCKIJ/v69.txt
   4. КСП-шные анекдоты от Ланцберга
http://www.neystadt.org/moshkow/win/ANEKDOTY/ksp.txt


Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 3:
Появление этой троицы не раз приносило удачу. Но берегитесь, если вместо
одного из них приходит ТА, одно из воплощений которой связано с неким
животным. Определенную разновидность этого животного многие хотели бы
держать у себя дома, но удается это лишь единицам. Что это за
разновидность и кто ОНА?

Ответ:
ХРУСТАЛЬНАЯ СОВА, она - ДАМА ПИК.

Комментарий:
Тройка, семерка, туз - эта комбинация могла принести удачу не только
Германну (1). Это еще и выигрыш в "двадцать одно".  Особа, приносящая
несчастье, - дама пик, которая символизирует, в частности, Афину Палладу
(2), (3). Одним из традиционных атрибутов Афины является сова (4). Факт
про связь Афины и Пиковой Дамы достаточно малоизвестный, но здесь
командам могла помочь интуиция: в заставке теле-"Что?Где?Когда?"
сочетание совы с музыкой из "Пиковой Дамы".
   В первоначальной формулировке мы собирались принимать сову, даже если
в ответе не было слова "хрустальная". Но в новой формулировке форма
вопроса никак не позволяет принять такой ответ. Так что мы плакали, но
вписывали минус в таблицу. Господа, следите за формой вопроса!
   Предполагаемая схема раскрутки:
Первые два предложения практически однозначно выводят
на Пиковую Даму. Связь с Афиной, конечно, вовсе не очевидна, но
тут можно зайти с другой стороны. Какое животное многие хотели бы
держать, но не всем это доступно. Версии о белых слонах и синих
китах не внушают доверия, так как желающих их иметь у себя дома
явно не много. Что наводит на мысль, что животное это не совсем
обычное. Ну и сова, как наиболее идейно близкое животное. Связь
совы с Афиной общеизвестна. Афина Паллада -  богиня войны, тоже
общее место, ну а каждый мало-мальски знакомый с гаданием на
картах знает, что Пиковая Дама - это раздор, вражда. Круг
замыкается.
   Другой предлагаемый путь:
   - Выход на даму пик
   - Кто-то в команде знает про связь между Пиковой Дамой и
Афиной Палладой, и помнит, что у последней на плече
все время сидит сова, потом она/он вспоминает о своей
мечте выиграть хрустальную сову и берет вопрос.

Источник:
   1. Пушкин А.С. Пиковая Дама. Любое издание
   2. Купер Дж. Энциклопедия символов. - М.: Золотой Век, 1995, с. 130.
   3. http://divcom.slimy.com/bridge/articles/Feb98/ACBL, 21.10.1998.
   4. http://sterling.holycross.edu/departments/classics/jhamilton/mythology/athena/index.htm

Автор:
Илья Беняш

Вопрос 4:
Вот отрывок из старого экземпляра "Gazette de France".
Текст плохо сохранился, и даже дата неизвестна. Впрочем,
есть основания датировать его 1855-1856 годами.
"В ... году моряк по имени ..., известный своей смекалкой
и жизнерадостностью, жил в ... . У него было много друзей и
приятелей,  и когда его списали на берег, он открыл кабачок
на холме возле города.  Его старые друзья собирались там, и
кабачок назывался ... . Через некоторое время там построили
другие дома, и ... превратился в поселок, который впоследствии
фортифицировали. Таково происхождение  знаменитого ... ... . "
Мы не просим заполнить все пропуски (хотя это вполне возможно),
достаточно двух последних слов.

Ответ:
МАЛАХОВА КУРГАНА

Комментарий:
эта развесистая клюква (1) скорее всего была
интересна французам только после взятия Севастополя (2), отсюда
предполагаемые годы.
    Предполагаемая схема раскрутки:
сначала бросаем всевозможные холмы: Беверли Хиллс, Монмартр,
Монте-Карло и т.д. Но как-то все не то.
Проще всего зацепиться за фортификацию. Фортифицированный
холм, видимо возле порта, с названием из двух слов - все ясно.
Тут и датировка становится понятна, и можно закрывать.

Источник:
   1. Brewer Dictionary of Phrase and Fable, статья Malakoff
http://www.bibliomania.com/Reference/PhraseAndFable/data/797.html,
просмотрено 16.10.1998.
   2. http://www.sevastopol.org/hist3e.htm, просмотрено 16.10.1998.

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 5:
Некоторое уникальное обстоятельство в жизни 86-летнего
ученого Гленна Сиборга, работающего в Лоуренсовской
лаборатории в Беркли, в Калифорнии, предоставило ему
возможность попасть в книгу рекордов Гиннесса. А теперь
укажите максимально точно, как предложил записывать адрес
ученого некий обозреватель, опубликовавший статью об этом
обстоятельстве в одном научно-популярном журнале.

Ответ:
Sg, Lr, Bk, Cf, Am или Сиборгий, Лоуренсий, Берклий, Калифорний,
Америций

Комментарий:
Адрес составлен только из названий химических элементов.
   Если пропущен Америций, то принимать, если нет хотя бы одного из
четырех остальных, то не принимать - все остальные слова адреса есть в
тексте вопроса. Указавшие в адресе также и Нобелий не пострадали, хотя
факт лауреатства Сиборга никакого отношения к адресу и не имеет, равно
как и наиболее длинная запись в справочнике "Who is who", из-за которой
Сиборг в действительности попал в книгу Гиннесса. Уникальное
обстоятельство - впервые химический элемент был назван в честь живущего
на тот момент человека. (2)
    Предполагаемая схема раскрутки:
Ищем обстоятельство - время получения какой-нибудь
премии, стаж работы и т.п. ни к чему не приводят. Наконец,
вспоминаем, что есть такой химический элемент - Сиборгий, если
он назван в честь этого ученого, то это вполне незаурядное
обстоятельство - ведь это произошло при его жизни. Начинаем
искать нечто связанное с этим событием, но напрямую ничего
не находится. Думаем, что необычного может быть в адресе -
например, что вместо имени ученого можно написать химический
элемент: "Seaborgium, Lawrence, Berkeley, California, USA" и,
наконец, замечаем, что в честь всех этих географических
названий тоже есть химические элементы, включая Америций,
названный в честь США.

Источник:
   1. Статья в Discover:
http://coldfusion.discover.com/output.cfm?ID=1306
   2. http://www.lbl.gov/Science-Articles/Research-Review/Magazine/1994/seaborgium-mag.html

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 6:
Грекам ЭТО напоминает о моче, да и не в каждой русской
душе упоминание об ЭТОМ вызовет только добрые чувства.
У британцев, финнов и датчан тоже не вызвала энтузиазма
перспектива тесных контактов с ЭТИМ. А когда ЭТО недавно
впервые появилось в двух небольших итальянских городах,
местные жители, к досаде международных наблюдателей, начали
собирать ЭТО в больших количествах и продавать коллекционерам
и туристам по цене гораздо выше номинальной стоимости. А как
ЭТО теперь называется?

Ответ:
EURO  (новая европейская валюта)

Комментарий:
Организаторы упомянутого эксперимента предполагали, что
местные жители будут пользоваться дензнаками "евро" для
повседневных покупок. Но итальянские провинциалы оказались
не так просты...
   Первоначально население  Великобритании, Финляндии и Дании
выступало против перехода на "евро".
   Предполагаемая схема раскрутки:
   Наиболее простой путь - систематизировать данные, разбросанные в тексте.
   - В Италии, стране с рыночной экономикой, ЭТО имеет номинальную
стоимость;
   - ЭТО является предметом коллекционирования;
Здесь сразу должны вспомниться марки и деньги.
   - ЭТО появилось недавно, и это привлекает внимание туристов,
присутствуют международные наблюдатели, т.е. событие не
локального масштаба... Новые марки явно не подходят, они то и
дело появляются. Новые деньги, в Западной Европе... И стоит лишь
правильной версии появиться, отказаться от нее уже трудно.

Источник:
"Business/Service" (приложение к газете "Вести"). 1998. 21 мая


Автор:
Валентин Исраэлит

Вопрос 7:
Эта песня была написана в 1955 году и сразу завоевала
любовь народа. А в конце лета 1964 года в судьбе этой песни
произошло событие, связавшее ее с неким морским атрибутом.
Этот атрибут был расположен в одном из городов бывшего СССР,
и находится там же по сей день, но его хорошо знают и любят
не только моряки и не только в этом городе. Назовите этот
атрибут и эту песню.

Ответ:
МАЯК (радиостанция) и песня "ПОДМОСКОВНЫЕ ВЕЧЕРА"

Комментарий:
в 1964 году эта песня (2) стала позывными радиостанции Маяк (1)
В ходе тура мы обнаружили по присылаемым нам сводкам, что есть
также сведения, что песня написана в 1956 году, а не в 1955.
Видимо, точных сведений по этому вопросу нет. Но так уж у нас
получилось, что первые же два источника, которые мы нашли,
говорили о 1955 годе. Тем более, что это никого не заставило
затоптать версию.
    Предполагаемая схема раскрутки:
Перебираем песни: Катюша - была раньше, Подмосковные
вечера - примерно похоже, Песенка Крокодила Гены - вроде позднее,
какая-нибудь морская песня, и т.д. ничего пока не связывается.
Ищем, какое событие могло произойти: песню исполнили где-то,
приз какой-то получила, мелодию из нее использовали для чего-то.
Последнее кажется наиболее логичным - заставка к телепередаче?
Намного рано - 64-й год, скорее радио - например позывные.
А какие морские атрибуты можно придумать? Корабли, волны, шлюпки,
бескозырки, волнорезы, пляжи, маяки! Ну вот - радиостанция Маяк,
позывными которого является фрагмент из Подмосковных вечеров.

Источник:
   1. Служба рассылок Городского Кота, "Этот день в истории",
1 АВГУСТА, http://www.citycat.ru/
   2. http://www.funet.fi/pub/culture/russian/lyrics/classics/podmoskovnye_vechera

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 8:
Эльдар Рязанов, Мел Брукс, Альфред Хичкок...
Всех их объединяет одна мелкая слабость. ОН тоже страдает
этой слабостью, и тоже хотел бы числиться в этом ряду.
Назовите уловку, которой ОН пользуется, чтобы эту слабость
удовлетворять (кстати, некоторые сочтут, что название этой
уловки прекрасно ЕГО описывает, но найдутся и готовые
поспорить с этим мнением).

Ответ:
ЗЕРО

Комментарий:
речь идет о В.Я. Ворошилове, который
высокого мнения о своих режиссерских талантах (2)
и любит появляться на экране в своей передаче
"Что?Где?Когда?". Для этого он, в частности, использует
сектор Зеро. Перечисленные режиссеры тоже регулярно
сами себя снимали(1)
Ответы типа: "сам себя снимал" - явный недокрут.
    Предполагаемая схема раскрутки:
Что их всех объединяет, кроме того, что они известные
режиссеры? Все трое любят (любили) сниматься в своих фильмах в
маленьких ролях. Тянет на маленькую слабость? Вполне.
Кто хотел бы числиться великим режиссером и
любит появляться на экране? Ворошилов.

Источник:
   1. http://www.imdb.com
   2. Ворошилов В.Я. Феномен игры.
   3. http://amadeus.pharm.sunysb.edu/~dmitry/mats/fen00.html

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 9:
ЕГО происхождение сугубо материально, хотя классическая
литература дает нам пример противоположного свойства. ЕГО
связывают и с метеоусловиями, и с топографическими
особенностями местности, и с концентрацией населения, и с
применением техники. ОН также бывает цветной. А кто нас
познакомил с зеленым?

Ответ:
Поэт НЕКРАСОВ в стихотворении "Зеленый Шум" (2).

Комментарий:
Материальная природа шума известна - это колебания
в материальной среде. Пример нематериального шума из классической
литературы - "Много шума из ничего" Шекспира. (1) Шум связывают с
дождем и ветром (метеоусловия), шум водопада, реки,
лавины (особенности местности), городской шум (концентрация
населения), двигателя (применение техники). Белый шум в акустике
содержит все слышимые частоты.
     Предполагаемая схема раскрутки:
Попытки взять вопрос напрямую не дают результата, уж слишком
общие сведения даются в первых двух предложениях вопроса.
Тогда приходится искать ассоциации на слово "зеленый" или
"цветной" и проверять все найденное, подходит ли оно ко всем
сведениям из вопроса. Туман, лес, коридор, волна, луч, и тому
подобное подходят к части сведений. И наконец, шум подходит
к всему. Вопрос предполагает также знание того, что
стихотворение "Зеленый шум" написал Н.А.Некрасов.

Источник:
   1. Шекспир В. Много шума из ничего. Любое издание
   2. Некрасов Н.А. Зеленый шум. // Три века русской поэзии. /
Сост. Н.В. Банников. - М.: Просвещение, 1979, с.251

Автор:
Михаил Гишволинер

Вопрос 10:
Перед вами список (в алфавитном порядке):
   Болконский Николай Андреевич;
   Карамазов Федор Павлович;
   Мармеладов Семен Захарович;
   Облонский Степан Аркадьевич;
   Сквозник-Дмухановский Антон Антонович;
   Фамусов Павел Афанасьевич.
   Представьте себе, что вам дано поручение выбрать четверых из
них в традиционную по форме, но нетривиальную по содержанию
группу лиц со специальными полномочиями. Процитируйте принцип,
по которому вы это сделаете.

Ответ:
"Что за КОМИССИЯ, создатель, БЫТЬ ВЗРОСЛОЙ ДОЧЕРИ ОТЦОМ".

Комментарий:
здесь обыгрываются два значения слова "комиссия".
Устаревшее - поручение, в этом смысле и употребил его Фамусов.
(Кстати, этот же смысл присутствует и в английском, и в латыни).
И более знакомое нам значение - группа лиц со специальными
полномочиями. Кто это все заметил, услышал очень громкий щелчок.
   Предполагаемая схема раскрутки:
Формальные игры с именами-отчествами ничего не дают. Зачем же
они нужны? Видимо, для ответа важно, что речь идет о Болконском
(Карамазове) - отце, а не сыновьях. Начинаем вспоминать факты
"биографий", систематизируем, ищем общее у четырех и отличия
у двоих. Может быть, цитата из какого-то произведения в вопросе?
Самые "цитатные" здесь - "Ревизор" и "Горе от ума"(6).
Из списка явно выбивается Карамазов, у которого, в отличие
от остальных, только сыновья. Но надо отсеять еще кого-то.
У всех дети взрослые, кроме Облонского. Вот и ответ.

Источник:
   1. Толстой Л.Н. Война и Мир. Любое издание
   2. Достоевский Ф.М. Братья Карамазовы. Любое издание
   3. Достоевский Ф.М. Преступление и наказание. Любое издание
   4. Толстой Л.Н. Анна Каренина. Любое издание
   5. Гоголь Н.В. Ревизор. Любое издание
   6. Грибоедов А.С. Горе от ума. Любое издание


Автор:
Ирина Михлина, Алекс Покрас

Вопрос 11:
Его имя и фамилию вы легко найдете в одной из статей
Британской энциклопедии. Но хотя он известен многим, сам он
права попасть туда еще не заслужил. Зато он был в СССР одним
из инициаторов "строительства" особого типа некоторых инженерных
сооружений. Его седой коллега, также профессионал в своем деле
и одновременно любитель, всячески помогал ему в этом. Какой же
главный дефицит был обнаружен в СССР в ходе эксплуатации
упомянутых сооружений?

Ответ:
СЕКС

Комментарий:
"У нас в стране секса нет!" - легендарная фраза
из одного из первых телемостов СССР-США
В Британской энциклопедии можно найти Владимира Познера -
писателя. (1)
Строитель телемостов (2) Владимир Познер туда пока не попал.
А строил он их вместе с Филом (любителем) Донахью.
   Предполагаемая схема раскрутки:
Перебор инженерных сооружений - тоннели, фермы, мосты, башни,
заборы, будки, и т.д. вкупе с размышлениями о том, какие же
у них могут быть особые типы, рано или поздно приводит к
телемостам (если повезет). После этого не вспомнить Познера,
Донахью и фразу "в СССР секса нет" может только ленивый.

Источник:
   1. Владимир Познер в Britannica On Line, статья "Серапионовы братья":
http://www.eb.com/cgi-bin/g?keywords=Vladimir+Pozner
   2. http://www.cc.columbia.edu/cu/cspa/SPRSum95ColConvStory.html

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 12:
Характеристика одного города по этому параметру хорошо
известна, хотя город ею обладает далеко не всегда. В другом
городе, находящемся примерно в 1900 километрах от первого,
эта характеристика, по некоторым сведениям, почти
противоположна. Впрочем, эти сведения не противоречат нашим
знаниям о природе. В третьем же городе значения этого
параметра ничем не выделяются. Назовите все три города и то,
что их объединяет.

Ответ:
Ленинград, Сочи, Ростов - по этим городам названы
популярные ВЕРСИИ ПРЕФЕРАНСА.

Комментарий:
Предполагаемая схема раскрутки:
начинаем бросать известные характеристики городов - "вечный
город" и т.п. Замечаем, что это присуще городу не всегда,
но время употреблено настоящее - сезонность? Ленинград -
белые ночи. Полная противоположность - черные, ищем что-то
около этого. "В городе Сочи темные ночи", все подходит.
Что объединяет Ленинград и Сочи? Версии преферанса, третий -
Ростов.

Источник:
http://pref.bn.ru/cult/rus/index.htm

Автор:
Ирина Михлина

Тур:
"Ночной Кошмар"

Вопрос 1:
Их неисчислимое множество. Один из них, воспользовавшись "правом первой
ночи", успели упомянуть гусары. Другой, почти столь же известный, связан
с расово-географическим притяжением. А вот, например, своеобразная
трактовка эпизода из жизни Евгения Александровича и Настасьи Павловны
известна гораздо меньше. Назовите максимально точно орудие убийства,
которым, согласно этой трактовке, Евгений Александрович не
воспользовался, да и не сумел бы воспользоваться при всем желании.

Ответ:
Браунингом.

Комментарий:
В вопросе речь идет о палиндромах. Гусары в первом туре ИГП-5 упомянули
самый, возможно, известный палиндром - "А роза упала на лапу Азора".
Палиндром, который связан с расово-географическим притяжением, -
"Аргентина манит негра". Своеобразная трактовка эпизода из жизни Евгения
Александровича и Настасьи Павловны - "Смог Нину Арбенин, и не
браунингом-с". Полное имя жены Арбенина - Анастасия, Нина - ее
"домашнее" имя (см. первую сцену третьего действия пьесы: "Настасья
Павловна споет нам что-нибудь"). Арбенин в принципе не мог бы
воспользоваться браунингом, поскольку такового еще не существовало. Этот
палиндром малоизвестен, но его легко сконструировать. Причем полностью
его восстанавливать не обязательно, достаточно написать "Нину Арбенин",
чтобы ответить на вопрос.

Источник:
   1. 1-й тур ИГП5, вопрос N 2 -
http://kulichki.rambler.ru/limeriki/gusary/znatoki/v1t.html
   2. Лермонтов М.Ю. Избранные сочинения. - М.: Художественная литература,
1983, с. 478, 813.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 2:
Участник Семилетней войны получил право на это специальным Указом
Сената, а человек, казавшийся фантастическим проект которого был
недавно частично осуществлен в одном из российских регионов, просто
присвоил себе это. Так что же это?

Ответ:
"Задунайский" как добавка к фамилии.

Комментарий:
Генерал-фельдмаршал Петр Александрович Румянцев, который во время
Семилетней войны овладел крепостью Кольберг и выиграл сражения под
Гросс-Егерсдорфом и Кунерсдорфом, Указом Сената от 10.06.1775 получил
право именоваться Задунайским. Кирсан Илюмжинов, построивший Сити-Чесс,
в значительной степени осуществил тезисы, высказанные О.И.Бендером во
время лекции в Васюках. Бендером-Задунайским Остап Ибрагимович объявил
себя в разговоре с Зосей.

Источник:
   1. Михаилов О. Суворовъ. ЖЗЛ. - М.: Молодая гвардия, 1980, стр. 168.
   2. http://kulichki.rambler.ru/moshkow/ILFPETROV/dwenadcatx.txt
   3. http://kulichki.rambler.ru/moshkow/ILFPETROV/telenok.txt

Автор:
Дмитрий Либер

Вопрос 3:
В XVIII веке оба они носили одно и то же название. В 1814 году один из
них его утратил, а другой, значительно уступающий первому в размерах,
называется так и сейчас. Каково же современное название первого и
неизменное название второго?

Ответ:
Континент Австралия и остров Новая Голландия в Санкт-Петербурге.

Комментарий:
Голландский мореплаватель Виллем Янсзон в 1606-м году открыл новый
континент (который, впрочем, долгое время считался островом) и назвал
его Новой Голландией. В 1814 году Мэтью Флиндерс предложил новое
название - Австралия, которое и укоренилось. Новая Голландия в Питере -
небольшой остров, образуемый рекой Мойкой и двумя каналами - Крюковым и
Адмиралтейским. Название острова возникло еще в начале XVIII века и
связано с судостроительной специализацией этого участка города.

Источник:
   1. Большой  Энциклопедический словарь. - М.:  Научное издательство
"Большая Российская Энциклопедия", 1998, с. 1283.
   2. Горбачевич К.С.,  Хабло Е.П.  Почему так названы? - СПб.: АО
"Норинт", 1996, с. 304.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 4:
Он не занимал высоких государственных постов, но от его деятельности,
если верить его собственному утверждению, напрямую зависела внешняя
политика. Однако не из-за этого он стал жертвой козней, которых
несколько раз успешно избежал во многом благодаря истинной их причине. А
на что ссылалась, пытаясь уклониться от заслуженного наказания,
участница упомянутых происков, которую можно смело назвать
бессребренницей?

Ответ:
На наличие у нее документа о том, что она фольклорный элемент,
способность отседа улететь в любой момент и то, что она - дитя природы,
хотя и дурное.

Комментарий:
Речь идет о "Сказке про Федота-стрельца, удалого молодца" Леонида
Филатова. Козни против него строились из-за его жены Маруси, которая его
и выручала. В начале сказки Федот говорит:
   "Получается, на мне вся политика в стране:
   Не добуду куропатку - беспременно быть войне."
   Бабу Ягу можно назвать бессребреницей, поскольку:
   "Полно, голубь, не греши, убери свои гроши,-
   Я ведь энто не для денег, я ведь энто для души."
   А в конце она ссылается на то, что:
   "Я - фольклорный элемент, у меня есть документ.
   Я вобче могу отседа улететь в любой момент!
   ...Ну, случайно, ну, шутя, сбилась с верного путя!
   Дак ведь я - дитя природы, пусть дурное, но - дитя!"
   Засчитывается любой из трех вариантов.

Источник:
http://kulichki.rambler.ru/moshkow/ANEKDOTY/fedot.txt

Автор:
Дмитрий Либер

Вопрос 5:
Рассказывают, что некий доброжелатель однажды сказал Пушкину: "Берегись!
Берегись, Пушкин, чтобы не услали тебя за Дунай!" "А может быть, и
за...!", - ответил Пушкин. Какую реку он назвал?

Ответ:
Прут.

Комментарий:
Естественно, ответ Пушкина - каламбур.

Источник:
Русский литературный анекдот конца XVIII - начала XIX века. Сост. и
примеч. Курганова Е. и Охотина Н. - М.: Художественная литература, 1990,
с. 225.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 6:
За последние двадцать лет таких людей было шестеро. Имя одного из них и
прозвище другого имеют прямое отношение к великому полководцу. Двое
других - тезки друг другу и еще нескольким известным полководцам.
Назовите двух оставшихся.

Ответ:
Энцо Беарзот и Эме Жаке.

Комментарий:
Речь идет о главных тренерах команд - чемпионов мира по футболу. Прямое
отношение к Гаю Юлию Цезарю имеют имя Сезара Луиса Менотти (Аргентина,
1978 г.) и прозвище Франца Беккенбауэра (ФРГ, 1990 г.) "Кайзер Франц"
(слово "Кайзер" происходит от слова "Цезарь"). Карлос Билардо
(Аргентина, 1986 г.) и Карлос Альберто Паррейра (Бразилия, 1994 г.) -
тезки, например, Карла Великого и Карла XII Шведского. Двое оставшихся -
Энцо Беарзот (Италия, 1982 г.) и Эме Жаке (Франция, 1998 г.).
   Упоминание в вопросе полководцев  имеет некоторый дополнительный
смысл, ведь тренер - в своем роде тоже полководец. Впрочем, этот нюанс
скорее всего не заметили даже многие из тех, кто вопрос взял.

Источник:
Вообще говоря, общеизвестно. Ну да ладно. Алисин И.В., Чепиевский Н.С.
600 вопросов и ответов о чемпионатах мира по футболу. - М.: Советский
спорт, 1994, с. 119-120.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 7:
Он родился в обеспеченной семье, но сам на ниве коммерции не преуспел.
Крестившись, он через некоторое время принял сан. Вряд ли он был
праведником, однако его проповеди были весьма популярны, причем читал он
их в основном сугубо мужской аудитории. Миссионером его тоже трудно
назвать, хотя однажды он изобрел весьма оригинальный метод возврата в
лоно церкви. Назовите его и того, к кому он этот метод применил.

Ответ:
Отто Кац и Йозеф Швейк.

Комментарий:
   "- Господин фельдкурат! Произошла крупная ошибка, - заявил Швейк.
- Ведь я - вне вероисповедания. Не везет мне, да и только!
   Фельдкурат взглянул на Швейка, с минуту молчал, потом похлопал его по
плечу и сказал:
   - Выпейте церковного вина, которое там от меня осталось в бутылке, и
считайте себя вновь вступившим в лоно церкви."
   Подробности биографии фельдкурата Каца см. в первоисточнике.

Источник:
http://kulichki.rambler.ru/moshkow/GASHEK/shveik1.txt

Автор:
Дмитрий Либер

Вопрос 8:
В 1988 году один ленинградский художник взял кусок ватмана,  краски,
ножницы и клей,  затем выписал из путеводителя
родные каждому ленинградцу названия: стадион им. С.М.Кирова,
кинотеатр "Ленинград", фабрика "Большевичка", гостиница "Астория",
объединение "Кировский завод", ресторан "Метрополь",
"Дом ленинградской торговли".  Результат его трудов привел к
тому,  что  он стал объектом разгромной критики в прессе,  а
ленинградская прокуратура даже завела на него дело. Назовите
этот результат.

Ответ:
Экономическая игра "Менеджер",  отечественный  римейк
"Монополии".

Комментарий:
Художника зовут Валерий Панкратов.  Разумеется,
русифицировали "Монополию"  и  до него,  но Панкратов первым
выпустил отечественный вариант на  коммерческой  основе. Дело
на него было заведено по обвинению в подрыве финансовой мощи
страны. Верные  по сути ответы,  в которых нет слова "Менеджер", -
засчитываются.

Источник:
Московские новости. 1998. 4-11 октября.
N 39, с. 18.

Автор:
Владимир Белкин

Вопрос 9:
Один из них родился в 1916 г.  в Америке. Другой - в 1942
г.  по  другую сторону океана.  Хотя эти люди придерживались
абсолютно разных убеждений,  в их биографиях есть нечто  общее.
Название книги, написанной одним из них, свидетельствует о
несокрушимом оптимизме автора и  его  единомышленников.
Из названия книги,  принадлежащей перу другого, следует, что
автору пришлось немало попутешествовать.  Назовите  обоих  и
ответьте,  какое существенное в их жизни событие произошло в
декабре 1976 г.?

Ответ:
Владимир Буковский и Луис Корвалан.  Их обменяли друг
на друга.

Комментарий:
В декабре 1976 г.  известный диссидент Владимир
Буковский  был  выслан за границу в обмен на освобождение из
тюрьмы Генерального Секретаря ЦК КП  Чили  Луиса  Корвалана.
Корвалан - автор книги "Мы верим в победу",  Буковский - автор книги
"...И возвращается ветер... Записки русского путешественника".
После долгой  внутрикомандной  дискуссии  мы  решили  задать
этот вопрос именно в таком виде и не спрашивать, на кого, по
аналогии с этим обменом, предлагалось сменять Л.И.Брежнева.

Источник:
Большой  Энциклопедический словарь.  -
М.:  Научное издательство "Большая Российская Энциклопедия",
1998, с. 162, 571.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 10:
Этот человек имел право на два баронских титула. Хотя он
прожил в России лишь несколько лет, именно у нас он наиболее
известен.  Он  упоминается  и в научных,  и в художественных
произведениях, и даже в стихах. Назовите фамилию второго мужа его
свояченицы.

Ответ:
Ланской.

Комментарий:
Жорж  Дантес имел право на два баронских титула
- один,  унаследованный от отца, барона Жозефа Дантеса, другой - от
приемного отца,  барона Луи де Геккерна.  Его женой
была Екатерина Николаевна Гончарова,  сестра Натальи Николаевны
Гончаровой. В 1844 г. Наталья Николаевна вышла замуж за
генерала Петра Петровича Ланского.

Источник:
1. Последний год жизни Пушкина. / Сост., вступ.очерки и примеч. В.В.Кунина.
- М.: Правда, 1988, с.  371-372,  408,
2. Друзья Пушкин. Переписка; Воспоминания; Дневники. В 2-х тт. / Сост.,
биографические очерки и прим. В.В.Кунина. - М. Правда, 1986, т. 2, с. 456-457.

Автор:
Дмитрий Белявский

Вопрос 11:
Русский, финн или португалец активно ими пользуются. Наличие их у
японцев - предмет  научных  дискуссий,  а  вот  у
древних китайцев их наверняка не было. Для оценки их качественности
существуют специальные критерии.  А как  называются
те из них, которые этим критериям не удовлетворяют?

Ответ:
Относительные или притяжательные.

Комментарий:
Речь идет о прилагательных,  которые бывают качественными и
относительными.  Еще иногда из разряда относительных выделяют
притяжательные прилагательные. Засчитываются и те, и другие.

Источник:
   1. Лингвистический Энциклопедический Словарь.  - М.: Советская
Энциклопедия, 1990, с. 397-398,
   2. Алпатов В.М. Проблемы морфемы и слова в современном японском
языке.  Диссертация на соискание Ученой степени доктора филологических
наук.  - М.  Изд-во Института востоковедения АН СССР, 1983.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 12:
Это учреждение называют по-разному,  упоминая  при  этом
одну из трех фамилий.  Первая - фамилия купца,  во владениях
которого оно было построено. Вторая - фамилия городского головы,
собравшего деньги на постройку. Третья - фамилия человека,  долгое
время там работавшего. Назовите хотя бы две из
этих трех фамилий.

Ответ:
Канатчиков, Алексеев, Кащенко.

Комментарий:
"Канатчикова дача" - местность на  юге  Москвы,
владения купца Канатчикова.  В 1889-1894 г.г.  там на средства,
собранные городским головой Алексеевым, была построена психиатрическая
больница.  В 1922-1994 г.г.  она носила имя
П.П.Кащенко.  Сейчас она  называется:  Московская  городская
клиническая психиатрическая больница N 1 им.  Н.А.Алексеева.
Конечно,  вспомнить фамилию городского головы  непросто,  но
это и не требовалось, достаточно было назвать двух других.

Источник:
Москва. Энциклопедия. - М.: Научное издательство "Большая Российская
Энциклопедия",  1998, с. 346,
   668.

Автор:
Максим Руссо


Тур:
"Катамаран"

Вопрос 1:
Для своих врагов это человек знатный. Для своего родственника он
предатель и доносчик. Он создатель великой цивилизации, породившей
множество других цивилизаций, в том числе греческую и римскую. Его
жертва была вынуждена представиться его именем. Великий народ сравнивал
прекрасное и совершенное с ним. Он родился в Одессе и грозил смертью
тирану. И это не все о нем - точнее, о них, каждого из которых можно без
опасения ошибиться назвать словом из трех букв, которое и является
ответом на этот вопрос.

Ответ:
Сид

Комментарий:
"Сид" по-арабски - знатный господин. Так прозвали мавры Родриго Диаса де
Бивара, воевавшего против них. Сид Сойер неоднократно предавал своего
сводного брата Тома, донося на него, но на ферме Фелпсов Том вынужден
был назваться Сидом. Сид Мейер - создатель всемирно известной игры
"Цивилизация". Среди названий цивилизаций, заложенных в этой игре,
имеются "греки" и "римляне". Французы, восхищенные трагедией Корнеля,
говорили: "Это прекрасно, как "Сид". Сид Рейли (Розенблюм, Релинский) -
английский разведчик, пытавшийся организовать покушение на Ленина.
Родился в Одессе.

Источник:
   1. Библиотека всемирной литературы. Театр французского классицизма.
Пьер Корнель. Жан Расин. стр. 577. Издательство "Художественная
литература" М. 1970.
   2. Марк Твен. Приключения Тома Сойера, гл.I. Приключения Гекльберри
Финна, гл. XXXIII. В книге: Марк Твен. Приключения Тома Сойера.
Приключения Гекльберри Финна. Ленинградское газетно-журнальное и книжное
издательство. Л. 1952
   3. Антисоветская интервенция и ее крах. 1917-1922. М., Издательство
политической литературы, 1987, с.128. (Рейли)
   4. Гражданская война и военная интервенция в СССР. Энциклопедия. М.,
"Советская энциклопедия", 1987, с.507. (Рейли)

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 2:
Седьмое управление КГБ занималось наружным наблюдением. Среди
сотрудников этого управления были и женщины, которые в искусстве быть
незаметными вряд ли уступали мужчинам. А прозвище, которое носили
сотрудницы седьмого управления, на слух неотличимо от персонажа русской
народной сказки. Назовите это прозвище.

Ответ:
мышка-наружка

Источник:
Журнал "Люди" сентябрь 1998, стр.36-39. Статья "У наружки женское лицо"

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
Одни связывают это слово с кораблями, другие - с кинематографом, третьи
- с Христом, а некий литературный персонаж считал это слово титулом
английского короля Джорджа, правившего Англией в начале 20-го века.
Виноват в этом заблуждении был человек по имени Давид. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Ллойд Джордж

Комментарий:
Связь фамилии "Ллойд" с кораблями общеизвестна. Гарольд Ллойд -
голливудская звезда 20-х годов, Эндрю Ллойд Уэббер - композитор, автор
рок-оперы "Иисус Христос - Суперзвезда". А невежественный историк 1969
года, от лица которого написано эссе Честертона "Англия в 1919 году",
полагал, что Ллойд - это какой-то титул короля Георга V. Виновен в этом
был английский премьер-министр Давид Ллойд Джордж, один из самых
известных английских политиков.

Источник:
G.K.Chesterton. England in 1919. В книге: Chesterton, G. K. All I
survey, a book of essays. Freeport, New York, Books For Libraries Press,
1967.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 4:
"Отпрыск" знатного английского рода, носивший звучное дворянское
имя, в прошлом столетии совершил водное путешествие в компании
трех спутников. В ходе этого путешествия он приписал Гамлету
высказывание о котах, частично принадлежащее леди Макбет, и
побывал в опасной близости от большого количества кошек (контакт,
однако, не состоялся). Он также превратил одного из своих
спутников в некое экзотическое животное. В какое?

Ответ:
В королевского жирафа

Комментарий:
Отпрыск - герцог Бриджуотер (в другом переводе -
Вудсток) из "Приключений Гекльберри Финна", называвший себя
праправнуком английского герцога. В его своеобразном варианте
монолога Гамлета ("быть или не быть - вот острое где шило")
смешаны цитаты из разных произведений Шекспира. В частности,
строчка "like the poor cat i' the adage" заимствована из "Макбета"
(акт I сцена VII). В русских переводах книги Марка Твена эту
строчку переводят по-разному. Например, в одном из них речь идет о
том, что "блекнет в нас румянец сильной воли, подобно мужеству
кота, облитого холодною водою".
Но оказалось, что "арканзасские олухи не могут подняться до
Шекспира" (NOM!), и герцог поставил "душераздирательную трагедию",
в которой его спутник (король) изображал "королевского жирафа",
прыгая нагишом по сцене. На третьем представлении этого шедевра
герцога непременно закидали бы дохлыми кошками, которых, по
утверждению Гека, прибыло ровно 64 штуки, если бы вся компания не
смылась вовремя из города.

Источник:
Марк Твен. Приключения Гекльберри Финна. Главы XIX,
XXI, XXIII. В книге: Марк Твен. Приключения Тома Сойера.
Приключения Гекльберри Финна. Ленинградское газетно-журнальное и
книжное издательство. Л. 1952

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
Оба в течение некоторого времени оказывали большое влияние на
действия вооруженных сил своих стран. Оба занимали высокое
положение, которое впоследствии потеряли. Даже историческая родина
у этих двоих почти одна и та же; правда, по поводу происхождения
одного имеются разные версии, а город, где жили предки другого,
известен совершенно точно. И, наконец, этих двоих объединяет
требование злоупотреблять даром речи. Назовите обоих.

Ответ:
Шалтай-Болтай, Барклай-де-Толли

Комментарий:
Барклай-де-Толли был по происхождению шотландец, его
предки жили в городе Толли. В 1812-м году он был главнокомандующим
русской армии и получил прозвище "Болтай-да-только". Шалтай-Болтай
- персонаж английского фольклора; версии о его происхождении см. в
4 и 5. Объединяет этих двоих повелительное наклонение глагола
"болтать".

Источник:
   1. Лев Успенский "Ты и твое имя" Волгоград 1994 стр.224
   (глава "Еще кое-что о фамилиях", искажение фамилии
   Барклая-де-Толли)
   2. http://www.tartans.com/clans/Barclay/barclay.html
   (происхождение Барклая-де-Толли)
   3. http://www.geocities.com/Athens/Forum/3041/humpty.html
   4. http://www.mystical-www.co.uk/eggs.htm

Автор:
Юрий Выменец, Елена Михайлик

Вопрос 6:
Этот рыцарь при помощи прекрасной девы побывал там, где до него
бывали многие мертвые, но немногие из живых. Жизнь и творчество
его коллеги, также побывавшего там, связаны с именем отца этой
прекрасной девы. А где путь этого коллеги, по его собственным
словам, пересекся с путем бывшего возлюбленного все той же
прекрасной девы?

Ответ:
У Геркулесовых столбов

Комментарий:
Жак-Ив Кусто был "Chevalier de la Legion d'Honneur",
то есть, дословно, рыцарем Почетного легиона. С помощью судна
"Калипсо", названного так в честь нимфы (т.е., буквально, девы)
Калипсо, дочери титана Атланта и возлюбленной Одиссея, он в
глубоководном аппарате одним из первых спустился на морское
дно на глубину более 100 метров, где до него бывали в основном
утопленники.
А.М.Городницкий, его коллега-океанограф, также неоднократно
спускался на дно в подводных аппаратах. Городницкий искал
Атлантиду в составе научной экспедиции, а свою знаменитую песню
он посвятил атлантам, украшающим вход в Новый Эрмитаж. А песня
"У Геркулесовых столбов" начинается так:
   У Геркулесовых столбов лежит моя дорога
   У Геркулесовых столбов, где плавал Одиссей

Источник:
   1. http://www.cousteau.org/AN/jycousteauan.html
   2. А.Городницкий. След в океане. Петрозаводск, Карелия, 1993.
   (текст песни "У Геркулесовых столбов" - стр. 529, все остальное
    - в главе "Сколько миль до Атлантиды", стр. 300-359)
   3. Словарь античности, издательство "Прогресс", 1994. Статьи
   "Калипсо", "Атлант", "нимфа"

Автор:
Александр Пастернак

Вопрос 7:
В начале 18-го века одна англичанка увидела, как ЭТО делают в
Турции. Когда она вернулась в Англию, там, несмотря на
противоборство церкви, тоже стали делать ЭТО. Позже другой ее
соотечественник придумал, как делать ЭТО значительно безопаснее.
Сейчас его способ давно признан во всем мире, хотя ЭТОГО уже
не делают. А когда он только сделал свое изобретение, над ним
смеялись и даже рисовали на него карикатуры, на одной из которых
его окружают люди, на глазах превращающиеся... в кого?

Ответ:
в коров

Комментарий:
Англичанка Мэри Уортли Монтегю в 1716-1718 годах
побывала в Константинополе. Там она видела, как турецкие женщины
делают массовые прививки оспы. Людям царапали руки и втирали в
ранки выделения из ранок нетяжелых больных. Вернувшись в Англию в
1721 году, она начала пропагандировать это метод и добилась
больших успехов (прививка была сделана даже королевской семье).
Церковь, однако, была против прививок, так как "оспа послана
богом".
     Эдвард Дженнер в 1796 году предложил использовать выделения из ран
коров, больных коровьей оспой. Опасность процедуры сводилась при
этом практически к нулю.

Источник:
Microsoft Encarta 97, статьи "War on Disease Collage", 
"Lady Mary Montagu", "Smallpox", "Jenner, Edward".

Автор:
Георгий Яковлев

Вопрос 8:
Участок земли, чудесный меч, венерологический термин, правитель
Италии, "профессиональный" святой, постоялец всем известного
отеля, троянец. Все они братья по кр... впрочем, по чему именно
они братья, вы догадаетесь сами, и тогда вы наверняка вспомните
еще одного, несуществующего, брата - того, кто был придуман
лектором и подвергся воздействию весьма и весьма загадочной особы.
Назовите эту особу.

Ответ:
глокая куздра

Комментарий:
Акр (английская земельная мера), Симулякр (меч из
"Время оно" Михаила Успенского), шанкр, Одоакр, Фиакр, дю
Барнстокр (из "Отеля "У погибшего альпиниста"), тевкр (тевкрами
называли троянцев). Все они братья по "кр" на конце. Фразу
"Глокая куздра штеко будланула бокра и курдячит бокренка" придумал
будущий академик Лев Щерба, объясняя на лекции студентам роль
морфем в языке. Об этом можно прочесть в известной книге Льва
Успенского "Слово о словах".
После продолжительной внутрикомандной дискуссии мы решили не
упоминать в вопросе персонажа известного анекдота про Вовочку.
Дуали тоже нет, так как Вовочка - не лектор, а мышь - ничуть
не загадочная особа.

Источник:
   1. Л. Успенский, "Слово о словах", стр. 324-328. В кн:
Л. Успенский, "Слово о словах. Ты и твое имя.", Л.: Лениздат, 1962.
   2. Словарь античности, издательство "Прогресс", 1994. Статья
"тевкр" (троянцев называют тевкрами в "Энеиде": "Тевкры, не верьте коню!")

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
В древности считали, что ОНИ могут помочь при лечении грыж и
переломов. ИХ применяли и для хранения материальных ценностей, и
для хранения информации. ИХ не должно быть у мусульманских
паломников - может быть, потому, что однажды ОНИ едва не погубили
самого Магомета. ИХ также не должны иметь многие другие люди в
отдельные периоды или моменты своей жизни. За НИХ судили и даже
сжигали заживо. А один из НИХ связал между собой двух людей,
живших в разное время и правивших разными государствами. Назовите
этих двух людей.

Ответ:
Гордий и Александр Македонский

Комментарий:
ОНИ - узлы. Магомета чуть не погубила веревка с
девятью узлами, с помощью которой некий еврей его околдовал. По
разным поверьям, узлов не должно быть у рожениц, беременных
женщин, их мужей и т.п. В 1718 году парламент Бордо приговорил к
сожжению заживо человека, якобы причинившего вред целой семье с
помощью узлов на веревках. Были и другие подобные случаи - см. 1.

Источник:
   1. James George Frazer, The Golden Bough: A Study in Magic and
Religion, Abridged Edition, New York, McMillan, 1951. pp. 201-202, 277 и далее.
   2. М.М.Соколовская "Знакомьтесь с макраме", М.: Просвещение,
1990, с.6 (лечение грыж и переломов)

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 10:
В 16-м веке их уже использовал Рафаэль, но еще долго их считали
загадочными и даже несуществующими. Классик назвал их "почти что
амфибией бытия с небытием". А в 18-м веке одному из них дали имя
- то самое, которое к тому времени уже давно использовали, хотя и
в других целях, финны и португальцы (но которым наверняка не
пользовались в тех же целях древние китайцы), и нетривиальное
написание которого вызвало к жизни идиому. Какую?

Ответ:
расставить точки над i

Комментарий:
Они - комплексные числа. Итальянский математик
Рафаэль (Раффаэле) Бомбелли использовал их в 16-м веке. Классик -
Лейбниц. Леонард Эйлер ввел обозначение "i" для квадратного корня
из -1. Написание буквы "i" нетривиально: в отличие от многих
других она состоит их двух частей.

Источник:
   1. Математический энциклопедический словарь. М. "Советская
энциклопедия" 1988. Статья "Комплексные числа".
   2. Д.Я.Стройк. Краткий очерк истории математики. М. "Наука" 1984
стр. 118 (Рафаэль Бомбелли)

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
Еще до постановления ЦК о ликвидации кулачества как класса в
результате действий своего собственного работника нашел свой
конец и этот кулак - как было суждено многим кулакам, на
строительстве каналов. Другой работник этого кулака значительно
менее известен, зато его фамилия напоминает нам о весьма известном
ювелирном изделии. Не будет большой натяжкой сказать, что размеры
этого ювелирного изделия аномально велики. Назовите это изделие и
обоих работников.

Ответ:
Кольцо нибелунга, Мефистофель и Вагнер

Комментарий:
Кулак по-немецки - "фауст". Фауст умер, закончив
ирригацию области, в которой мечтал построить счастливую жизнь.
Подручным Фауста был Вагнер, однофамилец великого композитора,
написавшего огромную оперную тетралогию "Кольцо нибелунга"
(целиком она идет около суток). Вот и все.

Источник:
Библиотека всемирной литературы. И.В.Гете "Фауст".
Издательство "Художественная литература" М. 1969. Часть I
(стр. 52 и 88) и часть II (акт 5, стр. 455)

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 12:
Примерно три тысячи лет назад обитатели Сицилии могли наблюдать
состязание, в котором приняли участие химера, кит, кентавр и
Сцилла, причем победителем стала Сцилла. Другое подобное
состязание, в котором едва не победило некое беспозвоночное,
многие из нас могли наблюдать по телевизору. Назовите ту,
благодаря которой организатор первого соревнования увидел свет, а
организатор второго, по всей вероятности, попал за решетку.

Ответ:
Венера (a.k.a. Афродита)

Комментарий:
В "Энеиде" описаны гонки судов с указанными
названиями, которые Эней устроил в память своего отца. В
"Приключениях капитана Врунгеля" победу в регате едва не одержала
яхта "Черная каракатица". Афродита была матерью Энея. В конце
мультфильма агент 00X берет Шефа под стражу за попытку похищения
Венеры.

Источник:
   1. Вергилий "Энеида" книга 5 стихи 113-285. В книге: Публий
Вергилий Марон. Буколики. Георгики. Энеида. М., Художественная
литература, 1971.
   2. Словарь античности, издательство "Прогресс", 1994. Статья
"Эней"
   3. Мультфильм "Приключения капитана Врунгеля"

Автор:
???

Тур:
"Мотороллер", Б. Шойхет, Н. Пятаев

Вопрос 1:
В одной китайской легенде повествуется о Хунь-Тунь и двух императорах -
Ху - императоре северного моря, и Шу - императоре южного моря.
Когда они нашли Хунь-Тунь, тот был несовершенен, - ему не хватало 7
отверстий: для зрения, слуха, дыхания, обоняния, питания и речи,
размножения, и выделений. Тогда они вместе начали молниями пробивать
в нем отверстия, по одному в день. В конце концов, Хунь-Тунь от этого
умер.
Вы конечно же догадались, о чем повествует эта легенда.
А что такое Хунь-Тунь?


Ответ:
Хаос.

Источник:
Параллельная мифология. Перевод с:
Parallel myths. By J.F. Bierlein
1 Ed edition (November 1994) Ballantine Books (Trd Pap); ISBN:
0345381467

Автор:
Олег Спирт

Комментарий:
В этой легенде легко угадывается сюжет сотворения Мира.
Как и в подобных легендах других народов, Мир создается из Хаоса.
Можно добавить, что еще одним интересным фактом является то, что
"хушу" по-китайски означает "молния".


Вопрос 2:
Разновидность домашней птицы; способ передвижения; слово из трех букв.
В этот список также входит то действие, которого пуще всего боялась одна
старушка. Каким расстройством некоторое время страдал известный представитель
недостающего в этом списке элемента, появившийся на свет в 1979 году.


Ответ:
Амнезия (потеря памяти).

Источник:
   1. Фильмы "ЦЫГАН", Режиссер А. Бланк, 1979 и "ВОЗВРАЩЕНИЕ БУДУЛАЯ".
   2. А. и Б. Стругацкие. "Понедельник начинается в субботу.", любое
издание.
   3. Уроки русского языка в школе.

Автор:
Олег Спирт

Комментарий:
Пять исключений правописания звукосочетания "цы":
цыпленок, на цыпочках, цыкать, цыц, цыган.
Наина Киевна Горыныч очень боялась, что Александр Иванович
Привалов будет ЦЫКАТЬ зубом (что в конце концов и произошло :) ).
Цыган Будулай потерял память в результате удара по голове.


Вопрос 3:
Если верить Грекам, там находилось правительство. Работающих там мы
часто представляем себе, как дряхлых стариков. В наше время, они не
только занимают много места, но и служат для его экономии. Какой код,
являющийся также элементом одежды, часто используется в последнем
случае?

Ответ:
ZIP код.

Источник:
   1. http://www.m-w.com/cgi-bin/dictionary?book=Dictionary?va=archive
(Merriam-Webster WWW Dictionary)
   2. http://www.learnthenet.com/english/glosscom/glossary/zip.htm
   3. http://www.falcon.ru/cgi-bin/wwwdic?zip (Mueller Dictionary 1.01)
   4. http://www.falcon.ru/cgi-bin/wwwdic?zipper (Mueller Dictionary 1.01)
   5. http://www.m-w.com/cgi-bin/dictionary?book=Dictionary?va=zip
(Merriam-Webster WWW Dictionary)
   6. http://www.m-w.com/cgi-bin/dictionary?book=Dictionary?va=zipper
(Merriam-Webster WWW Dictionary)

Автор:
Олег Спирт

Комментарий:
   1. Архив по-гречески означает "дом правительства". В компьютерах
архивы создаются для экономии места. Вот что мы читаем по адресу
http://www.learnthenet.com/english/glosscom/glossary/zip.htm -
   ZIP A popular standard for file compression on the PC.
   ZIP также одно из названий застежки - молнии, а почтовый индекс в США
называется "ZIP code".
   2. Merriam-Webster WWW Dictionary:
   ZIP(4, noun) = ZIPPER
   ZIP(6, noun) = ZIP Code
   ZIPPER: a fastener consisting of two rows of metal or plastic teeth
on strips of tape and a sliding piece that closes an opening by drawing
the teeth together.
   а также Mueller Dictionary 1.01:
   zip = zipper
   zipper: (застежка-)молния
   3. И, наконец, Merriam-Webster WWW Dictionary:
   ZIP CODE: a number that identifies each postal delivery area in the
U.S. Etimology of ZIP: zone improvement plan.


Вопрос 4:
Хотя это событие нарушало некоторые светские нормы,
именно это отмечалось как его достоинство, а из произведенных
3-х попыток, первые две были неудачны.
Прямой пострадавший в результате этого события, переживший
в своей жизни немало всего, в том числе и авиакатастрофу,
сетовал на определенные недостатки специфических жилых помещений,
а косвенно пострадавший не согласился с ним, и выдвинул
совсем другую причину происшедшего. Какую?

Ответ:
"...потому что кто-то слишком много ест!"

Источник:
Мультфильм "Как Винни Пух с Пятачком ходили в гости к Кролику".

Комментарий:
    "...Кто ходит в гости по утрам,
     Тот поступает мудро!..."

Автор:
Ефим Гуковский, Олег Спирт


Вопрос 5:
Во многих крупных городах мира можно было встретить
этого господина средних лет, с небольшой дорожной сумкой. На нем был
неизменно темно-серый костюм, во внутреннем кармане пиджака лежали
конверты с деньгами, а в сумке среди предметов первой необходимости
всегда лежала книга.
В каждом городе он останавливался на несколько дней, при этом по многу
раз на день ел в разных ресторанах и останавливался в разных гостиницах.
Чем занимался этот человек и что он не любил больше всего на свете?

Ответ:
Он был составителем путеводителей и больше всего на свете не
любил путешествовать.

Комментарий:
Темно-серый цвет - самый практичный; конверты с деньгами -
в каждом конверте деньги одинакового номинала, чтобы не запоминать как
выглядят волюты разных стран, книга - читать в самолете чтобы никто
не приставал с разговорами. Составитель путеводителей всегда следует
своим советам.
Он периодически ездит в одни и те же города, обновляя информацию. Он
всегда берет минимум наиболее необходимых вещей, т.к. его поездки довольно
короткие.
И, вполне натурально, он ненавидит абсолютно все, связанное с
путешествиями:
летать на самолетах, сталкиваться со случайными попутчиками,
останавливаться в гостиницах, слоняться по чужим городам, общаться с 
официантами на чужом языке, короче, вообще покидать уют родного дома.

Источник:
"The accidental tourist", Ann Tyler, September 1985.

Автор:
Рон Беккерман


Вопрос 6:
В этой конструкции их пятнадцать. Четырнадцать соединены в цепочку, а
пятнадцатый является замком, соединенным со всеми остальными. Одна из
таких конструкций была создана в 1976 и закончилась трагически.
О какой конструкции идет речь? (В ответе два слова.)

Ответ:
Венок сонетов.

Источник:
   1. Русский стих. Москва, 1996 г.
   2. Х/ф "Венок сонетов", Реж. Валерий Рубинчик, 1976 г.

Автор:
Леонид Папков, Алекс Гохман

Комментарий:
Венок сонетов строится из 15 сонетов, из них у 14-и первая строчка
следующего такая же, как последняя строчка предыдущего, а пятнадцатый
состоит из первых строчек четырнадцати других. В фильме "Венок
сонетов" главный герой в конце погибает.



Вопрос 7:
Один бывший служащий системы банковской безопасности,
в начале 1997 г. был объявлен в Швейцарии преступником. Этот человек
обнаружил и обнародовал, спася от уничтожения, список зданий и
земельных участков в Берлине, конфискованных нацистами у
евреев и являющихся в настоящее время собственностью швейцарских
банков или уже проданных ими следующим владельцам. Речь идет об
имуществе стоимостью 20 млрд. долларов, поэтому неудивительно, что к
этому человеку возникло такое отношение. В настоящее время он живет
в США, являясь уникальным человеком. В чем же состоит его уникальность?

Ответ:
Это (Кристоф Мейли) единственный швейцарец не только в США, но и во
всем мире - обладатель статуса политического беженца.

Источник:
Газета "Русская Германия/Русский Берлин", N78 (1997 г.), стр. 7.

Автор:
Борис Шойхет

Комментарий:
Авторский номер вопроса: 4645
   Цепочка: в Швейцарии был объявлен преступником - сейчас живет в США -
значит, не выдают - не может быть, чтобы не было между Швейцарией и
США не было какого-нибудь договора о взаимовыдаче преступников - тогда
почему же не выдают, да еще это делает его уникальным - значит, ему
дали беженца, тем более, что он, похоже, действительно бежал - полит.
беженец из Швейцарии - а чем не уникальное явление?


Вопрос 8:
В Древней Греции совокупность следующих интеллектуальных
качеств: наблюдательности, сообразительности, мастерства,
приобретаемого обучением, и опыта объединялась одним термином,
который в чистом виде в русский язык не перешел, но существует
множество разнообразных производных. Наиболее близким к оригиналу
является название некоего музыкального стиля, а какого?

Ответ:
техно - термин "технэ" (techne).

Источник:
Рожанский И.Д. Античная наука. АН СССР. Серия "История науки и
техники". М., "Наука", 1980 г., стр. 31.

Автор:
Борис Шойхет

Комментарий:
Авторский номер вопроса: 4345
   Самый естественный способ брать этот вопрос - вспоминать музыкальные
стили и проверять их названия на греческость, а заодно и на наличие
в русском языке моментально всплывающих в памяти однокоренных. Чуть
посложнее, чем со швейцарцем, но тоже нетрудно.

Вопрос 9:
У человека есть разные возрасты:
   1) календарный - сколько формально ему исполнилось лет,
   2) соматический - насколько физически стар организм,
   3) психический - характер, поведение и т.д.,
   4) интеллектуальный - самый одиозный возраст, показывающий, насколько
человек молод душой, легок на смену обстановки и дел, восприимчив к
новому. В связи с этим был введен термин, в котором перед словом
"специалист" стоит некая буква. Только такой специалист в состоянии
дожить до глубокой старости и остаться интеллектуально молодым. Он
должен сочетать широкий кругозор и узкую специализацию. При этом на
протяжении своей жизни он меняет хобби на профессию, одно хобби на
другое хобби, не дает опутать себя паутиной привычек, установок,
рутины, однообразных дел. Назовите искомую букву и объясните свой
выбор.

Ответ:
Т (Т-специалист, широкий кругозор - горизонтальная палочка, узкая
специализация - вертикальная).

Источник:
Воробьев Г.Г. Молодежь в информационном обществе. М., "Молодая
гвардия", стр. 33-4.

Автор:
Борис Шойхет

Комментарий:
Авторский номер вопроса: 4238
   Понятно, что начинается перебор букв, причем как латинского алфавита,
так на всякий случай и кириллического. Ключевая фраза этого вопроса:
"Он должен сочетать широкий кругозор и узкую специализацию." Она
выводит на наличие в искомой букве двух каким-то образом сочетающихся
элементов. А дальше идет строгий естественный отбор среди всех
букв-кандидатов, где задействованы и логика, и фантазия (а не Интернет).


Вопрос 10:
Резко ухудшившееся продовольственное положение вызвало волну
народного гнева и 5 октября 1789 г. население Парижа двинулось на
Версаль. Вмешательство народных масс сорвало контрреволюционные
планы предателей революции и вынудило короля выехать из Версаля в
Париж. Именно в это время, не совсем подходящее для решения менее
насущных задач, в Учредительном собрании был поставлен вопрос о
проекте реформы системы мер. Причем, что любопытно, автором нового
проекта был не кто иной, как сам Шарль Морис Талейран.
Конечно же, этот ловкий политик, взяточник и мастер
закулисной интриги ничего не делал без тайных целей. На этот раз
его горячее выступление в поддержку создания единой международной
системы мер было продиктовано надеждой, что...
а что же, собственно?

Ответ:
что ему, как члену этой комиссии, удастся получить заграничный
паспорт и сбежать из революционной Франции. И ему удалось!

Источник:
Струмбан Э.Е. Семь раз отмерь. Кишинев, "Картя Молдовеняскэ",
1987 г., стр.11.

Автор:
Борис Шойхет

Комментарий:
Авторский номер вопроса: 4318
   Начинаем выделять ключевые моменты - в стране неспокойно, Талейран,
очевидно, боится за свою шкуру и начинает хитрить, отсюда то, что
комиссия - международная, при этом логично ей поработать там, где
поспокойнее - что ж, как повод покинуть страну для того, чтобы
переждать смутные времена "под  научной крышей" - "отмазка вполне
канает". Комбинация прошла успешно.


Вопрос 11:
Профессор Джозеф Вейценбаум существенно развил знаменитую и
часто повторявшуюся мысль Норберта Винера: "Отдайте же человеку -
человеческое, а вычислительной машине - машинное". Для этого ему
пришлось пойти против течения, увлекшего многих его коллег. Вейценбаум
противостоит наиболее ограниченной и одновременно воинственной части
специалистов в области искусственного интеллекта, полагающей, что все
в человеке - интеллект, эмоции, целесообразные действия и многое
другое - сводится к процессам переработки информации и потому доступно
ЭВМ.
Вейценбаум вполне осознанно настаивает, что при обсуждении перспектив
развития науки, в частности, такого ее раздела, как разработка систем
искусственного интеллекта, во главу угла следует ставить этическую
позицию. А каково уничижительное наименование этой самой воинственной
части специалистов по ИИ (подсказка: в ответе два слова)?

Ответ:
искусственная интеллигенция.

Источник:
Войскунский Александр. Я говорю, мы говорим... Издание 2-е,
доработанное и дополненное. М., "Знание", 1990 г., стр. 234.

Автор:
Борис Шойхет

Комментарий:
Авторский номер вопроса: 4315
В вопросительной фразе стоят рядом аббревиатура ИИ и подсказка.
Если бы подсказка еще содержала слово "тоже", в смысле тоже два слова,
как и в ИИ, то она становилась бы совсем прозрачной. Интересно, что
еще вообще можно крутить, кроме словосочетания "искусственный
интеллект"?


Вопрос 12:
По-коптски vahe - пить, sa - жить. Какое греческое (по другим
источникам латинское) слово образовалось от этих двух коптских слов?

Ответ:
Оазис.

Источник:
Толковый словарь русского языка под ред. проф. Д.Н. Ушакова в 4-х тт.
2 том. М., Государственное издательство иностранных и национальных
словарей, 1938 г., стр. 609.

Автор:
Борис Шойхет

Комментарий:
Авторский номер вопроса: 2792 ПЗ
Предполагается, что думающий над этим вопросом сначала ринется
склеивать мысленно эти два слова во всех возможных вариантах, пытаясь
найти ответ именно таким образом. И вот когда он окончательно
перегреется, додумавшись до слова "сваха" (или какого-нибудь другого
подобного "чекпойнта"), во рту пересохнет, и от возникшей жажды ответ
придет сам собой: пить... жить... засуха... пустыня... ОАЗИС!!!


Тур:
"Авеста" и "Бостонские Чайники"

Вопрос 1:
Он писал: "Истерзанная войной Европа издыхала, корчась в
судорогах 'измов'". Еще он писал: "После кратких минут, отведенных
'измам', [...] пробил час индивидуальности.  Динь-дон!" Вместо
поставленного мною троеточия, у автора было перечисление этих самых
измов, среди которых были коммунизм и национал-социализм. Мы, однако,
относим автора к другому "изму", который он также в данной цитате
упомянул. Назовите этот "изм".

Ответ:
Сюрреализм (это Сальвадор Дали)

Источник:
"Жизнеописание великих художников", КФМЦ .ТКИСО., 1995 год.

Автор:
Фариз Аликишибеков, "Авеста"

Комментарий:
Измов много. Нужно было обратить внимание на "Динь-дон" в вопросе, 
который сразу кажется излишним. Далее подчеркивание именно двух  
политических измов явная уводка, скорее
всего изм не политический.  Сюрреализм у многих ассоциируется со
стекающими часиками на картинах Дали (перед туром я просил
некоторых знакомых знатоков быстро назвать 10 ассоциаций на слово
сюрреализм. Часы выскакивали почти всегда. Можете сами
попробовать). 


Вопрос 2:
Почти у любого музыкального произведения или
театральной постановки есть свои фаны, которые лепят на
свои машины соответствующие наклейки, носят значки с
соответствующей символикой, и прочими способами
выказывают свою любовь. А любовь к ЭТОМУ творению
захватила целые профессии, от официантов до музыкантов, что
все они, да и много кто еще, и демонстрируют вот уж который год. 
Что же это за произведение, которое так любят?

Ответ:
Опера Мадам Баттерфляй

Автор:
Музыка Джакомо Пуччини, слова Сереги Вакуленко, "Б.Чайники"

Комментарий:
Перед премьерой оперы Пуччини велел всем музыкантам и мужским
персонажам (то есть, актерам играющим мужских персонажей) надеть
галстуки-бабочки, как символ оперы. Несмотря на полнейший провал
оперы, бабочки, тем не менее, вновь вошли в моду (они были известны
с 16-го века, но были совсем забыты), да так там (в моде) и
остались. Официантам, кстати, на моду плевать, бабочки хороши тем,
что в тарелки не попадают. 
Сразу извинюсь перед обществом. Вопрос был вставлен в последний
момент, выдернут со "скамейки запасных", когда выяснилось, что
Хоттабыч уже воспользовался правом первой ночи с фактом, который
лежал в основе другого вопроса, так что игрок вышел на поле не
размявшись. Вопреки моим ожиданиям, судя по логам, Чио Чио-Сан не
щелкала так громко, как хотелось бы, да и формулировка оказалась
слегка косноязычной. Любовь и сердечки там, действительно, ни
при чем, хотя и демонстрируют и официанты и музыканты уже
который год любовь к бабочкам - не мадамам баттерфляй, а
галстукам. 
Схема раскрутки: 
По идее, bumper sticker'ы и прочее должны были навести на
материальный символ произведения, а дальше были указаны профессии,
которых, вроде как, кроме деталей костюма более ничего и не
связывает, причем этой деталью была именно бабочка. Дальше, вроде
как, понятно. Увы, некоторые нашли и другие связи между
музыкантами и официантами. Mea culpa, я давно не бывал в ресторанах с
лабухами.


Вопрос 3:
От НЕЕ многие страдали и страдают, а один из героев известной детской
сказки однажды чуть не умер из-за НЕЕ. И тем не менее ОНА воспета во
многих песнях, да и на радио.  А как от НЕЕ лучше всего избавиться?

Ответ:
Лучше всего вернуться на Родину.

Источник:
Любое издание Н. Носова
Любой радиоприемник на территории экс-СССР, где принимают
радио "Ностальжи"
http://mml.linkor.ru/koi/KSP/sarovsng.txt
Этот URL - сборник самых разнообразных песен. К
сожалению он очень большой, однако под #143 идет песня:
Иващенко-Васильев "Ностальгия"

Автор:
Дмитрий Самсонов, "Авеста"

Комментарий:
Она - ностальгия. Страдали и страдают от этой
романтической болезни миллионы наших сограждан, проживающих за рубежом
и очень многим это не очень нравится. Герой сказки - Незнайка
чуть не умер от остановки сердца, когда он возвращался с Луны
Ностальгия воспета во множестве песен (смотри ссылки)
Ну а в России вещает радио "Ностальжи".
Схема раскрутки. Вопрос не представлялся сложным.
Предполагались две схемы:
1) В лоб. Перебираются все герои детских сказок. Они
должны быть на грани гибели, но не умереть. В какой-то момент
"всплывает" Незнайка, вспоминается факт, что
у Незнайки останавливалось сердце от ностальгии - щелк -
тут же вспоминается радио и сразу
куча песен про ностальгию...
2) "Логически-чувственная". Ясно - это не любовь и
дружба. Нормальные люди от этого не избавляются. В то же время
это должно быть какое-то романтическое чувство = романтическая болезнь.
Что-то грустное. Ну а отсюда и до ностальгии недалеко...


Вопрос 4:
Этот губитель рода человеческого и повелитель мертвых, 
противопоставлявшийся Богу, представляется нам обычно как
подземный обитатель, хотя мы знаем и о водяных, в частности, 
морских ЕГО разновидностях. Подобные ЕМУ, по распространенному 
поверью, являются в галлюцинациях потребителям некоторого 
вещества. А тот, кого совершенно несправедливо ИМ называли, 
имел мистическую власть над целым народом. А что пришлось ему 
исполнить, чтобы получить эту власть?

Ответ:
Пляску голода (Dance of the Hunger of Kaa)

Источник:
   1. "Червь-победитель": http://tgn.net/~pambytes/poe/conqueror_worm.html
   2. Маугли: http://www-cgi.cs.cmu.edu/afs/cs/user/rgs/mosaic/jngl-table.html
   3. Фильм "Pink Floyd: The Wall".
   4. Стихотворение Державина (в процессе поиска пропавшей книги).

Автор:
Ингвалл Колдун

Комментарий:
Червь обычно представляется нам подземным жителем, хотя 
существует множество водяных, в том числе морских червей. (а 
также глистов всяких, и т.д., но они в вопросе не упоминались) 
Державин противопоставил червя Богу ("Я царь, я раб, я червь, 
я Бог"). Эдгар По называл червя губителем рода человеческого и 
повелителем мертвых (Червь-победитель). По распространенному 
поверью белые черви мерещатся при кокаиновой ломке; да и вообще
черви при вообще наркотиках (см. к примеру "Pink Floyd: The Wall",
описание ломки в популярной брошюре о вреде наркотиков). Удава Каа 
называли "червяком, земляным червяком!" совершенно 
незаслуженно. Удав же сей, согласно Киплингу, имел мистическую 
власть над Обезьяньим Народом или Бандар-Логами. Чтобы подчинить 
их своей власти, он исполнял пляску Каа - Пляску Голода.
Ответ "Пляска смерти" принимается ввиду явного проникновения в 
суть вопроса.
Схема раскрутки: вначале - резкий ложный след на черта или
дьявола (дуалей, не отсекающихся второй половиной вопроса, мы 
не нашли). Покрутив вопрос и зайдя в тупик (либо догадавшись 
сразу, по тому, как настойчиво автор пытается "продать" дьявола), 
команда начинает думать, кто же ещё может подходить под эти 
определения. Змей вроде просится, но не подходит. Змеи -
мистическая власть - гипноз... не Каа ли? Или докручиваем до
червяка - кого обзывали червяком - а, вот кого.


Вопрос 5:
В "Книге Мудрости" мне не удалось найти ни одной крылатой
фразы принадлежащей или приписываемой Аристофану. В книге 
"Чаша Мудрости" только одну, она звучит так: "Умный может многому 
научиться у врага". Но хорошо  известны другие крылатые слова, 
произнесенные Аристофаном в ответ на грубость человека, к которому он
обращался за советом. Повторите эти слова.

Ответ:
Тогда сам выбирай колор, сам и крась. А меня здесь нет!

Источник:
"Чаша Мудрости", Москва, 1978 год.
К/ф "Мимино".

Автор:
Фариз Аликишибеков, "Авеста"

Комментарий:
Идея с двумя Аристофанами (c) Ровшана Аскерова.
Схема раскрутки: Прежде всего, если фраза известна, и мы даже знаем,
при каких условиях она была произнесена, но вместе с тем ее нет ни в
двух книгах крылатых слов, ни во всех тех источниках, к которым могли
обратиться знатоки, то напрашивается вывод, что Аристофаны в теле
вопроса и в самом вопросе разные. Далее, имя Аристофан на территории
бывшего Союза не столь распространенное, сразу вспоминается
Грузия. Потом можно уже перебрать известные грузинские фильмы и
книги. "Мимино" показывали бесчисленное число раз, кто-то должен
вспомнить, как начальник аэропорта кричал вслед уходящему маляру
"Аристофан! Аристофан!" 


Вопрос 6:
Векторы путей их изгнаний были почти перпендикулярны друг другу.
При изгнании Первого присутствовал только его создатель с помощниками,
однако это событие гораздо более широко освещено в печати, нежели
отбытие Второго. При последнем событии, однако, кроме создателя
Второго, присутствовало еще много народу.  Второму уже удалось не
только вернуться, но и описать чуть больше 10% места, куда 
отбыл Первый. Назовите обоих изгнанников. 


Ответ:
Сатана (Люцифер) и Солженицын. 

Источник:
"Библия" (Ветхий Завет) (любое издание), общее знакомство
с жизнью и творчеством Александра Исаевича Солженицына, Данте
Алигьери, и Мильтона, второго великого слепого. Также Британника,
статья Lucifer.

Автор:
Бенвенуто Вовнутарь, "Б. Чайники"

Комментарий:
   Перпендикулярность векторов очевидна. Под "создателями" обоих
подразумевается г. Бог, присутствующий, согласно некоторым компетентным
источникам, равно как в момент запуска Первого в изгнание, так и в
момент запуска Второго. Солженицын уже вернулся на родину, до этого
(даже до изгнания) успев написать "В Круге Первом" - описывая 1/9
(11.(1)%, или чуть больше 10%) места изгнания Первого.
   В результате отыгрыша вопроса на "Авесте", мы усилили ложный след на
космические корабли и спутники, например, Вояджеры.
   Схема раскрутки: Те, кто попался на ложный след со спутниками, вскоре
понимают, что след - ложный, ибо слишком много неувязок. Ну, а кроме
спутников, первое изгнание уж больно сильно смахивает на изгнание Богом
Адама или Сатаны. Если имеется в виду Адам, то с 10% возникают некоторые
проблемы, да и с перпендикуляром (не с неба Адама изгоняли). Если же это
Сатана, то Данте отметается из-за "чуть больше 10%", и вскоре появляется
изгнанник Солженицын, возвращающийся на родину.

Вопрос 7:
Тут уж, как говорится, с какой стороны посмотреть. Уважаемые
знатоки, представьте себе два ряда чисел. В первый входят 3, 6,
67, 131; во второй - 6, 9, 70 и 175.  Осмотрите их со всех сторон и
назовите животное, которое их объединяет.   

Ответ:
Слон

Источник:
Латинский Алфавит, Таблица Менделеева, ASCII Man Pages на
системе UNIX. Частоты звучания нот получены путем округления: C -
110 умноженное 2 в степени 3/12 и F - 110 умноженное на 2 в степени
8/12 (о логарифмической шкале частот для нот см. Encyclopaedia
Britannica, статья "Tuning and Temperament".)   

Автор:
Бенвенуто Вовнутарь, "Б.Чайники"

Комментарий:
Первый и второй ряды кодируют, соответственно, буквы C
и F. Первое число ряда - номер буквы в алфавите, второе  - номер
соответствующего элемента в таблице Менделеева, третье - ASCII код
буквы, и четвертое - одна из частот звучания соответствующей ноты
(округленная до целого числа). Слон объединяет C и F, так как
занимаемые слонами вертикали на шахматной  доске соответствуют этим буквам.
Схема Раскрутки: Вопрос типа "Пузель". Подсказка (единственная) - это
"осмотрите со всех сторон". Под этим не имеется в виду вертеть перед
собой бумажку с написанными на ней числами, (как команда быстро
уясняет), а что-то другое. Имелось в виду, что следует осмотреть
числа с точки зрения разных областей человеческой деятельности
(скажем, лингвистики, химии, программирования и музыки). 
Также была надежда, что потребуется несколько человек для взятия
этого вопроса, чтобы проверить все числа. 


Вопрос 8:
Сколько ни было ЭТИХ у первого великого, а у второго великого их было
во много раз больше, да и звучали они громче. Первый, после долгих
поисков, показал второму, что с помощью ЭТОГО можно подняться сколь
угодно высоко, вошел в ЭТО и действительно достиг небывалых высот. 
А более чем сто лет спустя в другой экземпляр ЭТОГО вошли трое,  
и тоже достигли небывалых высот. Я не прошу вас назвать ЭТО,
назовите обоих великих.   

Ответ:
Бах и Фридрих II Великий

Источник:
   1. Douglas Hofstadter, "Godel, Escher, Bach: The Eternal Golden Braid",
Vintage Books, Нью-Йорк, 1989.
   2. "Из пушки на луну", Жюль Верн:
ftp://uiarchive.cso.uiuc.edu/pub/etext/gutenberg/etext93/moon10.txt

Автор:
Слова/музыка Ф.Деведь/Б.Вовнутарь, "Б.Чайники"

Комментарий:
Как догадались многие команды, трое, достигнувшие
небывалых высот - это персонажи романа "Из пушки на луну". А
дальше... В вопросе содержится игра слов:  
по-французски, например, (т.е., на языке оригинала "Из пушки на
луну") canon обозначает и пушки и канон! У великого композитора
Баха было много канонов, но все-таки пушек у короля Пруссии было
больше (Семилетняя война чего стоила). А в 1747 году Бах преподнес
Фридриху canon per tonus - секвенция, восходящая
каждый раз на один тон: начинается он в до-минор,
потом переходит в ре-минор, ми-минор, фа-диез-минор и так далее - до
бесконечности. (Или пока исполнитель не устанет и не решит исполнить
4'33" Кейджа). То, что Бах вошел в канон, можно понимать двояко -
в переносном смысле, он вошел в канон, т.е., традицию музыки и
музыкальной теории, и в прямом - его имя, записанное нотами B-A-C-H,
вошло в один из его канонов. "После долгих поисков" - маленькая
подсказка/проверка, имеется в виду ricercar - букв. поиск,
музыкальная форма, являющаяся  предшественницей фуги и т.п.
В вопросе также имелась слабая подсказка - второй великий и был II
Великий.
Мюнхгаузен близко, близко, но не катит. Не "входил" он в пушку. 

Вопрос 9:
Задолго до Франца, о превращениях писал Публий. А подобное
тому, что сделал Грегор, впервые в истории сделал ОН,
да еще и улучшив этим свое  материальное благосостояние. А как?

Ответ:
Иаков клал перед спаривающимся скотом полосатые прутья.

Комментарий:
После чего рождался скот с пятнами, а скот с пятнами принадлежал
Иакову по договору с Лабаном. (Разумеется, первого предложения
достаточно для правильного ответа)
   Эффект почти такой же, как и в вопросе с Аристофаном. Идея первого
предложения была в более коварной попытке бросить команды на ложный
след - если их сделать крошечный, но все-таки шажок, Франц -> Кафка,
Публий -> Овидий, превращение -> метаморфоза, им уже не захочется так
легко отойти от метаморфоз, нежели если бы оно было написано открытым
текстом, и что имеется в виду не Грегор Замза, а Грегор Мендель. Далее,
утверждение о том, что Иаков сделал нечто "подобное" тому, что сделал
Мендель не стоит спешить объявлять некорректным, ибо Иаков ничего не
скрещивал и т.п. Имелось в виду, что Мендель открыл закон
наследственности - и подобное как раз сделал Иаков.

Источник:
Бытие 30:36-30:43. и проч...

Автор:
Франческо Деведь, "Б.Чайники"

Вопрос 10:
Едва отпраздновали наступление Нового 19.. года, как наступила еще одна
годовщина в жизни замечательного ленинградского поэта, и по случаю
годовщины одним из присутствовавших было создано ЭТО. Что ни говори, а
редакторы некоторых изданий, включающих ЭТО, поработали спустя рукава.
Но, в конце концов, нельзя же ожидать от литераторов знания арифметики?
Но нам-то, знающим, что автор ЭТОГО родился в XX веке, ошибка в названии
ЭТОГО при чтении сразу бросается в глаза. А теперь ответьте, какая это
была годовщина, и чего?

Ответ:
Шестая годовщина совместной жизни с Мариной Басмановой (М.Б.) (Свадьба
принималась тоже, конечно).

Источник:
   Сборники с ошибкой:
   "Иосиф Бродский, стихотворения", Таллин, Ээсти Рамаат, 1991.
   "Остановка в пустыне". Ардис, Анн Арбор, 1970, с.100.
   Сборник без ошибки:
   "Сочинения Иосифа Бродского", Санкт-Петербург, 1992, II том.
   David M. Bethea, "Joseph Brodsky and the creation of exile",
Princeton University Press, Принстон, 1994, с.114

Автор:
Слова и Музыка Ф. Деведь/Б. Вовнутарь, "Б. Чайники"

Комментарий:
Замечательным ленинградским поэтом был в 1968 году И. Бродский. Он же
оказался одним из присутствующих на шестой годовщине совместной жизни с
Мариной Басмановой, 2 января 1968 года, и он же написал известное
стихотворение (правда, год спустя), начинающееся со строк
   "Так долго вместе прожили, что вновь
   второе января пришлось на вторник,..."
   В нескольких сборниках, например, "Иосиф Бродский, Стихотворения",
Таллин, Ээсти Раамат, 1991, стихотворение фигурирует под названием
"Семь лет спустя" - авторское название, которое после того, как
Бродский осознал ошибку, было изменено. Однако, сразу бросается в глаза,
что, принимая во внимание наличие високосных годов, между двумя
вторниками - вторыми января никак не могло пройти семь лет, если дело не
происходило около границы века (впрочем, вторники, вторые января,
постигла еще худшая участь - между двумя ими НИКОГДА не проходило и не
пройдет 7 лет). Действительно, хоть стихотворение написано в 1969 году,
вторник выпал на 2-е января в 1968 году, шесть лет после 1962 года. В
четырехтомнике, равно как и в числе других изданий, ошибка исправлена, и
стихотворение называется "Шесть лет спустя".
   Схема раскрутки: Пляша от фразы "Едва отпраздновали... Новый Год",
следует предположить, что тут замешано 1-ое, 2-ое или 3-е января. Второе
из этих, вкупе с обязательно вошедшим в список "замечательных
ленинградских поэтов" Бродским, наводит на нужное стихотворение.


Вопрос 11:
ОНИ известны нам издавна. Британскую ветвь ИХ рода прервал известный
своей свирепостью предводитель шотландского клана. Согласно
Набокову, один из НИХ был персонажем одного из самых первых
художественных произведений. Один из НИХ был и героем
известного произведения, написанного в 30-х годах. Назовите другого
героя этого произведения.

Ответ:
Петя. (ОНИ - волки.)

Источник:
   Про кровожадного главу шотландского клана Камерона Локиеля,
изничтожившего последнего британского волка, читайте, например, на
http://member.aol.com/Cam1Info/chiefs.html.  
   "Вы знаете, как началась поэзия? Мне всегда кажется, что она
началась, когда пещерный мальчик бежал к себе в пещеру, сквозь высокую
траву, крича на бегу: "Волк, волк", а никакого волка не было. Его
бабуинообразные родители, большие ревнители правды, выпороли его, без
сомнения, но поэзия родилась - небылица родилась в былье."
   Два интервью из сборника "Strong opinions" // "В.В.Набоков: Pro et
contra"./ Ред. В.Н.Немнонова - Ст.Петербург: Изд-во Русского
Христианского гуманитарного института, 1997, с.140.
   "Петя и Волк", С. Прокофьев, 1936.

Автор:
Б. Вовнутарь, "Б. Чайники"

Комментарий:
Первым делом, следует отказаться от заманчивой
возможности, что ОНИ - ПИКТЫ (Хотя очень красивой была версия про
наскальные пиктограммы как персонажи первых художественных
произведений). Перебирая варианты категорий, в которые 
могут попасть ОНИ, следует предположить, что они - животные. В этом
случае, это скорее всего волки. Ну, после этого до "Пети и Волка" -
рукой подать. Набоков присутствует только как метка и раскрутке,
видимо, не помогает. Хотя идея красивая.


Вопрос 12:
"Я, нижеподписавшийся, сим объявляю, что я ни к какой
масонской ложе и ни к какому тайному обществу не принадлежу и
обязываюсь впредь оным не принадлежать и никаких сношений с ними
не иметь..."
Автора этой записки многократно обвиняли в тех грехах, к
которым он не имел даже отдаленного отношения, и обвиняют до сих
пор очень многие. Да и отношение современников к нему разнилось:
хотя многие его уважали и ценили, Александр Сергеевич Пушкин,
например, утверждал, что у него "холодная душа". Назовите этого
человека. 

Ответ:
А.С.Пушкин

Источник:
"Жизнь Пушкина, рассказанная им самим, и его современниками",
изд. Правда, 1987, том 1, стр. 430, том 2, стр. 437.

Автор:
Фариз Аликишибеков, "Авеста"

Комментарий:
"Кто стекло разбил?" "Пушкин". "А это тоже Пушкин 
сделал?" и т.д.
Схема раскрутки: Прежде всего нужно понять, что несмотря на то,
что А.С. Пушкин назван в вопросе, он тоже может входить в число 
кандидатов на ответ. Далее нужно обратить внимание на фразу о грехах,
к которым он не имеет даже отдаленного отношения. Кстати, ОН, у
НЕГО и т.д. не  выделено специально, во фразе "Пушкин утверждал,
что у него..." нужно читать прямо - "Пушкин утверждал, что у
него "холодная душа". 


Тур:
"Дуплет-Одесса"

Вопрос 1:
Ерунда;  шахматная  фигура;  емкость;  наказание; покерная
фигура;  питейное заведение; житель центральной Азии; погонщик; конец;
кошка;  сухофрукт;  поучение;  период; канава; наша песня. Мы не будем
вас  спрашивать  начало  и  окончание  этого списка, приведите идиому,
которую мы пытались вам продемонстрировать.

Ответ:
делать из мухи слона.

Комментарий:
Приведена  одна из цепочек, демонстрирующая как из слова
"муха"  можно  получить  слово  "слон"  путем  последовательной замены
только одной буквы.
Муха - мура - тура - тара - кара - каре - кафе - кафр - каюр - каюк -
крюк - урюк - урок - срок- сток - стон - слон.
Большинство  определений  тривиальны,  "наша  песня" имелась в виду из
строки  "этот  СТОН  у  нас  песней зовется". Небольшая шутка с кафром
произвела  эффект  разорвавшейся  бомбы,  нас  завалили  просьбами  об
уточнении,  чтобы  спасти  вопрос.  Мы  действительно  знали,  что   в
советских словарях дается только одно из значений этого слова, поэтому
привели  толкование англоязычных источников. Вот цитата из Британники:
"Kaffir  -  also  spelled KAFIR, Arabic KAFIR ("Infidel"), member of a
group  of  southern  African Bantu-speaking peoples (see Xhosa); also,
member  of a people of the Hindu Kush in northeastern Afghanistan (see
Nuristani)". [1]
Подобная информация содержится и в [2].
Примечание:  В  ходе  тура  у одного из игроков нашей команды возникла
своеобразная  дуаль  на  этот  вопрос.  Все  то,  что  мы пытались вам
продемонстрировать  этим  пакетом, можно  описать идиомой "Первый блин
комом", хотя надеемся, что это не совсем так.

Автор:
Константин Иванов

Источник:
[1]Britannica on-line. Статья Kaffir.
[2]The  Concise  Oxford Dictionary, Bombay, Oxford University Press.


Вопрос 2:
Эти дальние  родственники  работали в одном городе и жили
некоторое  время  в одном доме, правда в другом городе. Первый - тезка
конкурента   русского   отца,  а  имя  второго  совпадает  с  фамилией
американского  отца. Назовите украинский город, в котором есть улица в
честь второго.

Ответ:
Ялта

Комментарий:
Речь  идет  о Теодоре и Франклине Делано Рузвельтах. Они
работали  в  Нью-Йорке (к сожалению, по недосмотру автора вопроса была
допущена  ошибка, при чтении Британники автор спутал городок Hyde Park
близ Нью-Йорка и Гайд Парк в Нью-Йорке), были 5-юродными кузенами, как
пишет  Британника,  жили  в Белом Доме [1]. Теодор - тезка отца Федора
(конкурента отца русской демократии Воробьянинова), Бенджамин Франклин
-  один  из отцов американской демократии. В Ялте есть улица Рузвельта
[2],  которая  получила свое название после Ялтинской конференции 1945
года.
Раскрутка:  русский  отец  - отец русской демократии, конкурент - отец
Федор.  Следовательно  американский тоже может быть отцом американской
демократии,  да еще фамилия совпадает с именем: Вашингтон, Джефферсон,
Франклин.   Федор-Теодор  +  Франклин  =  Рузвельт.  Город  вспомнить
несложно.

Автор:
Леонид Черненко

Источник:
[1]  Britannica  on-line.  Статьи  Теодор Рузвельт, Франклин Рузвельт,
Бенджамин Франклин.
[2] личные наблюдения.


Вопрос 3:
Возраст  этой  традиции  исчисляется веками, хотя корни ее
уходят   в   тысячелетия  (с  другой  смысловой  нагрузкой).  Основной
параметр, характеризующий эту традицию, изменялся неоднократно, причем
упорно  в  сторону своего уменьшения. При соблюдении этой традиции для
некоторой   группы   людей  на  несколько  дней  раньше  обыкновенного
существует   реальная  возможность  буквально  осуществить  с  помощью
специального   сооружения  действие,  которое  в  переносном  значении
совершает  каждый  из нас регулярно. Назовите социологическое понятие,
связанное с нынешним значением указанного параметра.

Ответ:
поколение.

Комментарий:
Традиция - ЮБИЛЕЙНЫЙ ГОД, который впервые отмечался Папой
Бонифацием  VIII  в  1300 году. Истоки традиции - библейский юбилейный
год,  смысловую  нагрузку  которого можно найти в Библии. Сооружение -
ВОРОТА  в  Ватиканском  Соборе Св. Петра, которые открываются раз в 25
лет  25  декабря,  т.е. на Рождество (что считается началом Юбилейного
Года  и  на  несколько  дней раньше обычного Нового Года), и через них
можно  в  буквальном  смысле  ВОЙТИ  В  НОВЫЙ  ГОД.  Основной Параметр
Традиции  - ПЕРИОДИЧНОСТЬ Юбилейного Года - сначала был раз в 100 лет,
затем    50,   сегодня   -   25.  В  современной  социологии  понятие
"поколение" связывают именно с 25 годами.
Раскрутка:  Из  вопроса  ясно,  что  речь  идет  о каком-то регулярном
действии,  что,  скорее  всего,  должно быть праздником (учитывая, что
уходит  в  века). Теперь нужно вспомнить, с какими праздниками связаны
устойчивые выражения (точнее действия). Новый Год - войти в Новый Год.
На   несколько   дней   раньше   Нового  Года  -  Рождество  (праздник
католический).  Ищем  дальше католические традиции, связанные как-то с
годами и явно периодические.

Автор:
Евгений Ермалович

Источник:
Британника-98. Мультимедийное издание. "Юбилейный год"


Вопрос 4:
В прошлом веке он писал о том, кто гораздо раньше писал об
Иерусалиме. Прошло 100 с лишним лет и его можно смело назвать хозяином
одной  буквы  и одной цифры. О нем пел (и поет) Дж. Хэтфильд и на него
обрушивался  купол.  Его  можно  назвать  по-разному,  а можно и одним
русским словом, которое вы и назовете.

Ответ:
Кукольник.

Комментарий:
Русскому   писателю   и  поэту  прошлого  века  Нестору
Кукольнику  принадлежит  "фантазия"  "Торквато Тассо" [1], посвященная
автору знаменитой эпической поэмы об Иерусалиме [2]. Мастер ("хозяин")
масонской  ложи  "Р2"  Личо  Джелли  был  также  известен  под кличкой
Кукольник  [3].  Песня  и  альбом  группы  "Metallica"  (солист Джеймс
Хэтфильд)  называется  "Master  of  Puppets"  [4],  то есть кукольник.
Наконец  в  сериале  "Спрут"  главаря  мафии Пупаро (кукольник) высший
совет мафии "Купола" (купол) приговаривает к смерти [5].
Раскрутка: Вопрос был  построен на фактах из разных областей знаний:
история  литературы,  современная  политическая  история, рок-музыка и
кино.  Если  команда  находит  хотя  бы 2 кукольников, то вопрос можно
закрывать.

Автор:
Александр Шатух

Источник:
[1] БСЭ, статья Нестор Кукольник.
[2] Britannica on-line. Статья Торквато Тассо.
[3] В. Малышев "Пиния на ветру. Очерки о современной Италии", М.: Мысль, 1987.
[4] http://www.metshrine.com/main.htm (1/12/1998)
[5] http://us.imdb.com/Title?%22Piovra,+La%22+(1984) (1/12/1998)


Вопрос 5:
Согласно мнению одного из героев книги Чуковского ЭТО должно
совершать   действие,   с   которого  начинается  другое  произведение
Чуковского. По мнению Чапека, принадлежность к числу обладателей этого
определяется  голосом. А кто сравнивал ЭТО с музыкальным инструментом,
которому в другом месте давал еще более странное сравнение.

Ответ:
Маяковский.

Комментарий:
Согласно  мнению  героя книги Чуковского "От 2 до 5" [1]
позвоночник  должен  звенеть  ("У  меня  зазвонил  телефон"). У Чапека
([2]),  Дашенька  -  позвоночное потому что у нее голос, как звоночек.
Маяковский ([3]) сравнивал    позвоночник     с     флейтой     (поэма
"Флейта-позвоночник"),  а  в  другом  стихотворении  предлагал сыграть
"ноктюрн на флейте водосточных труб".
Раскрутка:  Многие  произведения  Чуковского  начинаются с характерных
действий.  Нужно  подобрать  такое,  с  которым  может ассоциироваться
нетрадиционное   для  данного  действия  понятие.  Голос  у  Чапека  -
подсказка  о  том,  что  действие должно издавать звук. Дальше цепочка
литературных ассоциаций раскручивается сама собой.

Автор:
Константин Иванов

Источник:
[1] К.И. Чуковский "От 2 до 5" и "Телефон", любое издание.
[2] К. Чапек "Дашенька, или история щенячьей жизни", любое издание.
[3] В.В. Маяковский "Собрание сочинений в 12 томах", М.: Правда, 1978.


Вопрос 6:
Эти  братья,  отец которых тезка другого известного брата,
добились  в  жизни  немалого.  Тем  не  менее  многим они запомнятся в
качестве  скромных  помощников. Один у известного, но не стремившегося
делать  карьеру,  англичанина, а другой у менее известного, зато, судя
по   обращению,   у  высокопоставленного  русского.  Назовите  фамилию
братьев.

Ответ:
Соломин.

Комментарий:
Речь  идет  об  актерах Малого Театра Юрии  и  Виталии
Мефодьевичах (известный брат Мефодий) Соломиных. Виталий - исполнитель
роли  доктора Ватсона в знаменитом телесериале, а Юрий - роли Кольцова
в фильме "Адъютант его превосходительства".
Раскрутка:  На  Ватсона  выход  идет сразу, но у него не было братьев,
значит,  может  это  не  сам  Ватсон,  а  актер.  Тоже  с  обращением,
высокопоставленный  -  его сиятельство, его превосходительство. Дальше
понятно.

Автор:
Леонид Черненко

Источник:
информацию о фильмах можно найти, например, здесь:
http://www.agama.com/r_club/cinema/list_fil.htm (1/12/1998)


Вопрос 7:
Когда уличенный в краже книг граф профессор Гильермо Бруто
Игилио  Темолион  Либри  Карруччи  делла  Сомайа  бежал  из  Франции с
крадеными  книгами, позднее проданными на аукционе, во Франции нашлись
весьма  уважаемые  люди,  защищавшие этого вора. О них писали, что раз
они  защищают  столь недостойного человека, то мозгов у них не больше,
чем у некого существа. Какого?

Ответ:
колибри

Комментарий:
Колибри - игра слов (по-французски), "Ко Либри" - "вместе
с Либри" (заодно с Либри).
Раскрутка:  Основная  идея  - понять, что ответ должен быть в вопросе,
иначе  никак  не отобрать нужное животное, а тут еще и фамилию привели
целиком,  это неспроста. А в фамилии сильно светится слово Либри. Если
за него уцепиться, то вопрос взят.

Автор:
Вячеслав Санников

Источник:
Иштван Рат-Вег "Комедия книги", М.: Наука, 1987 год.


Вопрос 8:
В биографии ПЕРВОГО как минимум 2 общих пункта с героем произведения
Карло Лоренцини. ВТОРОЙ, в отличие от ПЕРВОГО, не был беден, имел в
своих руках некоторое время власть, даже в имени его есть нечто
властное. Лично их мало что может объединять, а вот жену ПЕРВОГО и
опосредованно вторую жену ВТОРОГО спустя годы объединило... А что?

Ответ:
Слово Мадонна

Комментарий:
   ПЕРВЫЙ - Иосиф Плотник, отец Иисуса Христа. Герой Карло Лоренцини
(настоящее имя Карло Коллоди) - папа Пиноккио. Общее у них то, что
   1) они плотники (в итальянском языке слова столяр и плотник близки);
   2) нетривиальный способ обретения сыновей.
   ВТОРОЙ - Хуан Доминго Перон, президент Аргентины. Доминго - один из
вариантов имени Доминик (означает "господин"). Жена Иосифа - Дева Мария,
то есть Мадонна [1]. Вторая жена Хуана Перона - Ева  Перон. Ее роль в
киноверсии мюзикла "Эвита" [2] исполнила Луиза Вероника Чиконе
(Мадонна). Таким образом, Деву Марию с Евой Перон (опосредованно через
актрису) объединяет "Мадонна".
   Раскрутка:  
Сразу  выясняется,  что  Лоренцини  это  Коллоди,  значит,
произведение "Пиноккио", первой мыслью приходит, что герой - Пиноккио.
Дальше  вспоминаются аналогии в биографии Пиноккио и Иисуса Христа, но
у  него  не  было  жены.  Да,  но жена была у Иосифа. С кем может быть
связана  Дева  Мария,  например, с певицей Мадонной. Но чья она вторая
жена  да еще и опосредованно? Если вспомнить нашумевший фильм "Эвита",
то все становится на свои места.
Примечание: Этот вопрос появился в пакете в последний день, так как за
день до этого на турнире, посвященном 85-летию "Маккаби" был убит один
из  основных  вопросов  пакета,  поэтому не судите этот вопрос слишком
строго.

Автор:
Евгений Ермалович

Источник:
[1]  Britanica  CD  98.  Multimedia  Edition.  Статьи  Collodi, Carlo;
     Joseph, St.; Peron, Juan Domingo; Peron, Eva.
[2] http://us.imdb.com/Title?Evita+(1996) (09/12/1998)


Вопрос 9:
"Врач,  исцели самого себя; тогда ты поможешь еще и своему
больному. Для него лучшей помощью будет, когда он глазами увидит того,
кто  исцелил  самого  себя". И еще: "В нас прорывается не только разум
тысячелетий,  но  и  их  безумие". Можно быть уверенным (хотя это и не
общеизвестно),  что  он  этого  не говорил. Мы не можем с уверенностью
сказать,  как он говорил: грамотно ли, не шепелявил ли он, не картавил
ли. А кто же ему все это приписал?

Ответ:
Ницше.

Комментарий:
Приведены цитаты из книги Ницше "Так говорил Заратустра".
Раскрутка:  В  вопросе  присутствует  сильный ложный ход с врачами, но
если  присмотреться,  то дважды повторяется слово "говорил", причем на
него  делается  сильный акцент. Как говорил? "Так говорил Заратустра",
такую версию даже не обязательно проверять литературой.

Автор:
Александр Шатух

Источник:
"Так   говорил   Заратустра",   Избранные   произведения,
Итало-советское издательство "Сирин", 1990.


Вопрос 10:
Вспомните  одного  американского  школьного  учителя    с
фамилией,  которая  могла  бы  быть  одной из самых распространенных у
новых  русских, и парочку основных элементов его изобретения. А теперь
скажите,  как  называется  передача  одного из российских телеканалов,
посвященная  этому  детищу.  И  пусть  вам  в этом обязательно поможет
разведчик,  тезка  и  однофамилец  одного из главных участников самого
знаменитого события в истории советского детища.

Ответ:
"Щит и мяч".

Комментарий:
Американский  школьный  учитель  Александр  Нейсмит (как
известно,  одна  из  самых распространенных русских фамилий - Кузнецов
[1],  для  новых  русских  -  Новый Кузнецов или Нейсмит, понятно, что
здесь  есть небольшая натяжка, но, по нашему мнению, совсем небольшая)
-  изобретатель  баскетбола[2].  Самое  знаменитое  событие  в истории
советского  баскетбола  -  победа  сборной  СССР  над  сборной  США  в
последние   3  секунды  на  олимпиаде  в  Мюнхене.  Один  из  основных
участников  этого  события  -  знаменитый баскетболист Александр Белов
[3]. Александр Белов - советский разведчик, работавший под псевдонимом
Иоганн  Вайс,  из  одноименных романа и кинофильма "Щит и меч" [4]. На
российском  канале  НТВ+спорт  есть  передача "Щит и мяч" о баскетболе
[5].
Раскрутка:  С  одной  стороны  путь  ведет  к  баскетболу. История как
учитель  Нейсмит  принес на урок корзину обыгрывалась много раз. Самое
знаменитое  событие  -  однозначно  Мюнхен,  72.  Главный "кузнец" той
победы  Александр  Белов.  Перевод Белов - Вайс, выход на "Щит и меч".
Дальше  нужно подобрать каламбур к названию фильма, чтобы получилось о
баскетболе, передачу знать, естественно, совсем не обязательно.

Автор:
Леонид Черненко

Источник:
[1] "Диво-90. Чудеса. Рекорды. Достижения", М.:  А/О "Диво",1991
[2] Britannica on-line. Статья "Баскетбол".
[3] http://www.biograph.comstar.ru/gomelski/centr11.htm (30/11/1998)
[4] Кинофильм "Щит и меч", информация, например, здесь:
    http://www.agama.com/r_club/cinema/list_fil.htm (30/11/1998)
[5] http://www.telesputnik.ru/television/programs/ntvsp.html (30/11/1998)


Вопрос 11:
В  этом  небольшом произведении участвуют, если так можно
сказать,  три  действующих  лица.  ПЕРВОЕ,  исходя  из своих корыстных
побуждений,  и занимая пассивное положение, призывает ВТОРОЕ совершать
всевозможные  действия  преимущественно  по отношению к ТРЕТЬЕМУ лицу,
дабы  стимулировать последнее к совершению поступков, которые заставят
ПЕРВОЕ  неоднократно  и  от  чистого  сердца  совершать  описанные   в
произведении  действия  в  будущем.  Какое  основное  действие  должно
совершать ВТОРОЕ лицо по отношению к ТРЕТЬЕМУ?

Ответ:
хранить.

Комментарий:
Небольшое произведение - "Боже, храни Королеву" (Короля).
Действующие  лица: НАРОД занимает пассивное положение и призывает БОГА
совершать  действия  преимущественно  в  пользу  КОРОЛЕВЫ. Текст гимна
брался в Британнике, но найти его можно, например в [1].
Раскрутка:  Произведение  небольшое  и  из  его  описания  - длящееся,
следовательно,  это, может быть, стих, песня, короткометражный фильм /
мультфильм  или  миниатюра.  Ясно, что одно лицо обращается к другому.
Учитывая  то,  что  фраза  должна  быть известной, то можно перебирать
известные произведения по заданному критерию.

Автор:
Евгений Ермалович

Источник:
[1] http://www.emulateme.com/anthems/unitedkingtexte.htm (27/11/1998).


Вопрос 12:
Кроме  обычных, с которыми вы знакомы лучше всего, были и
такие,  которые в 3 раза больше и в 3 раза меньше обычных по одному из
основных  параметров.  А  есть еще и такие, которые, будучи такими же,
как  обычные,  "живут"  подчас  лишь  мгновения. Приведите максимально
точно один из тех, что в 4380 раз больше обычного.

Ответ:
"Кроме  обычных,  с  которыми вы знакомы лучше всего, были и
такие,  которые в 3 раза больше и в 3 раза меньше обычных по одному из
основных  параметров.  А  есть еще и такие, которые, будучи такими же,
как  обычные,  "живут"  подчас  лишь  мгновения. Приведите максимально
точно один из тех, что в 4380 раз больше обычного".

Комментарий:
Речь  идет  о вопросах "Что? Где? Когда?". Кроме обычных
вопросов  на  1  минуту,  менее  знакомы на 20 секунд - блиц вопросы в
телеверсии  игры  и  вопросы  на 3 минуты, которые игрались на IRC [1]
(сейчас  этот показатель снизили до 2.5 минут [2], поэтому в вопросе и
сказано: "были"). Вопросы для брейн-ринга тоже рассчитаны на 1 минуту,
но  подчас  берутся  за  считанные  секунды. Вопрос для ИГП играется 3
суток  и  1 час [3], то есть 4380 минут. В качестве ответа принимается
любой из вопросов для ИГП.
Раскрутка.  Фраза о том, что некоторые живут лишь мгновения наводит на
то,  что  параметр  -  какой-то  временной отрезок. Подбирая различные
временные  отрезки (день, неделя, год...), проверяем на щелчок те, что в
3  раза  больше или меньше. С другой стороны: 4380 (ложный ход 365*12)
это  60*73,  вспоминаем  что  длится  73 часа. Тур в ИГП!!! И остается
ответить вопросом на вопрос, все-таки Одесса и 12-ый вопрос

Автор:
Леонид Черненко

Источник:
http://kulichki.rambler.ru/znatoki/klub/irc/chemp1-rules.html (30/11/98)
http://kulichki.rambler.ru/znatoki/klub/irc/chemp2/irc2_regl.html (30/11/98)
http://kulichki.rambler.ru/znatoki/klub/mail/igp5/regl.html (30/11/98)


Тур:
"Дельта-Фи"

Вопрос 1:
Когда они встретились в первый раз, ОН, пользуясь своим положением, 
заставил ЕЕ совершить убийство. Прошло около года, судьба 
вновь свела их вместе, и на этот раз ОНА уже убила ЕГО самого, причем 
из того же вида оружия, которое ОН в свое время вложил в ее руки.
Любопытно, что позднее ОН приобрел вес не уголовной, a
политической фигуры. А какой короткий палиндром позволил ЕЙ отомстить?

Ответ:
Асса.

Автор:
Виталий Каждан

Источник:
Фильмы "Десять негритят"(1987) и "Асса"(1988).
Фильмографию можно проверить например так:
http://us.imdb.com/Name?Drubich,+Tatyana 

Комментарий:
ОН - режиссер, актер и депутат Станислав Говорухин;
ОНА - актриса Татьяна Друбич.
Снимаясь в "Негритятах", Друбич по сюжету убила из пистолета героя
Кайдановского и повесилась сама. Режиссером, пригласившим ее на эту
роль был Говорухин.
Очень скоро они оба встретились у мужа Друбич, режиссера Соловьева, в
"Ассе". Тут уж Друбич грохнула Говорухина из его же пистолета.
"Отомстила" можно понимать двояко: и за первую встречу (фигурально) и
за убитого Говорухиным "Бананана" (буквально по сюжету). И все
благодаря фильму "Асса" и мужу, разумеется, но какой из Соловьева
палиндром :))
  Общая "драматическая" тональность выводит на кино/театр. Плюс
подсказка через "позднее ОН приобрел", т.е. после смерти, явно
вымышленной. "Использование положения" в контексте кино/театр наводит
на режиссера. Театр отсекается тем, что о нем практически никогда не
спрашивают в ИГП :) Кинорежиссеров, ставших политиками, не так уж
много, причем все в России. Ну какой из Спилберга политик? Вот уже и
Говорухин нарисовался, который не так много и играл. Теперь те, кто
"Асса" смотрел, сразу вспомнят, а те, кто впервые о такой слышат, 
бегом в IMDB искать палиндром в фильмографии Говорухина. А вы 
говорите "наган" ...


Вопрос 2:
Эта гора высотой около трех километров по существу 
представляет собой остров. Окружающее ее море соединено проливом
с другим морем, для названия которого часто предлагают сделать 
НЕЧТО. Как мы полагаем, от ЭТОГО произошла фамилия русского 
писателя, кстати, довольно давно написавшего о месте, которое 
многие из нас часто посещают. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Замятин.

Автор:
Александр Ершов

Источник:
   1. Ф.Ю.Зигель, Сокровища звездного неба, Наука, М., 1976, 
с.228,231-235.
   2. CD "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 98", статья
"Замятин".

Комментарий:
Гора Пико (именно отдельно стоящая гора - уникальное природное
образование - а не цирк и не пупочка в центре кратера), высотой
около 3 км, находится на Луне, и расположена в море Дождей, 
соединенном с морем Ясности проливом (термины "море" и
"пролив" использованы в первоисточнике). Мы часто пользуемся 
выражением "Замять для ясности". А писатель Замятин в 1914 году 
написал повесть "На куличках", где многие из нас бывают.
  Найти на Земле гору-остров высотой три километра, равно как и море с
названием ДЛЯ которого можно что-то сделать, достаточно тяжело.
Зато на Луне много морей с экзотическими названиями.
Отправившись на Луну и перебирая названия известнейших лунных
морей, можно просто найти поговорку. Ну а если прямо не удается,
то может помочь писатель - в вопросе даже использовано
необязательное по форме местоимение МЫ, чтобы помочь на него выйти.


Вопрос 3:
В состав ЭТОГО в конце прошлого года входили:
   - и то, что бывает твердым и жидким, но, скорее всего,
     не может быть газообразным;
   - и результат разложения систем и процессов;
   - и часть света, и не только, и не одна;
   - и аналогичный зарубежному российский журнал;
   - и одна-две служебных части речи;
   - и другие.
   Некоторых из них мы называем математическим термином. А главная
составная часть, давшая всему ЭТОМУ название, здесь не упомянута - ее
назовете вы.

Ответ:
"Мир".

Автор:
Алексей Богомолов

Источник:
   1. "Новости космонавтики", Т.8, N19/20, октябрь 1998 г., 
стр. 2-10.
   2. http://www.hq.nasa.gov/osf/mir/mirguide.html
   3. Физическая Энциклопедия, Т.2, Москва, 1990, статьи
"Кристаллы", с.517, "Жидкие кристаллы", с.53, Т.4, Москва, 1994,
статьи "Спектр", "Спектр колебаний", "Спектр оператора" и др.,
с.505.  
   4. Каталог подписных изданий "Москва - 1999".
   5. Физика микромира (ред. Д.В.Ширкова), Советская энциклопедия, 
М., 1980, статья "Квантовая механика", с.10.

Комментарий:
Жидким и твердым, но не газообразным бывает, в частности, КРИСТАЛЛ.
Согласно определению, СПЕКТР - совокупность величин, характеризующих
систему или процесс, которая, в общепринятой терминологии,
получается "разложением" (например: "Спектр колебаний - совокупность
гармонических колебаний, на которые может быть разложено сложное
колебательное движение.") Популярный естественнонаучный журнал -
"ПРИРОДА" (его аналог - "Nature"). Часть света, и не только - КВАНТ
(чаще всего говорят о кванте света - фотоне, но есть и другие -
кванты других видов излучений, квант действия и т.д.).
Служебные части речи - СОЮЗЫ.
"Кристалл", "Природа", "Квант"(две штуки), "Спектр" и другие - МОДУЛИ,
образующие станцию. "Союзы" - космические корабли (которые улетали
и прилетали - поэтому их один-два). А все это вместе -
космическая орбитальная станция "МИР", одноименная ее базовому
модулю.
  Возможны два подхода. Вопрос типа "список". Этот список, видимо, 
состоит из небольшого (не более 10-15) числа элементов (поскольку 
список изменяется, но не очень быстро: в вопросе фигурирует интервал 
времени "конец года"). Основной элемент соизмерим с зашифрованными 
элементами (он не включает элементы списка, а отсутствует в списке, 
куда тоже, судя по тексту вопроса, мог бы быть помещен). Вывод: все 
это, видимо, некоторая техническая конструкция (да и в вопросе много 
технических слов - тоже намек). Конструкция должна быть всемирно
известная. Приходит на ум космос, и т.д. Так можно было бы взять этот 
вопрос, даже не расшифровывая элементы списка. 
Все же проще расшифровать хотя бы часть элементов. В попытках 
расшифровки (но не подгонки под желаемую тему, например, про ЧГК)
возникают технические слова "кристалл", "спектр", "фотон", "квант", 
модуль и (фактически, у всех) "один-два союза". Вот на этом этапе у 
кого-либо из игроков (вряд ли помнящих название всех модулей станции 
"Мир", но часто слышавших хотя бы часть названий из "новостей"), 
возникает ассоциация, что это - космос. После чего окончательный
ответ появляется быстро, а для сомневающихся в правильности этой 
версии имеется возможность проверки состава станции "Мир".


Вопрос 4:
О НИХ писали разные люди. Один из НИХ прославился тем, 
что завел себе совершенно неприемлемую с точки зрения общества 
возлюбленную, чем нарушил спокойствие на значительной территории. 
Другой из НИХ, обладавший незаурядными внешними данными, упоминается 
вместе с неким географическим объектом, расположенным в пределах 
вышеупомянутой территории. Назовите этот объект.

Ответ:
Озеро Чад.

Автор:
Ирина Мягкова

Источник:
   1. В.Высоцкий, Фонограмма песни "Жираф", Песня о друге, Мелодия,
   1988.
   2. Н.Гумилев, Стихотворения и поэмы, Советский писатель, Л., 1988,
с.103.

Комментарий:
Речь идет о жирафах: один, влюбившийся в антилопу, у Высоцкого,
другой, замечательный "грациозной стройностью" и "волшебным
узором шкуры", у Гумилева. Второй, согласно тексту известного
стихотворения, бродил на озере Чад.
Нужно свести воедино ощущения типа "где-то я это слышал или читал".


Вопрос 5:
В юмористической композиции пианиста-импровизатора Игоря Бобошина 
"Раймонда" мелодия из НЕГО переходит в "Полонез" Огинского 
и обратно. А какой национальности та, которой другой ОН с товарищами 
одно время отдавали предпочтение на отдыхе?

Ответ:
Молдаванка.

Автор:
Александр Ершов

Источник:
   1. Фонограмма выступления И.Бобошина в МГУ, май, 1983.
   2. Кинофильм "В бой идут одни старики".

Комментарий:
Композиция состояла из мелодий Раймонда Паулса, непринужденно
перетекавших во все что угодно, преимущественно в классику.
В частности, фрагменты мелодии "Маэстро" переходили в "Полонез"
Огинского. А другой Маэстро, из упомянутого фильма, со своим
оркестром регулярно исполнял "Смуглянку-молдаванку".
Музыкальный вопрос. По "Раймонде" нетрудно выйти на Паулса.
Далее: не ЕГО мелодия, а мелодия из НЕГО, т.е. надо найти
произведение Паулса, о котором можно сказать ОН. Если у кого
есть музыкальный слух, то проходит нетривиальная сильная проверка -
проигрыш в "Маэстро" действительно здорово смахивает на "Полонез".
Ну а вспомнить другого Маэстро, да еще у которого с товарищами
было что-то любимое для отдыха, имеющее национальность - это
дело техники.


Вопрос 6:
Указаниям трех его разновидностей, отличающихся длиной, мы 
следуем практически ежедневно. Другая, более общая разновидность, 
по некоторым источникам обладает сходимостью и сопоставима с мелкой 
монетой. И уж совсем трудно представить себе разновидность, 
противоположную ей - наверное, именно поэтому один фантаст сделал
ее заглавием своей повести. Как называлась повесть?

Ответ:
"Черный свет".

Автор:
Александр Ершов

Источник:
   1. В.Мелентьев, Черный свет, Дет.лит., М., 1970.
   2. В.П.Жуков, Словарь русских пословиц и поговорок, Русский язык,
М., 1991, с.288.

Комментарий:
Красный, желтый, зеленый - светофорные цвета света отличаются длиной
волны. Более общий - белый. Свойства: "В белый свет, как в копеечку"
и "Сошелся клином белый свет" взяты из поговорок. Противоположный 
белому - черный.
Вопрос берется с разных сторон, кроме собственно ответа -
саму повесть знать не нужно. Можно по шифровке поговорок (через 
"свет клином сошелся" и "копеечку") выйти на "белый свет". В этом
может помочь популярная песня конца 60-х "На тебе сошелся клином
белый свет...". Тогда первый факт - это только проверка. Можно от
первого факта выйти через светофор на разные длины волн. В любом
случае противоположный белому - черный. А "черный свет" ох как трудно
представить! Зато в качестве названия повести - вполне.


Вопрос 7:
ОН сыграл важную роль в жизни и творчестве известного художника. 
ЕГО использовал для саморекламы самодеятельный эстрадный 
пародист, история которого напоминает о произведении другого 
известного художника. Если ЕГО русское название лишить части первой 
буквы, то ОН переместится примерно на 10000 км и превратится в ответ 
на этот вопрос.

Ответ:
Гаити.

Автор:
Александр Ершов

Источник:
   1. БСЭ,Т.6,С.э.,М., 1971, статья "Гоген", с.623.
   2. БСЭ,Т.21,С.э.,М., 1975, статья "Рембрандт", с.638.
   3. Мультфильм "Возвращение блудного попугая".
   4. Малый атлас мира, с.12-13., 153, 169.

Комментарий:
На Таити жил и работал Поль Гоген. Главный герой "Возвращения
блудного попугая" (почти по Рембрандту) любил поговорить на тему 
"Пролетаю я как то над Таити...". А если от буквы Т отрезать совсем 
немного, то она превратится в Г, а остров Таити - в остров Гаити.
Кстати, между ними по поверхности Земли с хорошей точностью 
указанное расстояние.
Первые два факта призваны помочь, и вполне могут совместившись
вывести непосредственно на "остров Таити". Ну а у остальных есть
возможность поиграть в "изменение буквы" и попытаться найти
подходящий географический объект. Или, выйдя на "пародиста",
вспомнить, какой географический объект он упоминал.


Вопрос 8:
Одного из НИХ, прославившегося более 30 лет назад на спортивном 
поприще, часто называли как представителя структуры, аналог которой 
в нашей стране ИМ созвучен. Другого большинство знает, 
в основном, в связи с неким катализатором мыслительного процесса.
Третий был одним из пяти, выступавших в роли соотечественника
первого. А одна из НИХ, в некотором смысле ИХ половина, одновременно 
является половиной ... чьей еще?

Ответ:
Брюса Уиллиса

Автор:
Георгий Кузнецов

Источник:
   1. Газета "Московский комсомолец" от 06.01.1999.
   2. CD "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 98", статьи
"Мур Роджер" и "Мур Томас".
   3. http://www.cyberax.ru/~ab5386/007first.htm
   4. Приложение к газете "Спорт-Экспресс" "Евро-96", июнь,
1996, с.6.

Комментарий:
Они все - Муры. Форварда сборной Англии по футболу образца
1966 года Роберта Мура часто называли Бобби. Этим же прозвищем
называют лондонских (и вообще английских) полицейских, московский
же оплот борьбы с преступностью мы сокращенно называем МУРом.
Томас Мур является автором "Вечернего звона", который в переводе
И.Козлова наводит "много дум". Роджер Мур наиболее известен как
один из пяти исполнителей роли Джеймса Бонда, а Деми Мур (кстати,
demi(fr.) - половина) пока еще является женой Брюса Уиллиса.
  Вопрос типа список, но в данном случае речь идет о людях.
Что у кого "щелкнет" - вопрос индивидуального менталитета.
Наиболее реальным представляется через Бонда выйти на англичанина 
как такового, и, раскрутив вариант с уникальным сочетанием
имени и фамилии футболиста, либо, догадавшись о катализаторе
мыслительного процесса, зафиксировать именно фамилию Мур. А
Деми Мур, вероятно, на данный момент самая известная женщина с 
такой фамилией, которую можно проверить по метке-имени.


Вопрос 9:
Один энтомолог писал об ЭТОМ: "Бессмысленное ЭТО вновь предстает 
перед нами, начертанное на этот раз на паутине ... Усеянные 
крохотными капельками, ее липкие нити провисают под тяжестью груза ... 
и ЭТО предстает перед нами во всем своем великолепии". Возможно,
название ЭТОМУ дала именно ВТОРАЯ, поскольку первая была занята.
Назовите ВТОРУЮ и скажите, что из биографии Л.Н.Толстого нужно 
использовать, чтобы ЭТО уточнить?

Ответ:
"е", год рождения

Автор:
Дмитрий Синицын

Источник:
   1. М.Гарднер, Математические досуги, Мир, М., 1972, с.123-125.
   2. http://members.aol.com/jeff570/constants.html

Комментарий:
Известный энтомолог Жан Анри Фабр в книге "Жизнь паука" 
писал: "Бессмысленное число "е" вновь предстает перед нами, 
начертанное на этот раз на паутине...Усеянные крохотными 
капельками, ее липкие нити провисают под тяжесть груза, 
образуя цепные линии...". И действительно, такие линии описываются 
комбинацией экспонент. Согласно одному из предположений,
упоминающихся в литературе, для обозначения трансцендентного числа 
"е" Эйлер использовал вторую гласную, поскольку первая была 
задействована ранее. Мы употребили слово "возможно", поскольку
есть и другие версии на этот счет. В десятичной записи е=2.718281828...
- а Л.Н.Толстой родился в 1828 году.
  Проще всего тому, кто знает популярную (как выяснилось) мнемонику,
которой пользуются для восстановления в памяти знаков числа е (или 
года рождения Толстого, кто как). Остальным вначале неплохо 
почувствовать, что речь идет не о биологии, а о физике или математике. 
После этого собственно формулировка вопроса помогает понять, что речь 
идет, скорее всего, о числе. То, что название дала вторая, помогает 
выйти на число е, которое мы помним обычно в объеме 2.71. Ну а 
уточнить - найти еще знаки. Достаточно на них посмотреть, и год
рождения Толстого всплывет сам собой.


Вопрос 10:
Три основных ингредиента, составляющих ЕГО, хорошо нам известны. 
Большинству из нас доводилось пробовать ЕГО, испытывая при
этом разные, нередко далекие от восхищения чувства, а один бывший
школьный учитель считал ЕГО своеобразным деликатесом (что, впрочем,
совсем неудивительно при его тогдашнем занятии). Если заменить в
НЕМ лишь одну букву, скорее всего, он многим придется по вкусу.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Гранит.

Автор:
Ирина Мягкова

Источник:
   1. Э.М.Ремарк, Черный обелиск, гл.4, Худ. лит-ра, М., 1991, с.48.
   2. Геология, Энциклопедия для детей, Аванта+, М., 1995, с.313.

Комментарий:
Гранит в основном состоит из кварца, слюды и полевого шпата.
Главный герой  романа Ремарка (по профессии школьный учитель),
от лица которого ведется повествование, торговавший надгробиями,
неоднократно называет гранит траурным деликатесом. Например,
в главе 4 (последнее предложение первого абзаца) он говорит:
"Мрамор, песчаник и ракушечник у нас еще есть, но гранита, этого
траурного деликатеса, ужасно не хватает". Существует известное
выражение "грызть гранИт науки" в смысле "изучать что-либо". А если
превратить его в гранАт, то грызть его станет намного приятнее.
  Вопрос задумывался как ловушка. "Пробовали практически все и не
пришли в восторг", "после замены буквы становится значительно
вкуснее"... Это, а также безуспешный перебор распространенных
невкусных съедобных блюд, состоящих из трех основных  ингредиентов
должно наводить на мысль о том, что ЭТО - нечто несъедобное, состоящее
из трех частей и превращающееся  в съедобное после замены одной
буквы. Любому из нас приходилось (хотя бы в школе) "грызть гранит
науки "с большим или меньшим успехом, и благодаря "удовольствию" от
этого процесса данное выражение в конце концов всплывает в памяти
вместе с искомым словом. А ссылка на Ремарка должна была играть роль
окончательного указателя на то, что попали правильно (главный герой
"Черного обелиска", школьный учитель, был вынужден заняться торговлей
надгробиями в частности из-за крайней нерентабельности своей первой
профессии в условиях экономического кризиса и гиперинфляции).
К сожалению, следует отметить, что этот ход только усложнил
вопрос, так как надежда на то, что во многих командах найдутся люди,
хорошо знакомые с творчеством  Ремарка, увы, не оправдалась.


Вопрос 11:
ПЕРВЫЕ были, в частности, у органов в СССР, причем с 
исчезновением органов сохранились. Зарубежные коллеги входящих в их 
состав часто страхуют ВТОРЫЕ на большие суммы. А один из участников 
практической дискуссии о преимуществах ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ добавил к 
списку ТРЕТЬИ. Огласите весь список, пожалуйста.

Ответ:
Крылья, ноги и хвосты.

Автор:
Александр Ершов

Источник:
   1. Газета "Спорт-экспресс", например от 02.06.1996.
   2. Мультфильм А.Татарского "Крылья, ноги и хвосты".

Комментарий:
"КРЫЛЬЯ" были у "Советов". Советов, как органов государственной
власти, в России уже нет, а футбольные и хоккейные команды с 
названием "Крылья Советов" есть. Зарубежные спортсмены, чаще
всего футболисты, страхуют собственные НОГИ. А маленький ящериц
из одноименного ответу мультфильма сказал: "Крылья, ноги...
главное - хвост!", тем самым (а также личным опытом) добавив к
списку ХВОСТЫ.
  Можно брать, отталкиваясь от любого из трех утверждений -
после возникновения правильной версии по любому из трех пунктов
остальные два выстраиваются сравнительно просто.


Вопрос 12:
О НЕЙ писал Чехов. ОНА наличествует в нетрадиционном 
названии одного танца. Страдавшая дефектом слуха ОНА была участницей
драматических событий, в ходе которых погиб ... кто?

Ответ:
Ямщик.

Автор:
Георгий Кузнецов

Источник:
   1. А.П.Чехов, Степь, Собр.соч., Т.6, Худ. лит., М., 1964, с.16.
   2. Кинофильм-оперетта "Свадьба в Малиновке".
   3. Русские народные песни, Музыка, М., 1985, с.50.

Комментарий:
Повесть Чехова без комментариев. Герой Пуговкина обучал
возлюбленную танцу "тустеп", который он называл "в ту степь".
А в известной песне "в той степи ГЛУХОЙ замерзал ямщик". И,
судя по ее дальнейшему содержанию, замерз окончательно.
  Страдавшая дефектом слуха - весьма вероятная шифровка. Что может
быть "глухая"? Ночь, защита, ..., степь, ... Проверяем варианты
по первым двум пунктам - Чехову и танцу. Сработает "степь".
Ну а кто погиб в "глухой степи" - не так сложно вспомнить.


Тур:
"Многогранник" и "Всемирные Киевляне"

Вопрос 1:
Рассмотрим 5 человеческих созданий - 5 элементов данного вопроса. ПЕРВЫЙ
и ВТОРОЙ имеют общие черты, и теперь появилось их совместное воплощение.
Одна из частей ВТОРОГО и ТРЕТИЙ мало чем похожи, но имеют одинаковое
название. ТРЕТИЙ и ЧЕТВЕРТЫЙ часто попадают в одну компанию, имеют
кое-что общее в названии и совместное детище. ЧЕТВЕРТЫЙ и ПЕРВЫЙ
совершенно не похожи, но вызвали в конечном результате к существованию
ПЯТЫЙ. Назовите все 5 элементов, учитывая, что в названии одного из
элементов присутствует его порядковый номер в этом вопросе.

Ответ:
ИНТЕРНЕТ, ТЕЛЕВИДЕНИЕ, КВН, ТЕЛЕКЛУБ "ЧТО?ГДЕ?КОГДА?", ИГП-5.

Комментарий:
Начнем с конца, то есть с элемента, имеющего порядковый номер. После
предварительного перебора вполне можно остановиться на том, что ближе, а
именно - на ИГП-5. Откуда взялся по большому счету этот турнир -
благодаря телевизионному клубу "Что?Где?Когда?" (не будь этого создания,
не было бы международного движения) и Интернету. Допустим, что 4-й
элемент - телеклуб "Что?Где?Когда?". Тогда его ближайший родственник -
КВН, тоже клуб, и они попадают в одну компанию - ОРТ, имеют общую газету
- "Игра". Что еще называется КВН - конечно, старинные телевизоры КВН.
Теперь пойдем от Интернета, 1-го элемента. С чем он схож, допустим, по
принципу передачи информации - телефон, телевидение... На этом цепочка
замыкается: телевизоры - часть телевидения, а совместное воплощение
Интернета и TV - система Web-TV фирмы Microsoft.

Источник:
   1. Система Web-TV, журнал "ЧИП", Киев, N5/1998, стр. 21
   2. http://www.atlant.ru/game/gazeta.htm
   3. http://kulichki.rambler.ru/znatoki/klub/mail/igp5/


Автор:
Вадим Кононов, "Всемирные Киевляне"

Вопрос 2:
Эти два персонажа известны всем. Они частенько бывают вместе,
и одного из них можно назвать лидером. Каждый из нас наверняка
познакомился с их приключениями в раннем возрасте.
А если Вы приложите к ним широко известный принцип, то без труда
сможете назвать русское слово и некий северный коллектив.
Пожалуйста, сделайте это.

Ответ:
БАБА и "АББА".

Комментарий:
"А и Б сидели на трубе" и т.д.  "А" - лидер.
Об их приключениях люди узнают обычно в детстве. 
Широко известный принцип  - из Библии - "Каждой твари по паре",
т.е. нужно составить слова, в которых было бы по 2 буквы А и Б.
Русское слово - БАБА, северный коллектив - шведская группа "АББА".

Источник:
   1. Библия, Книга Бытия.
   2. Общие знания.
   3. http://www.writers.spb.ru/anomalia/arts/anomal-121-art-20.html (о
принципе)

Автор:
Вадим Кононов, "Всемирные Киевляне", ухудшения от
Юлия Клебана и Михаила Ройтмана

Вопрос 3:
Формально их можно считать близнецами-братьями, но при
ближайшем рассмотрении один из них оказывается женщиной. Первый
известен всем нам, а второй вызывает у иностранцев мгновенные
ассоциации с Россией.
А теперь назовите отца этих "братьев".

Ответ:
МАЛЕВИЧ.

Комментарий:
Речь шла о Черном и Красном квадратах Малевича.
Полное название второго - Красный квадрат (живописный реализм или
крестьянка в плоскости.)
Черный квадрат (репродукция) висит/висела в студии Ворошилова, и
поэтому близка всем знатокам. Красный квадрат по-английски -
Red Square - т.е. Красная площадь.

Источник:
"The Great Utopia, The Russian and Soviet Avant-gard",
Издательство Solomon Guggenheim Foundation, 1992.

Автор:
Евгения Найберг ("Всемирные Киевляне")

Вопрос 4:
Как-то соавторы вопроса зашли в один чикагский ресторан и стали 
изучать меню. Услужливый официант вскоре подошел и спросил: "Чего
изволите выпить?". На что один из нас сделал заказ. Официант через
минуту принес сок и поставил его на стол, сопроводив это действие 
фразой, которая моментально вызвала у нас воспоминания
об одном известном актере. А какая фамилия у этого актера?

Ответ:
Симпсон.

Комментарий:
История эта повторялась не один раз - и слова официантов ресторана при
заказе апельсинового сока были одинаковы - "Here's your O.J.".
Апельсиновый сок = orange juice. "Чикагский" - подсказка для понимания
"англоязычности" вопроса. Американские, как и любые другие, официанты
любят сокращать фразы ради ускорения работы. Самый известный O.J. (О.
Джей. по-русски) - Симпсон, который после карьеры игрока в американский
футбол показывал свой актерский талант в кинофильмах и зале суда.
   Можно было пойти по такой цепочке: "как будет сок по-английски?",
"какой сок американцы пьют?", "какие привычки у официантов?", "как можно
сократить фразу?", "каких "Джеев" мы знаем?"

Источник:
   1. Личные наблюдения соавторов вопроса.
   2. Рассылка Городского Кота (www.citycat.ru) от 12 января 1999.
   3. Статья, посвященная 4-й годовщине начала судебного процесса в
Лос-Анджелесе, который в течение всего 1995 года был главным событием в
Америке.
   4. Весь список фильмов с его участием есть на
http://us.imdb.com/Name?Simpson,+O.J.

Автор:
Юлий Клебан ("Всемирные Киевляне"), Brian Early и еще один,
пожелавший остаться неизвестным

Вопрос 5:
Для кого-то это означает отсутствие препятствий в выполнении намеченных
планов, для кого-то - расставание с любимыми, а для тех, кто по традиции
считает ИХ своими господами, это напоминает об одной из наиболее
трагических страниц их истории. А где ИХ хоронят?

Ответ:
в Эскориале, или, в другой транскрипции, Эскуриале.

Комментарий:
Первые две фразы шифруют отрывок из песни 
   "Для кого-то - просто летная погода,
   для кого-то - проводы любви".
   Трагические страницы - гражданская война в Испании, начавшаяся после
фашистского мятежа, сигналом к которому послужила фраза: "Над Испанией -
безоблачное небо". Они - испанцы. ОНИ - испанские монархи, которые почти
все жили в замке Эскуриал, а всех их там хоронят.

Источник:
   1. Вахтанг Кикабидзе. Альбом "Письмо другу".
   2. http://www.encarta.com/EncartaHome.asp?z=1&pg=2&ti=0AD6F000&
   3. http://www.roland-collection.com/cgi-bin/nph-rm11/BASIS/roland/fqma/indexes_dis/DDW?W=KEY%20%20PH%20%20ANY%20%276-254%27
   4. http://www.casareal.es/casareal/cast/escorial.html

Автор:
Евгений Люблинский ("Всемирные Киевляне")

Вопрос 6:
Эти символы есть у самых разных и даже противостоящих друг другу
государств. Ими также обладают различные религиозные конфессии. Один из
них помог исправить неправильный акцент целой страны. Предмет популярной
ошибки легко вычислить, вспомнив две даты: 1947 и 1957. Назовите его.

Ответ:
Ударение в слове "МОЛОДЕЖЬ".

Комментарий:
Какие могут быть символы у государств: герб, флаг, гимн. У религиозных
конфессий тоже есть гимны. Одно из известных событий в 1957 году - "6-й
всемирный фестиваль молодежи и студентов", а 1-й фестиваль прошел в 1947
году. Объединив догадки, получаем песню "Гимн демократической молодежи
мира", написанный в 1947 году. Вспомним первые строчки: "Эту песню
запевает молодежь, молодежь, молодежь...". Явно речь идет o слове
"молодежь" и об акценте (ударении) в этом слове. Кстати, действительно
существовало неправильное ударение на первый слог.

Источник:
   1. БСЭ, т.6, стр. 527, статья "Гимн".
   2. БСЭ, т.26, стр. 468, статья "Ударение".
   3. БСЭ, т.5, стр. 449, статья "Всемирные фестивали молодежи и 
студентов".
   4. Б.Норман. Лингвистика. - Минск, "Вышэйшая школа", 1991, с. 132

Автор:
Вадим Кононов ("Всемирные Киевляне")

Вопрос 7:
Один из этих "немцев" полагал, что их будут использовать при ведении
боевых действий. Другой, который некогда решил скрыть свою
принадлежность к ним, приобрел всемирную известность, руководя ими в
наше время. Назовите фамилию его матери.

Ответ:
КАСПАРЯН (ответ "Каспарова" также засчитывается).

Комментарий:
Слово "немцы" в кавычках... переводом пахнет, какие-нибудь известные
немецкие слова... Один по-немецки будет "Ein", тогда "один из" -
Einstein. Из кого - из Stein-ов! Так, Stein - это камень по-немецки...
А, как Эйнштейн говаривал: "Не знаю, каким оружием будут воевать в
третьей мировой войне, но в четвертой воевать будут палками и камнями".
[1] Так кто же другой из Штейнов? Он не военный, но "что-то типа этого"
- шахматист? И фамилия матери нам известна, раз ее спрашивают... Да,
Каспаров по отцу - Вайнштейн [2], и взял в свое время фамилию матери!
Все сходится.
   Но почему же он Штейнами руководит? - можете спросить Вы. Дело в том,
что шахматная фигура по-немецки тоже будет "Stein" [3]. Конечно, знание
такой тонкости не предполагалось как необходимое для взятия вопроса - но
раскрутки остальных фактов достаточно, чтобы версия "щелкнула".

Источник:
   1. http://www.in-search-of.com/frames/quotes/einstein_nf.shtml
   2. http://www.cilicia.com/armo19d.html
   3. Немецко-русский словарь, Государственное издательство иностранных
и национальных словарей, М., 1958, статья "Stein".

Автор:
Михаил Лейчкис, Михаил Ройтман ("Многогранник")

Вопрос 8:
|   Кочевник забыл то, что игрокам Интернет-клуба хорошо знакомо, 
|   для цветных шатров,
|   и принялся воспевать - занимаясь при этом астрономией -
|   дела своих предков.
    Так что же он забыл?

Ответ:
НАЕЗДЫ

Комментарий:
Первым делом бросается в глаза, что строчки здесь сильно отличаются по
длине, в отличие от любого другого вопроса. Строка "для цветных шатров"
явно взята из стихотворения - ну как же простой вопросник такое
придумает? :-)), - а остальные зашифровывают другие строчки
четверостишия. Какие-то "предки" рифмуются со словом "шатров"? - ага,
слово "отцов". А как же кочевник занимался астрономией, без современной
аппаратуры, что же он такого делал-то... при этом там деепричастие,
наверно, ведь сказано "занимаясь астрономией"... ага, "считая звезды".
Что же за рифма в первой строчке тогда, причем "из реалий
Интернет-клуба"? Да это же наезды! (А слово "звезды" читается здесь как
"звЕзды", конечно). Кочевник - это бедуин, но это уже не так
принципиально. А зашифровано было четверостишие из стихотворения
Лермонтова "Спор":
   "Бедуин забыл наезды
   Для цветных шатров
   И поет, считая звезды
   Про дела отцов."

Источник:
М.Ю.Лермонтов, Сочинения, т.1, М., издательство "Правда", 1988, стр. 215.

Автор:
Михаил Лейчкис ("Многогранник")

Вопрос 9:
Жизнь этой женщины была нелегка - будучи студенткой, ей порой 
приходилось обходиться 40 рублями в месяц; ее муж попал под лошадь.
Тем не менее, она думала не только о себе. Когда молодую женщину
попросили поддержать будущего министра, она отправилась на концерт,
отложив книги. Назовите фамилию этого министра.

Ответ:
Игнаций ПАДЕРЕВСКИЙ

Комментарий:
так, дело, скорее всего, довольно давнее,
судя по информации про лошадь. Но мадам Грицацуева - явно ложный след.
Героиня вопроса была студенткой, и училась она увлеченно,
судя по предпоследней фразе - "отложить книги" для нее было 
чуть ли не жертвой. М.б., это Мария Склодовска-Кюри?
Рубли - подходит, ведь Польша тогда входила в состав Российской
империи. Но ведь Мария училась в Париже!- воскликнут знатоки
биографии Кюри, и будут абсолютно правы. Но речь идет о деньгах,
которые присылал Марии Склодовской ее отец из Польши. В 1892 году
ей и приходилось жить на 40 рублей в месяц, как сообщает Ева Кюри,
дочь и биограф Марии. [1] 
Значит, "будущий министр"- скорее всего польский, причем имевший
отношение к музыке. Ага, это пианист Игнаций Падеревский, который
впоследствии был министром иностранных дел Польши! [2]
Но как же Склодовска помогла ему? Когда Мария училась в Париже, 
Падеревский давал там концерт. Билетов было продано немного,
и надо было прийти и аплодировать, чтобы выступление пианиста
стало "успехом". [1]

Источник:
   1. Eve Curie, "Madame Curie" (на немецком языке), 
Fischer Taschenbuch Verlag GmbH, Франкфурт-на-Майне, 1952.
Стр. 72-73, 75-76.
   2. Энциклопедический музыкальный словарь,
М., "Советская Энциклопедия", 1966, статья "Падеревский".    

Автор:
Михаил Лейчкис ("Многогранник")

Вопрос 10:
Когда один богатый американец понес тяжелую утрату - утонул его
любимый внук,- он создал фонд для борьбы с виновницей смерти 
последнего. Надеялись научиться использовать ее в общественно
полезных целях, а также сократить количество авиакатастроф. А какой
прибор изображен на монументе, напоминающем об этом человеке?

Ответ:
ВЕСЫ.

Комментарий:
"надеялись научиться" - значит, скорее всего,
не научились и уже даже не надеются. :-) Какая-нибудь "смелая"
идея... "Виновница смерти" - это явно не о человеке сказано...
Какая-нибудь "сила природы"... Сила тяжести? Или что-то "похитрее",
допустим, молния... М.б., что-то в вопросе такое зарыто, что
поможет сделать выбор... Формулировка про "тяжелую утрату" какая-то
"подозрительная", она ведь не дает дополнительной информации, а если ее
выбросить, "смысл" будет тот же самый... А, тут играет слово "тяжелую",
наводящее на силу тяжести! Искомый прибор - весы. [1]
    Главный герой этого вопроса - американец Роджер Бабсон. Надо сказать,
что не только Бабсон, который был не очень сведущ в физике, считал
возможным найти "противоядие" против силы тяжести. Так считал
даже Томас Эдисон - тот самый :-) - великий изобретатель и друг
Бабсона... [1]

Источник:
   1. "Irrwege der Wissenschaft" (на немецком языке),
"Time-Life Buecher", Амстердам, 1993, стр. 22-23.

Автор:
Михаил Лейчкис ("Многогранник")

Вопрос 11:
Во времена Петра он не отличался высокой скоростью, но в
XX веке это изменилось благодаря усилиям многих. Но вот один работник 
сферы услуг ратовал за значительное снижение скорости этого объекта
в личных целях. Зачем же? Дайте максимально точный ответ.

Ответ:
чтобы СЛЕЗТЬ.

Комментарий:
похоже на транспортное средство, а их не так уж и много...
Значительное снижение скорости...работник сферы услуг...да еще
"в личных целях"... Пахнет каким-то произведением... А, это, небось,
"Остановите самолет, я слезу" Э.Севелы! Речь идет о главном герое -
парикмахере Аркадии Рубинчике. [1] 
Но какие же самолеты во времена Петра? - может быть, "не тот" Петр?
Нет, Петр I, "тот самый", а самолетами в то время называли... 
"самоходные паромы, движущиеся силой речной струи", как сообщает,
например,
Лев Успенский [2].

Источник:
   1. Э.Севела, "Собрание сочинений", т.2, М., "Грамма", 1996.
   2. Л.Успенский, "Слово о словах", Л., Гос.Изд.Дет.Лит-ры, 1956, 
   стр. 186.

Автор:
Михаил Лейчкис ("Многогранник")

Вопрос 12:
Этот многогранно одаренный человек родился в Австрии; когда ему
было под сорок, посетил Санкт-Петербург, а впоследствии эмигрировал 
в США. Разработанный им метод взял на вооружение и его сравнительно 
некрасивый ученик. Назовите фамилию учителя.

Ответ:
Арнольд ШЕНБЕРГ.

Комментарий:
Шварценеггер - задуманный ложный след, и формулировка про "сравнительную
некрасивость" на самом деле - не о сравнении мужской красоты
Шварценеггера и какого-то его ученика. :-)
   Начнем со слова "многогранно"- оно здесь явно неспроста, раз одна из
дежурных команд - "Многогранник". А вопрос идет 12-м... И в команде
Интернет-клуба - 12 игроков... Правильный многогранник с 12-ю гранями -
додекаэдр... Сравнительно некрасивый - а как же можно это определять?? -
тут скорее какой-то перевод, нежели буквальная трактовка... Красивый
по-немецки будет Schoen (читай: ШЕН). Т.е., у учителя в фамилии есть
"ШЕН", а у ученика - нет. Вместе с первой частью это выводит на Арнольда
Шенберга, придумавшего ДОДЕКАфонию. [1] Его "сравнительно некрасивый"
ученик - композитор Альбан Берг - применял этот метод. [2] Биографические
данные про Шенберга, использованные в вопросе, можно почерпнуть из [1].
Но почему Шенберга назвали "многогранно одаренным" - только потому, что
автору это пригодилось при закрутке вопроса, а любого способного
человека можно так назвать? :-) Шенберг был не только композитором и
педагогом - так, в Санкт-Петербурге он гастролировал как дирижер [1],
кроме этого, известен он и как художник. Вместе с Василием Кандинским
Шенберг входил в объединение "Der Blaue Reiter" ("Голубой Рыцарь"). [3]

Источник:
   1. Музыкальный Энциклопедический Словарь, 
   М., "Советская Энциклопедия", 1966, статьи "Шенберг, Арнольд",
   "Берг, Альбан".    
   2. Brockhaus-Riemann, Musiklexikon, статья "Berg, Alban".
   3. http://psyche.cs.monash.edu.au/v3/psyche-3-06-vancampen.html

Автор:
Михаил Лейчкис ("Многогранник")

Тур:
"Пузляры"

Вопрос 1:
Этот персонаж известного произведения русской литературы
многим обязан трем людям - двум мужчинам и одной женщине.
Без первого он вообще не появился бы на свет, без второго не
имел бы опоры в жизни и мог бы погибнуть при рождении, без
третьей он мог бы стать персонажем известного произведения
английской литературы. Назовите оба упомянутых произведения.

Ответ:
"Медный всадник" и "Всадник без головы".

Автор:
Владимир Серов

Комментарий:
Речь идет о Медном всаднике.
Первый мужчина - Этьен Морис Фальконе, автор статуи.
Второй - Емельян Хайлов. Гром-камень, на котором
поставлен памятник, был доставлен из Лахты на специальной
платформе. Медные шары, вставленные в желоба платформы, были
изготовлены литейным мастером Емельяном Хайловым. Этот
мастер прославился затем при отливке монумента: когда
расплавленный металл ринулся из разломавшейся формы, Хайлов,
рискуя жизнью, кинулся к пролому в форме и, закрыв его, спас
отливку. [1]
Женщина - Мария Колло, ученица, а в дальнейшем жена
Фальконе, которая создавала голову Петра.
Произведения [2] и [3] известны достаточно широко.

Источник:
   1. Хомутецкий Н.Ф. Петербург-Ленинград. - Л.: Лениздат, 1958.
   2. А.С.Пушкин. Медный всадник. - Любое издание.
   3. Майн Рид. Всадник без головы. - Любое издание.


Вопрос 2:
Персонаж популярной сатирической миниатюры многократно
задавал этот вопрос, но так и не получил ответа.
Рассказывают, что этот вопрос в свойственной ему манере
задавал Брежнев. Отвечая на этот вопрос, часто упоминают
одного человека. Скажите, кого разыскивали по всему миру
коллеги этого человека, двое из которых известны нам по
имени, один - по номеру, а об остальных мы не знаем даже
этого?

Ответ:
Бориса Житкова.

Автор:
Яков Зайдельман

Комментарий:
Вопрос - "Кто там?"
В миниатюре, которую исполнял Аркадий Райкин, этот
вопрос задавал сосед, над которым издевался персонаж
Райкина. ("Але и кто там? Четыре часа он надо мной
измывался!")
В известном анекдоте Брежнев подходил к двери, вынимал
из кармана бумажку и читал "Кто там?".
После мультфильма "Трое из Простоквашино" популярным
ответом на вопрос "Кто там?" стали слова "Почтальон Печкин".
В стихотворении Маршака "Почта" письмо, адресованное
Борису Житкову, следует за ним по всему миру. Среди
почтальонов упоминаются мистер Смит, дон Базилио и
ленинградский почтальон "с цифрой пять на медной бляшке".

Источник:
   1. Записи выступлений А.Райкина (цитируется по памяти)
   2. Анекдот (цитируется по памяти)
   3. М/ф "Трое из Простоквашино" (цитируется по памяти)
   4. Маршак С.Я. Почта. - Любое издание


Вопрос 3:
В начале 90-х годов в лаборатории элементорганических
соединений Пермского госуниверситета размышляли над проектом
эмблемы лаборатории. Один из сотрудников предложил в
качестве эмблемы изображение известного советского музея.
Какого?

Ответ:
Крейсер "Аврора"

Автор:
Павел Шевченко

Комментарий:
Лаборатория ЭлементОрганических Соединений, сокращенно -
ЭОС. Греческой богине Эос соответствует римская Аврора.

Источник:
Личный опыт автора


Вопрос 4:
Этот автор и исполнитель был одним из первых артистов,
выступавших на русском языке с гастролями в Хайфе и
Тель-Авиве. Через некоторое время он приехал в США и
выступил там с новой песней, написанной под впечатлением
прошедших гастролей. Как называлась эта песня?

Ответ:
"Палестинское танго"

Автор:
Владимир Перцель

Комментарий:
    Автор, о котором идет речь, - Александр Вертинский.
Он побывал в Палестине (государства Израиль тогда еще не
было) в 1934 году.

Источник:
Вести-Север (Приложение к Израильской русскоязычной газете
"Вести"). 6 ноября 1997 г., стр. 20. (Александр Халдеев.
"Палестинское Танго. Памяти Александра Вертинского.")


Вопрос 5:
Название этого московского магазина можно истолковать
как минимум тремя способами:
в нем представлен максимально широкий ассортимент
товаров;
все товары в этом магазине используют один источник
энергии;
магазин работает только благодаря некоторой женщине.
Как же называется этот магазин?

Ответ:
ВСЕ НА СВЕТЕ

Автор:
Вадим Воробьев

Источник:
Личное наблюдение автора


Вопрос 6:
В 70-х годах советский молодежный журнал опубликовал
пособие по профориентации под названием "Как правильно
определить свое призвание". Один из пунктов этого пособия
гласил: "Вы - прирожденный агроном, если мечтаете скрестить
виноград с пшеницей, чтобы сразу получать..." Что именно?

Ответ:
Булочки с изюмом

Автор:
Яков Зайдельман

Источник:
Юность, первая половина 70-х годов (цитируется по памяти)


Вопрос 7:
Эти три уже давно часто упоминаются вместе. А в последние
годы практически все жители России регулярно видят нечто,
напоминающее о них, хотя обеспечить должную регулярность
пока не удалось. Самые удачливые могут любоваться центром
территории, откуда уходят первые, очень многие видят то, что
неразрывно связано с третьим, но чаще всего мы видим второе,
которое и просим вас назвать.

Ответ:
Перекрытие Енисея

Автор:
Павел Шевченко, Яков Зайдельман

Комментарий:
Всем известна песня Визбора [1]:
       Зато мы делаем ракеты,
       И перекрыли Енисей,
       А также в области балета
       Мы впереди планеты всей.
    Изображения на новых российских деньгах (которые из-за
задержек зарплаты многие видят не так регулярно, как
полагалось бы) имеют отношение ко всем трем названным
достижениям.
На самой крупной 500-рублевой купюре изображены виды
Архангельска - центра Архангельской области, где расположен
космодром Плесецк, откуда уходят ракеты. На 100-рублевой
купюре - Большой театр. На 10-рублевой - плотина на Енисее.

Источник:
   1. Визбор Ю. Рассказ технолога Петухова о своей встрече с
   делегатом форума. // Авторская песня. - М.: АСТ Олимп,
   1997, с.268
   2. http://www.cbr.ru/banktoday/banknote97.htm


Вопрос 8:
Как утверждает старинная легенда, табак впервые привёз в
Японию служка при святом миссионере, враг некоего Эсу
Курисуто и в дальнейшем, по-видимому, союзник Тоётоми
Хидэёси. Незадолго до этого он принял участие в истории,
ставшей широко известной в Европе уже в последнем
десятилетии XVI века, истории, закончившейся смертью другого
ее участника. А где произошел спор, давший начало этой
истории, в соответствии с наиболее известным вариантом её
изложения?

Ответ:
На небесах

Автор:
Владимир Серов

Комментарий:
У Акутагавы Рюноскэ [1] описана легенда, согласно которой табак в
Японию привез дьявол приблизительно в 1550 году.
   Эсу Курисуто - японское имя Иисуса Христа (от португальского Jesu
Cristo). Тоетоми Хидэеси в 1587 г. запретил христианство в Японии.
   Рюноскэ отождествляет своего героя с Мефистофелем:
"...дьявол ... стал усердно прислуживать святому Франциску.
Для маэстро, который являлся доктору Фаусту гусаром в
багровом плаще, это был сущий пустяк..."
   Реальный Фауст жил в 1480-1540. В 1587 во Франкфурте появилось
первое издание легенды о Фаусте. В 1587 и 1588 появились первые
стихотворные версии соответственно на английском и немецком. В 1589
Кристофер Марло написал "Трагедию доктора Фауста". В 1592 появились
английская и французская версии в прозе.
   Самый известный вариант легенды - трагедия Гете. Там описана причина
прихода Мефистофеля к Фаусту - спор Мефистофеля с богом, который
происходит на небесах.

Источник:
   1. Акутагава Рюноскэ. Табак и дьявол. (Перевод с японского -
В.Санович) // Акутагава Рюноскэ. Новеллы. Эссе. Миниатюры. - М.:
Художественная литература, 1985.
   2.  Гете И.В. Фауст. - Любое издание
   3.  "Faust". Microsoft(R) Encarta(R) 96 Encyclopedia. (c)


Вопрос 9:
Там было несколько запоминающихся личностей, например,
Спартак или Архимед, но самым известным, без сомнения, был
ОН. Можно сказать, что ОН все же остался победителем, но
тот, кто по некоторым данным издает необычные для людей
звуки, точно проиграл. Назовите растение, которое можно
получить, поставив рядом с НИМ его девушку.

Ответ:
Смородина.

Автор:
Ольга Нечаева

Комментарий:
Речь идет о фильме "Игла". Спартак - имя одного из
героев, Архимед - кличка другого. Главную роль в фильме
сыграл Виктор Цой, с латыни Виктор - победитель. Тот, кто по
некоторым данным издает необычные звуки, - Петр Мамонов,
лидер группы "Звуки МУ", который тоже сыграл в этом фильме
одну из главных ролей. Героя Цоя по фильму зовут Моро, а его
девушку, которую он пытается спасти от наркотиков - Дина.
С Моро Дина - смородина.

Источник:
К/ф "Игла"

Вопрос 10:
10. В XX веке (хотя по некоторым сведениям - в XVII) ИМ
было посвящено то, что в XIX веке однофамилец (а может быть,
дальний родственник) довольно известного тёзки ИХ врага
посвятил тому, предком которого владел упомянутый враг. Кто
ОНИ?

Ответ:
Хазары

Автор:
Роман Семизаров

Комментарий:
В 1989 году Милорад Павич посвятил Хазарам роман
"Хазарский словарь" [1]. В тексте романа говорится, что это
реконструкция издания 1691-го года. В XIX веке Владимир Даль
посвятил русскому языку "Словарь живого великорусского
языка" [2]. Его однофамилец (а может быть, ДАЛЬний
родственник) - Олег Даль. Тёзка Олега Даля - Вещий Олег -
был врагом Хазаров ("Я враг Хазарам, а не вам", (c) О.Вещий)
[3], он владел предком русского языка.

Источник:
   1. Милорад Павич. Хазарский словарь. - СПб, 1998
   2. Владимир Даль. Словарь живого великорусского языка.
   3.  http://ok.zhitinsky.spb.ru/library/kaz/trakta11.htm

Вопрос 11:
Точно неизвестно, почему он стал знаменит. По одной
версии он сумел потушить огонь, по другой - просто потерялся
и нашелся. Многие дарят ему одежду, и сейчас в его гардеробе
не меньше 1300 костюмов, многие из которых он надевал только
один раз. Назовите его.

Ответ:
Маннекен-Пис

Автор:
Владимир Перцель

Комментарий:
Маннекен-Пис - писающий мальчик - знаменитый фонтан в
Брюсселе. По одной из версий он был поставлен богатым
горожанином, который потерял своего сына и нашел его на
улице, когда тот делал сами понимаете что. По другой версии
мальчик сами понимаете каким способом погасил фитиль готовой
взорваться бомбы. По давней традиции почетные гости Брюсселя
дарят этому мальчику одежду.

Источник:
   1. http://www-companies.win-uk.net/~benecom/brussels/manpis.htm
   2. http://cityguide.lycos.com/europe/northwest/BELBrussels.html


Вопрос 12:
Первый список все мы знаем еще со школы. Второй знаком
многим еще с дошкольного возраста, хотя его изучение в
советское время не поощрялось. В первый входят струна,
сосновая шишка, мяч, обеденный столик и многие другие. Во
втором списке элементов намного меньше, для их перечисления
хватит пальцев одной руки. Назовите музыкальный инструмент,
который входит в оба списка.

Ответ:
Бубен.

Автор:
Игорь Рубанов

Комментарий:
Первый список - буквальный перевод названий
геометрических объектов с греческого языка на русский. Хорда
- струна, конус (конос) - сосновая шишка, сфера (сфайра) -
мяч, трапеция (трапезиум) - обеденный столик, ромб (ромбос)
- бубен. [1]
Второй список - карточные масти. Название "бубны" пришло
в русский язык из немецкого Schellen (бубенчики) [2].

Источник:
   1. Александрова Н.В. Математические термины. - М., "Высшая
   школа", 1978.
   2. Гарин Л.Ф. Художник и карты // Панорама искусств. Вып. 11
   - М., Советский художник, 1988


Тур:
"Мозговорот" и "Алдан"

Вопрос 1:
Город старинный и славный. Город сравнительно новый, успевший за
полтораста лет побывать под властью двух империй. Тот, чья фамилия
связана с обоими, популярно изложил историю третьего города - с
трагической судьбой. Упоминается в ней некая благочестивая особа,
чье имя стало нарицательным для тех, к кому прославленные
обитатели первого города вряд ли испытывают теплые чувства. Кого
же оно обозначает? 

Ответ:
Свиней. 

Комментарий:
Первый город - Рим, второй - Корсаков на южном берегу Сахалина,
побывавший и под Россией, и под Японией [1]. Композитор
Римский-Корсаков поведал нам об ушедшем под воду граде Китеже
[1,2]. Была там благочестивая дева Феврония [2], чье искаженное имя
- Хавронья - стало нарицательным для обозначения свиньи [3], а
знаменитые обитатели Рима - гуси - согласно известной пословице,
свиньям не товарищи. 

Источник:
   1. http://www.km.ru, статьи "Корсаков", "Римский-Корсаков" 
   2. http://www.ipcom.ru/~sun/index42.htm 
   3. Словарь имен. М.: Советская Энциклопедия, 1966, с.214 

Автор:
Михаил Сахаров

Вопрос 2:
Будучи недавно в новосибирском районе Нижняя Ельцовка, автор
вопроса заметил забегаловку с вывеской всего из двух слов. Это были
два пункта из меню этого заведения, но как они были написаны!
Ударные гласные этих слов поменялись местами, и из-за этого
каждое слово приобрело свой забавный акцент; причем каждый акцент
был вполне характерен для соответствующего пункта меню. Что же
было написано на вывеске? 

Ответ:
"Шашлик" и "пыво". 

Комментарий:
По вопросу - без комментариев. После кризиса 17 августа лавочка
закрылась, так что команды, члены которых живут в Новосибирске, не
имели преимущества в ответе на этот вопрос :-)

Источник:
Забегаловка "Шашлик пыво".

Автор:
Алексей Бороздин

Вопрос 3:
Хотя этот ученый никогда не существовал, вопросов о его величии,
вроде бы, возникать не должно - ведь на его счет можно записать
четыре Государственных премии, одну Ленинскую и одну Нобелевскую.
Но всемирную славу ему принесло вовсе не это. Назовите его фамилию.

Ответ:
Ландавшиц (или Ландафшиц). 

Комментарий:
Если просуммировать премии Л.Д.Ландау и Е.М.Лифшица [1], получится
вот это число (учитывая, что Ленинскую премию в 1962 году они
получили на двоих). Но только ко всемирно знаменитому учебнику
физики прилипло их комбинированное имя [2]. 

Источник:
   1. Ю.А.Храмов. Физики: биографический справочник. 2-е изд.,
переработанное и дополненное. М.: Наука, Главная редакция
физико-математической литературы, 1983, статьи "Ландау, Лев
Давидович" и "Лифшиц, Евгений Михайлович". 
   2. Личные воспоминания Д.Жаркова, А.Бороздина, А.Белкина и
С.Малышева 

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 4:
Об ЭТОМ поведал один из российских телеканалов - и произошел
грандиозный скандал. Об ЭТОМ написал классик литературы XX в. - и
превратился в хищного зверя. Тот, кто некогда был подобным зверем,
однажды совершенно некстати рассказал, что цена ЭТОГО сравнима с
ценой жизни большого количества людей. Многие из нас используют
ЭТО достаточно часто, вплоть до злоупотребления ЭТИМ. Так что же
ЭТО? 

Ответ:
ЭТО. 

Комментарий:
Передача НТВ "Про это" - один из самых скандальных российских
телепроектов, по этому поводу руководителю НТВ пришлось даже
отчитываться перед Госдумой [1-3]. В поэме Маяковского "Про это"
лирический герой, наделенный реальными чертами автора и даже
проживающий по его реальному адресу, превращается в медведя [4]. В
фильме С.Соловьева "Черная роза - эмблема печали, красная роза -
эмблема любви" А.Абдулов, сыгравший в "Обыкновенном чуде"
Медведя [5], рассказывает анекдот ("Анекдот Володи. Политический.
Рассказан некстати"): "Приходит мужик в Верховый Совет, и говорит -
"я хочу ЭТО, где тут у вас ЭТО?". Ему: "Какое такое ЭТО??!" Он: "Да
вот в песне поется - "и как один умрем в борьбе за ЭТО". Вот я и хочу
ЭТО!"" [6]. В вопросах ИГП злоупотребление местоимением ЭТО
достаточно очевидно [7], равно как и злоупотребление в устной речи
словом "это" как сорным словом-связкой [8]. 

Источник:
   1. http://www.economics.ru/gd/PLEN_Z/1998/s16-01_u.htm
   2. http://www.economics.ru/gd/PLEN_Z/1998/s06-02_v.htm
   3. http://www.dux.ru/ib/26/hanga.htm
   4. В.В.Маяковский. Сочинения в трех томах. Том 3. М.: Художественная
литература, 1978, с.150
   5. Х/ф "Обыкновенное чудо"
   6. Х/ф "Черная роза - эмблема печали, красная роза - эмблема любви"
   7. Почтовый ящик компьютера А.Белкина
   8. Устный русский язык Д.Жаркова

Автор:
Станислав Малышев, Юрий Бершидский

Вопрос 5:
Это крупное открытие - единственное в своем роде для нашего
столетия - ОН назвал своим именем, а то, что оно сделало очевидным,
- именем своего сына. Впрочем, и то и другое - ненадолго. А еще
несколько лет спустя дальнейшие исследования надолго (если не
навсегда) связали это открытие с одним из тех, кто некогда решил
ЕГО судьбу, и младшими коллегами этого решателя. Однако самая
большая часть этого открытия связана с событием, имеющим
совершенно конкретную дату. Назовите ее. 

Ответ:
25 октября 1917 г. (или 7 ноября по новому стилю). 

Комментарий:
ОН - Николай II. Архипелаг Северная Земля - крупнейший архипелаг,
открытый в XX веке [1]. Указом Его Величества от января 1914 г.,
архипелагу (тогда еще думали, что это один остров) присвоили имя
Его же Величества (Земля Николая II), а проливу, про который только
теперь стало козе понятно, что он пролив, досталось другим указом
имя Пролив Цесаревича Алексея [2]. Дальнейшие исследования -
экспедиция Ушакова-Урванцева в 1932-34 гг. - показали, что это
несколько островов, которых и обозвали Большевик, Комсомолец,
Пионер и Октябренок [2]. А самый большой из островов назвали
Островом Октябрьской Революции, дату которой все знают. 

Источник:
   1. Географический атлас для учителей средней школы, 4-е изд. М.: ГУГК
при СМ СССР, с.206.
   2. Справочник по истории географических названий на побережье СССР.
МО СССР, Главное управление навигации и океанографии, 1976,
соответствующие статьи.

Автор:
Михаил Сахаров

Вопрос 6:
Первый из этих троих жил давным-давно, второй носил то же имя и,
судя по его фамилии, мог бы быть причастен к Интернету, но в своей
книге ни словом о нем не обмолвился. Наконец, третий мог бы быть
потомком второго, а с первым его роднит то, что он, как и первый, с
группой близких ему людей олицетворяет все человечество, и даже
фамилия третьего стала синонимом слова "человек". А последний
приют этот третий обрел в городе на берегу... Чего? 

Ответ:
Женевского озера. 

Комментарий:
Первый - библейский Ной [1]. Второй - Ной Вебстер [2] (слово "webster"
можно разложить по типу gangster, youngster, hipster - тогда оно,
очевидно, намекает на его причастность к WWW, хотя в словаре,
написанном Вебстером, ничего такого, конечно, не было). Третий - Джон
Вебстер, последний в знаменитом роду Вебстеров и последний человек на
Земле в романе К.Саймака "Город", который в конце повествования спит в
анабиозе в закрытом городе Женеве [3].

Источник:
   1. Книга Бытия, главы 5-9
   2. http://www.encyclopedia.com/articles/13720.html
   3. К.Саймак. Город. В кн.: Библиотека совр. фантастики, доп. том.
М.: Молодая гвардия, 1977

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
Представьте себе Париж конца 1830-х: вечно суетливые улочки,
прохожие спешат по своим делам, франты фланируют с дамами,
экипажи, лошади, собаки, мальчишки-газетчики... А вот какой-то
парижанин остановился почистить обувь. Хотя этот парижанин и
вошел в историю, его имени мы не знаем. Зато прекрасно знаем имя
того, благодаря кому он вошел в историю. Назовите его. 

Ответ:
Луи Дагер. 

Комментарий:
Выдержка для фотографии в те времена была большая, поэтому о
съемках людей никто особенно не задумывался, а при съемках улицы
выходили только здания, но не движущиеся объекты. Дагер снимал
парижскую улицу, и совершенно случайно обнаружил, что мужик,
которому чистили обувь, сидел неподвижно достаточно долго, чтобы
запечатлеться на дагерротипе, став, таким образом, первым в
истории человеком, попавшим на фотографию [1-3]. 

Источник:
   1. C.Strickland, J.Boswell. The Annotated Mona Lisa: A Crash Course
in Art History From Prehistoric to Post-Modern. Andrews and McMeel, A
Universal Press Syndicate Company, Kansas City, 1992
   2. B.Newhall. The History of Photography. The Museum of Modern Art,
NY, 1964, p.19-20
   3. N.Rosenblum. A World History of Photography. Abbeville Press, NY,
1984, p.17,20. ISBN 0-89659-438-6

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 8:
На самом деле их пять, но до недавних пор многим из нас были хорошо
известны только четыре из них - очевидно, потому, что пятая не
вполне укладывается в рамки марксистско-ленинской идеологии. Их
прославили двое людей, один из которых давно лишился жизни
насильственным путем, а другой, напротив, до сих пор жив, хотя о
покушении на него ходят легенды. Вероятно, вы прекрасно знаете все
пять, но мы просим вас угадать только четвертую. 

Ответ:
"...и гений, парадоксов друг". 

Комментарий:
Стихотворение общеизвестно [1]. В пятой строчке (которую раньше в
телезаставке "Очевидного - невероятного" не цитировали) был
"Случай, Бог изобретатель", а Бог не укладывается в вышеупомянутую
идеологию. Связаны они, естественно, с Пушкиным [2], а второй -
С.П.Капица, история про покушение на которого широко известна в
студенческом фольклоре [3,4]. 
Задуманная подсказка не очень сильна, ОЧЕВИДНО. ВЕРОЯТНО, эти
слова надо было поставить совсем рядом. Тем не менее, они оба в
тексте присутствуют. 

Источник:
   1. А.С.Пушкин. Собрание сочинений в 3 томах, т.1. М.: Художественная
литература, 1985, с.468
   2. Кто считает, что нужен источник на смерть Пушкина - а что вы,
собственно, здесь делаете?
   3. http://kulichki.rambler.ru/ostrova/bera/Folklor/anek.html
   4. http://www.anekdot.ru/id/-61115002/

Автор:
Денис Денисенко

Вопрос 9:
Этот всем известный красный орган связан с некоей реальной
страной, а ежели организм целиком белый - будет вспоминаться
страна вымышленная. Вспомнив исследователя страны вымышленной,
вы легко вспомните и о важном спортивном состязании, которое
принесло стране реальной одно огорчение, во многом из-за того, что
соперники вовремя выставили идиота вместо Ивана-дурака. Кстати, на
последнем можно было прочесть начало названия по крайней мере
двух романов, входящих в две разных трилогии. Назовите авторов
обеих. 

Ответ:
Александр Дюма-отец и Жюль Верн. 

Комментарий:
Красный орган - кленовый лист, традиционно связанный с Канадой [1], а
белый клен (white maple) напоминает о стране Мэпл-Уайта, она же
конан-дойлевский Затерянный мир [2]. Исследовал его профессор Челленджер
[2]. В 1979 году состоялся Кубок Вызова (Challenge Cup), в котором
сборная НХЛ, составленная, в основном, из канадцев, в драматической
борьбе проиграла сборной СССР [3] - во многом из-за того, что в третьем,
решающем матче [3] Третьяк (Иван-дурак - обычно третий сын, то есть
третьяк [4,5]) был заменен в воротах на Мышкина (князь Мышкин - "Идиот"
Достоевского [6]). Неизменный номер Третьяка - 20, начало названия
романов "20 лет спустя" (Дюма, объединен в трилогию с "Тремя
мушкетерами" и "Виконтом де Бражелоном", [7]) и "20000 лье под водой"
(Верн, объединен в трилогию с "Детьми капитана Гранта" и "Таинственным
островом", [8]). Артур Кларк с его "Космическими одиссеями" не является
дуалью - у него не ТРИлогия, а ТЕТРАлогия (2001, 2010, 2061 и 3001). [9]

Источник:
   1. Флаг Канады 
   2. http://kulichki.rambler.ru/moshkow/AKONANDOJL/lostwrld.txt
   3. Репортажи о матчах Кубка Вызова, 1 программа ЦТ, сентябрь-октябрь
1979
   4. З.Н.Люстрова, Л.И.Скворцов, В.Я.Дерягин. Беседы о русском слове.
М.: Знание, 1978, с.30
   5. А.Н.Афанасьев. Народные русские сказки, в 3-х т. М.: Наука,
1984-85
   6. Ф.М.Достоевский. Идиот. Любое издание.
   7. А.Дюма. Три мушкетера. 20 лет спустя. Виконт де Бражелон. Любое
издание.
   8. Ж.Верн. 20000 лье под водой. Дети капитана Гранта. Таинственный
остров. Любое издание.
   9. http://www.productreviewnet.com/abstracts/6/6804.htm

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Жарков

Вопрос 10:
Это произведение заслужило высокую оценку как на родине, так и за
рубежом. Один из его героев говорил о другом: "... живет и будет
долго-долго жить в народной молве, ибо он коренной сын этой среды".
Однако многим произведение нравилось не до конца. Через несколько
лет в связи с известными событиями появилась новая версия этого
сюжета, в которой кое-что было изменено согласно ожиданиям
поклонников. И главный герой наконец-то смог достичь своей цели.
Что ему пришлось преодолеть на пути к ней? 

Ответ:
Реку Урал. 

Комментарий:
Произведение - фильм "Чапаев" [1,2]. Цитата - из романа Фурманова,
героя фильма [2,3]. Многие оплакивали смерть Чапая, а особенно дети
- они ходили на этот фильм по многу раз и в различные кинотеатры,
надеясь, что в этот-то раз Чапай выплывет. А в начале войны
быстренько сняли фильм-агитку ("Чапаев с нами"), где Чапай в конце
не тонул, а выплывал. После чего скакал впереди красного войска
громить фашистских захватчиков [1,4]. 
Насчет высоких оценок за рубежом, цитата из [1]: 
"Известный критик газеты "Нью Йорк пост" Торнтон Телеганти дал
фильму высшую оценку - "превосходный". Бонел в "Уордл-телеграм"
свой восторженный отзыв заканчивает словами: "Откровенно говоря,
"Чапаев" настолько блестящий фильм, что его нельзя пропустить и не
посмотреть". 

Источник:
   1. Б.Бабочкин. В театре и кино. М.: Искусство, 1968, с.70-73
   2. http://us.imdb.com/Title?Chapayev+(1934)
   3. Д.А.Фурманов. Чапаев. М.: Художественная литература, 1989, с.157
   4. http://us.imdb.com/Title?Chapaev+s+nami+(1941)

Автор:
Станислав Малышев

Вопрос 11:
Если бы этот вопрос вошел в тур "Пузляров", они с чистым сердцем
могли бы назвать ЕГО последним. Мы же впервые за 20 лет имеем
право назвать ЕГО предпоследним, но предупредим, что к окончанию
ИГП-6 ситуация опять может измениться. Ранее ОН уже однажды
числился последним, но тогда это продолжалось почти 85 лет. А
непосредственно перед этим последним считался... впрочем, вы его и
назовете. 

Ответ:
Уран. 

Комментарий:
Речь идет о Нептуне, который время от времени становится последней
планетой Солнечной системы из-за хитрых особенностей орбиты Плутона [1].
Пока Плутон не был открыт, последней планетой с 1846 по 1930 год
считался Нептун, а до него, естественно, Уран [1]. 11 февраля этого года
Плутон вновь стал самой удаленной планетой [2]. Однако Международный
Астрономический Союз сейчас обсуждает вопрос о лишении Плутона статуса
планеты, и уже через несколько месяцев Нептун вновь может оказаться
последней планетой Солнечной системы [3].

Источник:
   1. http://www.km.ru, статьи "Уран", "Нептун" и "Плутон"
   2. http://www.jpl.nasa.gov/calendar/
   3. http://cnn.com/TECH/space/9901/20/puny.pluto/

Автор:
Денис Денисенко

Вопрос 12:
Эту нудистку воспевали Ральф-Рене Мауэ и Дитер Болен, Рене Бауманн
и Феликс Гаудер, Георгиос Кириакос Панайоту и французский
коммунист-сюрреалист. Она расширила границы языка суахили на 350
миль. Она не давала покоя Анатолию Белкину в седьмую годовщину
ГКЧП. Кто она? 

Ответ:
Свобода. 

Комментарий:
Велимир Хлебников писал: "Свобода приходит нагая" [1], у Эжена
Делакруа Свобода на баррикадах тоже не вполне одета [2]. У всех
перечисленных авторов и продюсеров есть песня "Freedom"
соответственно на альбомах London Boys "Sweet Soul Music" [3], Blue
System "Body To Body" [4], DJ BoBo "There Is A Party" [5], E-Rotic
"The Power Of Sex" [6] и несколько альбомов Джорджа Майкла [7]
(настоящее имя - Георгиос Кириакос Панайоту [8]). Коммунист-сюрреалист [9]
Поль Элюар писал о свободе: "Везде писал я имя твое..." [9].
Искусственный спутник Земли "Uhuru" ("свобода" на языке суахили), целиком
посвященный рентгеновской астрономии и фактически открывший
новую эпоху в истории науки, был запущен 12 декабря 1970 года с
территории Кении на орбиту с апогеем 560 км (350 миль), расширив,
таким образом, границы языка суахили вверх [10-12]. Наконец, с 13
по 31 августа 1998 г. в Интернет-клубе проводился конкурс вопросников,
первым заданием которого было написать вопрос, одним из ключевых
слов ответа которого будет слово "свобода", а победителем стал
Анатолий Белкин [13-14]. 

Источник:
   1. В.Хлебников. Творения. М.: Советский писатель, 1986, с.461
   2. http://www.oir.ucf.edu/wm/paint/auth/delacroix/liberte/
   3. http://www2.crosswinds.net/los-angeles/~mrv/albums.htm
   4. http://www.access.digex.net/~krister/bluemain.html
   5. http://www.eurodancehits.com/djbobodiscography.html
   6. http://www.eurodancehits.com/erotic.html
   7. http://www.geocities.com/Hollywood/Hills/8017/discog.htm
   8. http://www.cdnow.com/cgi-bin/mserver/SID=480306801/pagename=/RP/CDN/FIND/biography.html/ArtistID=FRN-MICHAEL*GEORGE
   9. П.Элюар. Стихи (серия "Литературные памятники"). М.: Наука, 1971,
с.330, 354
   10. http://ftp.seds.org/pub/software/text/rosat.txt
   11. http://rosat.gsfc.nasa.gov/Images/pretty_pictures_sas.html
   12. http://heasarc.gsfc.nasa.gov/docs/heasarc/missions/uhuru.html
   13. http://kulichki.rambler.ru/znatoki/resursi/konkurs/konk.html
   14. Почтовый ящик компьютера А.Белкина

Автор:
Денис Денисенко

Тур:
"Ворон" и "Московские студенты"

Вопрос 1:
После взятия Киева, Великий князь Андрей Боголюбский решил
подчинить своей власти и Великий Новгород. Войско под
командованием его сына Мстислава вторглось в новгородские
пределы, уничтожая все на своем пути. Однако во время
решительной битве под стенами Новгорода стрела, выпущенная
одним из осаждавших, попала прямо в икону Богоматери, вынесенную
защитниками на крепостной вал и новгородцы, по общему мнению
благодаря заступничеству Богородицы, одержали блестящую победу.
Отступающие богохульники на обратном пути не находили хлеба в
местах, опустошенных ими же ранее и жестоко страдали от голода.
Древний летописец с ужасом сообщает, что они тогда ели мясо
коней своих. А почему это обстоятельство так ужасало летописца?

Ответ:
Летописца ужасало то, что они ели МЯСО во время Великого
поста, который к тому времени уже наступил. (Принимались
ответы, упоминающие любой пост.)

Источник:
Н.М. Карамзин, "Предания веков. Сказания, легенды,
рассказы из "Истории государства Российского"; М.; "Правда",
1988, стр. 222-223

Комментарий:
Вся история про богопротивную стрельбу осаждавших
и подчеркивание того, что отступали именно богохульник помещены
в вопрос совсем не напрасно. Богохульники ели мясо. Ясно, что
дело было в пост.

Автор:
Евгений Калюков, "BOPOH"

Вопрос 2:
После взятия в конце XVII века французским экспедиционным корпусом
испанского города Картахена на северном берегу
южноамериканского континента началось безудержное разграбление
всякого имущества, в том числе церковного и монастырского.
Командующий корпусом барон Пуэнти даже послал к тем, кто грабил
церкви и монастыри, французского армейского священника. Зачем?

Ответ:
Он опасался, что солдаты недостаточно хорошо знают, где
монахи могут прятать ценности. Священник должен был подойти к
делу с профессиональной точки зрения и увеличить отдачу от
грабежей.

Источник:
Ж. Блон, "Великий час океанов. Атлантический"; М.;
"Мысль", 1978, стр. 92

Комментарий:
В те времена мало кого смущала принадлежность того
или иного имущества церкви. Нужно было получить от предприятия
максимальную прибыль. То же самое и здесь. Тем более, что
Пуэнти брал Картахену не для того, чтобы сделать ее французским
форпостом в Америке, а просто ради того, чтобы пограбить
богатый город.

Автор:
Евгений Калюков, "BOPOH"


Вопрос 3:
Название того, чем занимается первая профессия, совпадает с
прозвищем героини той, чьи мать, бывший муж и свекор, отчим, и
даже она сама имеют одну и ту же другую профессию. Первая
профессия являлась хобби для автора статьи, название которой
почти повторяло строчку из "Серенады Дон-Жуана". Его старинный
знакомый, имевший аналогичное хобби, был в том же звании, что
и герой популярного телесериала. А назовите причину, по которой
старинному знакомому автора статьи не удалось то, что удалось
самому автору?

Ответ:
Потому, что Кристобаль Хозевич Хунта (бывший
великолепным таксидермистом) успел раньше и первым набил чучело
из своего старинного знакомого эсэсовца, поставив его потом у
себя в кабинете.

Источник:
Стругацкие, "Понедельник начинается в субботу";
к/ф "17 мгновений весны";
http://www.csa.ru:81/Inst/gorb_dep/database/spb/zaharov/cconcer
t2.html (серенада Дон Жуана)
Общие знания из жизни Кристины Орбакайте

Комментарий:
Некто женского пола, объединена с матерью,
отчимом, бывшим мужем и бывшим свекром общей профессией. Самая
известная такая семейка - Орбакайте, Пугачева, Киркоров,
Пресняковы. Героиня Орбакайте - девочка из фильма "Чучело".
Профессия, имеющая дела с чучелами - таксидермист. Герой
телесериала - Штирлиц. Статья в стенгазете "За передовую магию"
"От Севильи до Гренады. 1547 год". Автор К.Х. Хунта. "Он любил
успевать раньше - всегда и во всем".

Автор:
Дмитрий Иванов, "Московские студенты"

Вопрос 4:
Один из героев Гражданской войны как-то вспоминал: "Конармия
на марше... Предстоит жестокий бой, и не всем суждено будет
остаться в живых... Еду рысью вдоль строя и вижу необычную сцену:
у некоторых конников на спинах прикреплены листки бумаги..." И
хотя эти листки бумаги не приносили тем, на чьих спинах они
были прикреплены, ни малейшей пользы, все же, по словам этого
героя, они доказывали оптимизм бойцов и их веру в победу.
Объясните для чего предназначались эти листки.

Ответ:
На этих листках бумаги были написаны буквы, так что
едущие сзади могли постоянно видеть их и учиться грамоте,
готовиться к новой, мирной жизни.

Источник:
В. Луцкий. Слово о твоих орденах, комсомол. - 
М., Молодая гвардия, 1987, с. 28

Комментарий:
Многие бойцы Конармии были неграмотными, а лозунги
ликбеза стояли и в армии. По словам С.М. Буденного решалась
проблема безграмотности в Конармии, в том числе, и так.

Автор:
Евгений Калюков, "Ворон"

Вопрос 5:
Этот человек как-то выступил в роли Создателя, что
подтверждается словами руководителя некой организации. Сам он к
этому, однако, не стремился, а его творение обладало рядом
неожиданных для него качеств. Поэтому неудивительно, что он
категорически отказывался отождествлять себя с этим творением,
причисляя себя, скорее, к членам одной из команд нашего клуба.
К кому именно и как звали этого человека?

Ответ:
К "Московским Студентам", а звали его Филипп Филиппович
Преображенский.

Источник:
М.А. Булгаков, "Я хотел служить народу..." Проза.
Пьесы. Письма. Образ писателя; - М., "Педагогика", 1991, 
сс.197, 211-213

Комментарий:
Председатель домкома Швондер: "В общем и целом
ведь вы делали опыт, профессор! Вы и создали гражданина
Шарикова". Профессор Преображенский: "Я заботился совсем о
другом, об евгенике, о  улучшении человеческой породы. И вот на
омоложении нарвался!.. И вместо что ж получилось, Боже ты мой!" и
"Я - московский студент, а не Шариков".

Автор:
Евгений Калюков, "BOPOH"


Вопрос 6:
Государственный деятель XIX века, князь Хованский некоторое
время руководил одним из важнейших государственных учреждений
России, что, естественно, делало его весьма влиятельным лицом,
к словам которого прислушивались. Получившие в России широкое
распространение "рекомендательные письма за подписью князя
Хованского" не раз помогали решить то или иное дело в пользу их
подателя. Однако, такое положение дел вряд ли могло радовать
князя. Почему мы так считаем?

Ответ:
Князь Хованский был управляющим государственным
ассигнационным банком и его подпись стояла на всех ассигнациях,
которые продолжали выпускать. "Рекомендательными письмами за
подписью князя Хованского" иронически называли взятки. Изобилие
же дел, решаемых за взятки, отнюдь не хороший признак.

Источник:
Н.В. Гоголь, "Мертвые души" с комментариями В.А.
Воропаева; М.; "Советская Россия", 1988, с. 403

Автор:
Евгений Калюков, "BOPOH"

Вопрос 7:
Бывший нарком путей сообщения, бывший первый секретарь ЦК
ВКП(б) УССР, бывший первый заместитель Председателя Совмина
СССР Л.М. Каганович в 1957 году был исключен из Политбюро и ЦК
КПСС, а в 1959-м был отправлен на пенсию. Назначенная ему
пенсия была меньше обычной, так как у Кагановича не оказалось
нужных справок и даже трудовой книжки! Пытаясь добиться
справедливости, его дочь представила в собес часть некого
чрезвычайно объемистого "документа", подтверждавшую труды
Кагановича на благо Советского государства, но в собесе
заявили, что это для них не документ. Что же представила в
собес Майя Каганович?

Ответ:
Том Большой Советской Энциклопедии, в котором была
напечатана статья о ее отце.

Комментарий:
ЧРЕЗВЫЧАЙНО ОБЪЕМИСТЫЙ "документ"... На благо
СОВЕТСКОГО государства... Довольно явные подсказки. Ну, и
наконец, перечисление немаленьких должностей, занимавшихся
Кагановичем. Где оно могло быть сделано? В его биографии.
Биография Кагановича, как часть ЧРЕЗВЫЧАЙНО ОБЪЕМИСТОГО
"документа"? Статья в БСЭ, конечно.

Источник:
"Профиль", N 17(18) за ноябрь 1996 года, стр. 60

Автор:
Евгений Калюков, "BOPOH"

Вопрос 8:
Если верить сообщению одной из газет, то в Тюмени пользуется
большой популярностью ресторан с несколько необычным названием,
которым хозяева ресторана как бы приглашают всех желающих
разделить с ними трапезу. Однако популярность эта связана с
постоянством, - а может быть и обязана ему своим
существованием - с которым местные жители повреждают вывеску
ресторана. Скажите, а как называется этот ресторан?

Ответ:
"Жуй с нами". 

Источник:
"Тайна успеха" // "Симбирские губернские ведомости", 23 апреля 1998,
N 77, с.3 

Комментарий:
Они вышибают центральную палочку из первой
буквы названия. Довольно понятно, что, в результате повреждения
вывески с названием ресторана, должен изменяться смысл этого
названия. Нужно найти такое название, которое бы приглашало
разделить трапезу и "повредить" его. Естественно, желательно,
чтобы, при повреждении вывески, в ней не появлялось лишних
пробелов.

Автор:
Евгений Калюков, "BOPOH"

Вопрос 9:
Этот человек уже в детстве получил тяжелое увечье, что
сильно повлияло на всю его жизнь. Ознакомившись с изобретением
одного офицера-артиллериста, предназначенным для посылки
сообщений в ночное время, он сделал собственное изобретение.
Как водится, изобретение получило признание лишь после смерти
создателя, но зато оно активно используется и в наши дни, а
многие, наверняка, сочтут, что ничего более удобного и
практичного свет еще не видел. Скажите, а как звали
изобретателя?

Ответ:
Луи Брайль, создатель знаменитого шрифта Брайля.

Источник:
Д. Фоли, "Энциклопедия знаков и символов" - М.,
"Вече-АСТ", 1997, с.61

Комментарий:
Явной подсказкой являются слова "свет не видел".
Остальное довольно просто.

Автор:
Евгений Калюков, "Ворон"

Вопрос 10:
На Тегеранской конференции Черчилль выразил уверенность в
скорой победе над Германией, сославшись на то, что он сделал
все для того, чтобы обеспечить англичан верным союзником и
теперь тот, наверняка, на их стороне. Сталин ответил, что на
его стороне тоже есть важный союзник, который всем известен как
коммунист, в то время как союзник Черчилля, несомненно,
добропорядочный консерватор. Назовите союзников Черчилля и
Сталина.

Ответ:
Бог и дьявол.

Источник:
В.М. Бережков. Страницы дипломатической истории.
- М., 1982, с.267

Комментарий:
То, что, после перелома в войне, Черчилль мог
вполне серьезно говорить о том, что Бог поддерживает англичан,
довольно легко понять. Зная своеобразный юмор Сталина, легко
предположить, что он назвал своим союзником дьявола. То, что
Сталин имел основания назвать дьявола коммунистом очевидно.
Достаточно вспомнить хотя бы революционный способ решения
разногласий между дьяволом и Богом. А может у Сталина еще
какие-нибудь поводы были...

Автор:
Евгений Калюков, "Ворон"

Вопрос 11:
В производстве высококлассных аксессуаров для деловых людей
сложились определенные традиции. Однако одна из фирм их
производящих, само название которой, видимо, уже должно
говорить о высочайшем европейском качестве, сознательно идет на
нарушение некоторых таких традиций. Так, например, золотые
детали своих изделий она клеймит цифрами, которые вопреки
общепринятой традиции означают вовсе не пробу. А что именно?
Если вы догадаетесь, как называется эта фирма, то легко
ответите на этот вопрос.

Ответ:
Фирма называется "Mont Blanc", а клеймит она
изготавливаемые ей золотые перья ручек, часы и т.д. цифрами
4810. А 4810 метров - это высота Монблана, высочайшей точки
Европы.

Источник:
1. "Mobile Club", 1(8), 1998, с.66;
2. Britannica, "Blanc, Mont"

Комментарий:
Ключевые слова в вопросе "название ... должно
говорить о ВЫСОЧАЙШЕМ ЕВРОПЕЙСКОМ...".

Автор:
Евгений Калюков, "Ворон"

Вопрос 12:
Отец известного отечественного писателя писал эстрадные
шутки-репризы. Вот одна из них. На сцену выходит конферансье и
объявляет: "Сейчас Рубина Калантарян исполнит мексиканскую
песенку "Алый цветок". Вот ее содержание. Хуанито подарил мне
алый цветок. Я бедняк, сказал Хуанито, и не могу подарить тебе
жемчужное ожерелье. Так возьми же хотя бы этот цветок! Хуанито,
сказала я, ты подарил мне нечто большее, чем жемчужное
ожерелье. Ты подарил мне свою любовь! Итак - Рубина Калантарян!
Мексиканская песенка 'Алый цветок'! Песня исполняется ..."
Закончите репризу.

Ответ:
"... на русском языке".

Источник:
С.Д. Довлатов, Собрание сочинений в 3-х томах; СПб;
Лимбус Пресс, 1995, т.2, с.200

Комментарий:
Это же шутка. Не зря ведь дается столь подробное
описание содержания песни.

Автор:
Александр Владимиров, "Ворон"

