Чемпионат:
Internet Grand Prix IX

Вид:
И

Дата:
00-000-2003

Тур:
1 тур. "Тормоза" и Ренат Хайбуллин

Дата:
28-Oct-2003

Вопрос 1:
aitortzen, robotmestereket, genuerunt; Nattetide, hnakkakerrtar,
sostentamento; putnus, Gerichtsplatz, trofasthet, sieraadtuig,
przeprawiali, laolalt; Hatifini, watamtafuta, aftontiden.
   Перепишите это послание, и будет вам счастье, если ответите, из какой
книги, главы и стиха мы взяли закодированную цитату.

Ответ:
Числа 23:23.

Комментарий:
Если действительно переписать эти пятнадцать слов от руки, можно
заметить, что буквы "i" и "t" требуют особого обращения - написав слово,
приходится возвращаться, чтобы расставить точки над i и перекладинки над
t. Точки и перекладинки составляют в азбуке Морзе текст (точки с запятой
помогают разбить его на слова) [1]: "вот что творит Бог". Эту фразу мы
взяли из Книги Чисел 23:23 синодального перевода Библии [2]. Следующая
информация для взятия вопроса не нужна. Именно эта цитата была послана
Самуэлем Морзе в 1844 года из Вашингтона в Балтимор на первой публичной
демонстрации телеграфа [3]. Слова взяты из переводов Библии на следующие
языки: баскский, венгерский, вульгарная латынь, датский, исландский,
итальянский, латышский, немецкий, норвежский, нидерландский, польский,
румынский, хорватский, суахили, шведский.
   Схема раскрутки: Предложение "переписать это послание" должно вывести
на различие печатного и рукописного текста, а тут и до "точек-тире"
рукой подать. То, что практически все языки идут в алфавитном порядке,
должно помочь догадаться, что дело не в них.

Источник:
   1. "Азбука Морзе", http://anhol.sochi.net.ru/mix/1.shtml, просмотрено
28.10.03.
   2. Ветхий Завет, Числа 23,
http://www.biblestudy.ru/bible/Num-23.html, просмотрено 28.10.03.
   3. Компьютерра, 15.04.2002,
http://old.computerra.ru/online/firstpage/17369/, просмотрено 28.10.03.

Автор:
Яша Лорх, Илья Миронов

Вопрос 2:
Если сопоставить элементы из списка на кухне друга автора вопроса с
другим перечнем, то получится, что номер "маргариты" в четыре раза
больше, чем "длинно-островного ледовитого чая", а от "русского брюнета"
до "белокурой парижанки" на пятерку дальше, чем знаменитый ответ на
философский вопрос. Что, следуя знаменитому источнику, могло бы
оказаться на месте "набережного секса" и под каким номером?

Ответ:
"Звезда Вифлеема", 51.

Зачет:
Сурьма, 51.

Комментарий:
В "Периодической системе смешанных напитков" [1] названия коктейлей
сокращены по аналогии с химическими элементами: Long Island Ice Tea - Li
(номер 3), Margarita - Mg (12), Black Russian - Br (35), Sex on the
Beach - Sb (51), Parisian Blonde - Pb (82). Ответ на философский вопрос
из книги Д. Адамса - 42 [2]. Под "знаменитым источником" подразумевались
"Москва-Петушки" Вен. Ерофеева [3], где упомянут коктейль "Звезда
Вифлеема", по-английски Star of Bethlehem - Sb (51), как и Sex on the
Beach. Веничка пишет: "... я создам коктейль, который можно было бы без
стыда пить в присутствии бога и людей. В присутствии людей и во имя
бога. Я назову его "иорданские струи" или "звезда Вифлеема". Поскольку
таблица Менделеева - тоже "знаменитый источник", ответ "Сурьма, 51"
также засчитывался.
   Схема раскрутки: Нарочитость переводов названий коктейлей на русский
язык указывает, что надо использовать иностранные названия. В "другом
перечне" с канонической нумерацией не менее 47 элементов (42 + 5). А
таких не очень много.

Источник:
   1. Periodic Table of Mixology,
http://www.cheap-poster.com/Humor/PID-358495/Periodic-Table-of-Mixology/,
просмотрено 28.10.03.
   2. Д. Адамс, Автостопом по Галактике,
http://lib.ru/ADAMS/hitch_1.txt, просмотрено 28.10.03.
   3. Вен. Ерофеев, Москва-Петушки,
http://lib.ru/EROFEEW/petushki.txt, просмотрено 28.10.03.

Автор:
Леонид Литвак

Вопрос 3:
Прежде чем оригинальное название прижилось в России, был опробован иной
вариант. У известного актера мы также можем найти этот вариант,
появившийся существенно раньше. Тогда за ним последовал непорядочный
правитель, а позднее - губитель правителя. Интересно, что обе эти
ипостаси в некотором смысле соответствуют тезке актера, правда, в
обратном порядке. Назовите отца тезки.

Ответ:
Дункан.

Комментарий:
В России на канале НТВ игра "Кто хочет стать миллионером?" шла под
названием: "О, счастливчик!". Так же назывался популярный американский
фильм 1973 года [1], где в главной роли сыграл Малькольм Макдауэлл,
который после этого прославился главными ролями в фильмах "Калигула"
("непорядочный правитель") и "Цареубийца" ("губитель правителя") [2]. В
трагедии В. Шекспира "Макбет" Малькольм, сын Дункана, убитого Макбетом,
отомстил. Он погубил Макбета (не сам, правда) и стал правителем.

Источник:
   1. "O Lucky Man!", http://www.imdb.com/title/tt0070464/, просмотрено
28.10.03.
   2. Malcolm McDowell, http://www.imdb.com/name/nm0000532/, просмотрено
28.10.03.

Автор:
Светлана Морозова, Ренат Хайбуллин

Вопрос 4:
Британец успешно применял ПЕРВУЮ. Известный в народе пример ее
некорректного использования дал прогноз погоды. У итальянца ВТОРАЯ стоит
под номером пять. Встречается она также в физике и физиологии, а ТРЕТЬЯ
- в лингвистике, химии, биологии, истории. На какой цвет указывает
анаграмма их различных начал?

Ответ:
Красный.

Зачет:
Любые оттенки красного.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - дедукция, ВТОРАЯ - индукция, ТРЕТЬЯ - редукция. Д-р Ватсон в
"самом смешном британском анекдоте" [1] про звездное небо и похищенную
палатку неверно применил дедукцию. Метод математической индукции - это
пятая аксиома Пеано [2]. Редукция в лингвистике - ослабление гласных в
безударном положении. В истории стран Европы известна редукция в
землевладении (изъятие у аристократии коронных земель) [3]. Анаграмма из
де-, ин- и ре- дает РДЕНИЕ.

Источник:
   1. "Ученые определили самый смешной британский анекдот",
http://www.lenta.ru/oddly/2001/12/20/joke/, просмотрено 28.10.03.
   2. "Peano's Axioms", http://mathworld.wolfram.com/PeanosAxioms.html,
просмотрено 28.10.03.
   3. Энциклопедия КМ, http://www.km.ru, просмотрено 28.10.03.

Автор:
Светлана Морозова

Вопрос 5:
На эти вопросы мы бы ответили так. Ну, царь. Не было такого. Не здесь, а
в 1040 км отсюда. Да. ... Нет. Дайте точный ответ на пятый вопрос.

Ответ:
Александрович.

Комментарий:
У Довлатова читаем [1]: "В Пушкинских Горах туристы очень
любознательные. Задают экскурсоводам странные вопросы:
   - Кто, собственно, такой Борис Годунов?
   - Из-за чего была дуэль у Пушкина с Лермонтовым?
   - Где здесь проходила "Болдинская осень"?
   - Бывал ли Пушкин в этих краях?
   - Как отчество младшего сына А.С.Пушкина?
   - Была ли А.П.Керн любовницей Есенина?!.."
   Расстояние между Пушкинскими горами (57 01', 28 56') и Большим
Болдино (54 59' 40", 45 18' 40") около 1040 км [2].
   Схема раскрутки: Надо искать известный источник, где содержится не
менее шести (вероятно, идущих подряд) разнородных вопросов. На основании
ответов можно предположить, что вопросы "глупые". Однако, следует
признать, что вопрос предполагает "точечное знание" творчества
Довлатова. Обращаем внимание, что в вопросе в каждом предложении все
слова начинаются с различных букв, как и у С. Довлатова.

Источник:
   1. С. Довлатов, Соло на Ундервуде,
http://lib.ru/DOWLATOW/dowlatow.txt, просмотрено 28.10.03.
   2. Great Circle Calculator, http://williams.best.vwh.net/gccalc.htm,
просмотрено 28.10.03.

Автор:
Леонид Литвак

Вопрос 6:
В последнее время эти две фамилии часто идут друг за другом. Если
поменять их род, то получится историческая нестыковка. Действительно, ОН
прославился на Второй, но Третьим не был. Назовите ЕГО имя, отчество и
фамилию.

Ответ:
Михаил Федотович Каменский.

Комментарий:
На российском телевидении сейчас идут друг за другом сериалы, зачастую
называемые Каменская-3 и Турецкий-2 [1]. Генерал Михаил Федотович
Каменский отличился во Второй турецкой войне [2].

Источник:
   1. РТР, программа передач,
http://www.rutv.ru/schedule?sch_duble=6&date=02/10/20032, просмотрено
30.10.03.
   2. Биография М.Ф. Каменского,
http://www.hrono.ru/biograf/kamenskimf.html, просмотрено 30.10.03.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 7:
Возне с этим вопросом автор был даже рад, поскольку позаимствовал
материал для него у своего любимого литератора. Хотя кому-то может
показаться, что такой подход - иждивенский.
   Обозначим буквой P прямое преобразование, а 1/P - обратное. P в
квадрате превращает императив в город, куб 1/P делает из известного в
этом городе продукта другой город. 1/P в квадрате превращает политика,
окончившего свой жизненный путь во втором городе, в растение, а P из
музыкального инструмента сотворит известного спортсмена. В каком году он
достиг вершины спортивной карьеры?

Ответ:
В 1960.

Комментарий:
Начало вопроса "указывает" на Вознесенского - в его фамилию складываются
шесть первых и шесть последних букв первого абзаца. Андрей Вознесенский
в книгах "Casino" [1] и "Жуткий Crisis" [2] проделывает следующие
преобразования - переносит несколько букв с начала слова в конец,
производя новое слово: терпи - Питер, булка - Кабул, Тараки - ракита,
альт - Таль. Михаил Таль стал чемпионом мира по шахматам в 1960 г. [3].

Источник:
   1. Вознесенский А.: Casino Россия. Новые стихи и видеомы. М.: ТЕРРА,
1997. 240 с.
   2. Вознесенский А.: Жуткий Crisis Супер стар. Новые стихи и поэмы
1998-1999 гг. М.: ТЕРРА, 1999. 224 с.
   3. Биография М.Н. Таля, http://historychess.narod.ru/koroli/tal.htm,
просмотрено 28.10.03.

Автор:
Леонид Литвак

Вопрос 8:
Это действие всегда подчиняется внешним обстоятельствам. Номера примеров
этого перевалили за третий десяток. Если вы представите это действие в
исполнении сподвижника Разина, то останется одно-единственное дело:
воспроизвести реакцию классика. Напишите эти два слова.

Ответ:
Я обвиняю!

Комментарий:
Речь идет о дрейфе. Последняя дрейфующая станция называлась "СП-31" [1].
Дрейф "в исполнении" Уса (Василий Родионович Ус - соратник Степана
Разина [2]), дает фамилию Альфреда Дрейфуса, на чью защиту встал Э. Золя
(памфлет "Я обвиняю!") [3].
   Схема раскрутки: Слова "одно-единственное дело" в тексте вопроса
несколько "не к месту", что может помочь выйти на дело Дрейфуса. Но
главное - реакция классика из двух слов. Кроме "Не верю!" Станиславского
и правильного ответа ничего, сравнимого по степени известности, нам в
голову не пришло.

Источник:
   1. Пресс-релиз Росгидромета,
http://www.mecom.ru/roshydro/pub/rus/press/presr_42.htm, просмотрено
28.10.03.
   2. Биография В.Р. Уса,
http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00082/63100.htm,
просмотрено 28.10.03.
   3. Э. Золя, "J'Accuse...!", http://www.jaccuse.org/jaccuse.html,
просмотрено 28.10.03.

Автор:
Светлана Морозова

Вопрос 9:
В названии фильма слово редкое, да меткое (фильм хоть и старый, да
иностранный). Синоним слова того - тоже ничего. Его употребляли там, где
все мы не раз бывали. А там, где бывали еще чаще, синоним этот тоже не
пропащий: есть у него синоним свой, отвечает ему тип непростой. В списке
изрядно длинном тип этот на четыре выше середины. Вот вам и загадка: что
за тип в списке первым по порядку?

Ответ:
Республика Адыгея.

Комментарий:
Фильм "Дети райка" (1945) - французский [1]. В театре синоним райка -
галерка, а в школе (которую многие из нас посещали все же чаще театра)
галерку иногда называют камчаткой [2]. В статье 65 Конституции РФ (Глава
3. Федеративное устройство) Камчатская область стоит на 41-м месте,
всего в списке 89 субъектов федерации, а открывает его республика Адыгея
(Адыгея) [3]. Формулировка вопроса - попытка подражания раешнику.
   Схема раскрутки: Форма вопроса должна натолкнуть если не на
"раешник", то хотя бы на театр или около того. Один из действительно
длинных упорядоченных списков - субъекты Российской Федерации ("тип"
косвенно указывает на "субъект").

Источник:
   1. "Дети райка", http://www.videoguide.ru/card_film.asp?idFilm=17306,
просмотрено 28.10.03.
   2. Независимая Газета, "Данте и Беатриче",
http://life.ng.ru/printed/education/2000-09-01/4_dante.html, просмотрено
28.10.03.
   3. Конституция РФ, http://www.gov.ru/main/konst/konst13.html,
просмотрено 28.10.03.

Автор:
Леонид Литвак

Вопрос 10:
ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ - коллеги - с интервалом в два десятка лет жили и
работали в Нью-Йорке, неподалеку от места, памятного нам благодаря
студентам. Оба прославили не только представителей одного класса (ПЕРВЫЙ
- "казначея", ВТОРОЙ - "предсказателя"), но и подвиги: ПЕРВЫЙ - ЕГО,
ВТОРОЙ - ЕЕ. Назовите тот "предмет", о котором из прославления ЕГО
подвига известно, что он - не ВТОРОЙ.

Ответ:
"Из вереска напиток".

Зачет:
Вересковый мед, мед.

Комментарий:
Стивенсон жил возле озера Саранак [1], а Горький - в городе Кини [2]
(оба - штат Нью-Йорк). Неподалеку находится Лейк-Плэсид, место
проведения Зимней Олимпиады'80, где американские студенты отличились в
хоккее [3]. Горький воспел Буревестника, а Стивенсон - попугая Сильвера
(оба - класс птицы). ОН - отец, ОНА - мать. Интересно отметить, что
роман "Мать" был написан в штате Нью-Йорк. Стивенсон восславил подвиг
отца в балладе "Вересковый мед" [4]. "Из вереска напиток" не горький,
ибо "он слаще меда". Мед поименован "предметом" согласно авторитету
Винни-Пуха.
   Схема раскрутки: Предположив, что речь идет о писателях, несложно
выйти на Горького ("говорящая" фамилия в форме прилагательного). Уже
здесь можно угадать сладкий (не горький) "предмет" - мед. Горький
прославил подвиг матери, тогда ОН - отец. "Предсказатель" - весьма
прозрачный намек на буревестника. Остается найти писателя, воспевшего
птицу-"казначея" и подвиг отца в произведении про "нечто не горькое".

Источник:
   1. Биография Р.Л. Стивенсона,
http://www.azbuk.net/cgi-bin/az/aut_inf.cgi?aut_id=2304, просмотрено
30.10.03.
   2. "Версты" N62,
http://www.poptsov.ru/versti/arcnumer.cfm?header=Без%20Мендельсона&number=62&d=2001-06-07,
просмотрено 30.10.03.
   3. "Мираж на льду",
http://press.try.md/print.php?iddb=Sport&id=13102, просмотрено 30.10.03.
   4. Р.Л. Стивенсон, "Вересковый мед",
http://lib.ru/STIVENSON/stihi.txt, просмотрено 30.10.03.

Автор:
Сергей Фомель

Вопрос 11:
Чаще всего Y в два раза больше, чем X (при наличии X). Наверное,
благодаря "7X" было раскрыто немало тайн. Обладательница двойного
названия с 2X была на слуху лет шесть назад. "3Y" может пригодиться при
определенных погодных условиях. "ЭТА" активно использовалась, несмотря
на то, что X "находились на Y". Вас, разумеется, не затруднит назвать
"ЭТУ".

Ответ:
"Эра".

Зачет:
"Оптима".

Комментарий:
X - хвосты, Y - уши. Плетка-семихвостка применялась на допросах [1].
Двухвостая комета Хэйла-Боппа была хорошо видна в 1997 г. [2]. Шапка
треух спасает от мороза. В песне Юлия Кима [3]:
   "А мы на 'Эре' множили воззванья
   У первого отдела на глазах,
   И ни на что не обращали мы вниманья,
   Хотя хвосты висели на ушах".
   Схема раскрутки: На "уши" проще всего выйти через "треух". Это тот
редкий случай, когда X и Y выбраны не случайно: "х" - хвосты, "у" - уши.
"ЭТА" и "Эра" (правильный ответ) различаются одной буквой. Однако, мы
зачли и "Оптиму", которая безусловно "активно использовалась" примерно в
то же время.

Источник:
   1. Б. Акунин, Алтын-Толобас,
http://www.akunin.ru/knigi/fandorin/nikolas/altyn-tolobas/glava14/,
просмотрено 30.10.03.
   2. Comet Hale-Bopp,
http://www.star.ucl.ac.uk/~apod/solarsys/eng/halebopp.htm, просмотрено
30.10.03.
   3. Ю. Ким, "Мы с ним пошли на дело неумело...",
http://www.bards.ru/archives/part.asp?id=6192, просмотрено 30.10.03.

Автор:
Леонид Литвак

Вопрос 12:
   - Мы опять заблудились! Впереди тупик! Не мог бы ты хоть на знаки
смотреть?!
   - Ты права, дорогая. Здесь вообще ехать нельзя.
   - Немедленно заезжай на парковку и дай мне карту...
   - Держи. Только успокойся, пожалуйста.
   - Это ты успокойся! Вместо выезда на Киевское шоссе, ты куда заехал?
   - Все очень просто. Сейчас объедем по кругу ту площадь и найдем
выезд. А вот и наше шоссе.
   Переставив две соседние буквы в зашифрованном слове, запишите ответ.
Он не оригинален: в Базе Вопросов имеются два вопроса с точно таким
ответом.

Ответ:
Тормоза.

Комментарий:
В диалоге встречаются прозрачные намеки на знаки дорожного движения [1].
А именно, 5.19.1 "Тупик", 3.2 "Движение запрещено", 5.15 "Место
стоянки", номер Киевского шоссе M3 [2], 4.3 "Круговое движение", 5.1
"Автомагистраль". Графически эти знаки напоминают буквы русского
алфавита: ТОРМЗОА. Поменяв местами две буквы, мы получим слово ТОРМОЗА.
В [3] есть ровно два вопроса, ответом на которые является слово
"тормоза". К сожалению, мы не смогли зачесть ответ "тормоз", поскольку в
Базе Вопросов нет ДВУХ вопросов с ТОЧНО ТАКИМ ответом.

Источник:
   1. ПДД Приложение 1. Дорожные знаки,
http://www.gibdd.ru/id38/id51/id289/, просмотрено 30.10.03.
   2. Дороги России, "Транспортные потоки",
http://www.roads.ru/articles/a29_potoki.php, просмотрено 30.10.03.
   3. База Вопросов, http://db.chgk.info, проверено 30.10.03.

Автор:
Илья Миронов, Дана Юнг

Вопрос 13:
Основные характеристики ВТОРОГО и ПЕРВОГО могут различаться в 2, 4, 8 и
даже в 15 раз. И не только. Зазнайство послужило причиной истории, где
соотношение равнялось аж 20, прям мороз по коже! Ну ладно, пора уж
перейти от ПЕРВОГО ко ВТОРОМУ. И какое у нас соотношение? Запишите
точный ответ конечной десятичной дробью.

Ответ:
1,5.

Комментарий:
В беге распространены дистанции 100, 200, 400 м (спринт) и 800, 1500 м
(стайер) [1]. У Высоцкого "Бескудников Олег зазнался" и 10000 м за него
бежал конькобежец на 500 м [2]. Спринт-зачет ИГП содержит 12 вопросов, а
стайер - 18 [3].
   Схема раскрутки: "Зазнайство" плюс "мороз по коже" выводят на песню
Высоцкого. Тот факт, что вопрос начинается со ВТОРОГО, а не с ПЕРВОГО
указывает, что нумерация не случайна. Или же: фраза "пора уж перейти от
ПЕРВОГО ко ВТОРОМУ" и положение вопроса в пакете указывают на стайер.

Источник:
   1. Спорт Сегодня, "Добежим и допрыгнем",
http://www.sports.ru/archive/today/other/2002/07/29/37500000000018093.html,
просмотрено 30.10.03.
   2. В.С. Высоцкий, "Песня про конькобежца...",
http://www.bards.ru/archives/part.asp?id=15500, просмотрено 30.10.03.
   3. Регламент ИГП-9, п. 2.1.6,
http://internet.chgk.info/klub/reglament/igp9.html, просмотрено
30.10.03.

Автор:
Леонид Литвак

Вопрос 14:
Автора вопроса лет тридцать мучает загадка: зачем в ЕГО фразе при
переходе к другому жанру заменили не только раздел науки, но и животное.
Не потому ли, что дело происходило в марте?.. Напишите имя того, кого ОН
сравнил с животным.

Ответ:
Рольф.

Комментарий:
У Юлиана Семенова в "17 мгновениях весны" [1]: "8.3.1945... - По-моему,
мы все под колпаком у Мюллера. То этот идиотизм с хвостом на
Фридрихштрассе, а сегодня еще почище: они находят русскую с
передатчиком, видимо работавшую очень активно. Я за этим передатчиком
охочусь восемь месяцев, но отчего-то это дело попадает к Рольфу, который
столько же понимает в радиоиграх, сколько кошка в алгебре." В фильме
"кошка в алгебре" превратилась в "зайца в геометрии" [2]. Если кто
знает, почему, просим сообщить личным письмом автору.
   Схема раскрутки: Известный фильм тридцатилетней давности по
литературному произведению выводит на "Семнадцать мгновений весны". Март
намекает на котов и зайцев. Выражение "заяц в геометрии" широко
известно, замена даст "кошку в алгебре" (школьная программа).

Источник:
   1. Ю.С. Семенов, Семнадцать мгновений весны,
http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/SEMENOW_YU/mnoweniya.txt, просмотрено
30.10.03.
   2. Телевизионный фильм "Семнадцать мгновений весны" (1973), режиссер
Т. Лиознова, 6-я серия, просмотрено 18.10.03.

Автор:
Леонид Литвак

Вопрос 15:
Этой круглой дате предшествуют четыре города. Два наверняка
американские, а два других вполне могли быть и африканскими. Сразу после
круглой даты идет двухкилометровая гора, а за ней должно последовать
специфическое питейное заведение, расположенное неподалеку. Как оно
называется?

Ответ:
Longhorn.

Зачет:
Longhorn Saloon.

Комментарий:
Речь идет о версиях Windows и соответствующих названиях проектов [1]:
Windows NT 3.5 - Daytona, Windows 95 - Chicago, Windows NT 4 - Cairo,
Windows 98 - Memphis, Windows ME - Millennium (тысячелетие, тысячелетняя
годовщина), Windows XP - Whistler (высота более 2182 м [2]). Проект
очередной операционной системы называется Longhorn, как и салуна около
горы Whistler [3].

Источник:
   1. P. Majerus, "Windows Codenames",
http://www.phm.lu/Documentation/Windows/Codenames.asp, просмотрено
30.10.03.
   2. "Whistler", http://www.travel.bc.ca/whistler/, просмотрено
30.10.03.
   3. "Windows 'Longhorn' FAQ",
http://www.winsupersite.com/faq/longhorn.asp, просмотрено 30.10.03.

Автор:
Светлана Морозова

Вопрос 16:
В повести известного писателя герой размышляет на профессиональные темы.
Ему мерещится, что некое дерево может совершить определенное действие
над элементом коммуникационных систем. В стихотворении другого
известного литератора неожиданно возникает то же профессиональное
занятие. Там главенствует другое дерево. Назовите оба дерева.

Ответ:
Липа и тополь.

Комментарий:
У В. Набокова в "Защите Лужина" [1]: "Он сидел, опираясь на трость, и
думал о том, что этой липой, стоящей на озаренном скате, можно, ходом
коня, взять вон тот телеграфный столб". У Б. Пастернака в "Марбурге"
[2]: "Ведь ночи играть садятся в шахматы...", а далее "И тополь -
король".
   Схема раскрутки: Если догадаться до шахмат, то одно из самых
известных стихотворений Пастернака даст тополь. А ничего более
"шахматного", чем "Защита Лужина", среди известных повестей нет.

Источник:
   1. В.В. Набоков, Защита Лужина, http://lib.ru/NABOKOW/luzhin.txt,
просмотрено 30.10.03.
   2. Б.Л. Пастернак, "Марбург",
http://litera.ru/stixiya/authors/pasternak/ya-vzdragival-ya.html,
просмотрено 30.10.03.

Автор:
Леонид Литвак

Вопрос 17:
То, что этот человек был не чужд религии, доказывает не только известное
происшествие, но и безосновательно размещенный символ (ТРЕТИЙ).
Считается, что ТРЕТИЙ защищал ШЕСТЫХ, когда они боролись с ПЯТЫМИ. И в
междоусобицах ШЕСТЫХ он принимал участие. Почти на полстолетия Третий
оказался под властью ЧЕТВЕРТЫХ. Не случайно, что "главный ШЕСТОЙ" (далее
СЕДЬМОЙ) использовал ТРЕТИЙ вместе с ПЯТЫМИ против ЧЕТВЕРТЫХ. Назовите
СЕДЬМОГО.

Ответ:
Шарль де Голль.

Комментарий:
ТРЕТИЙ - Лотарингский крест (Croix de Lorraine, C - третья буква
алфавита), ЧЕТВЕРТЫЕ - немцы (D), ПЯТЫЕ - англичане (E), ШЕСТЫЕ -
французы (F), СЕДЬМОЙ - Шарль де Голль (G). То, что Адам Казимирович
Козлевич был не чужд религии доказывает не только его "охмурение", но и
размещенный им на "Антилопе-Гну" знак "Лорен-Дитрих" [1]. Эмблема
"Лорен-Дитрих" - вариация лотарингского креста [2], который
покровительствовал французскому оружию, когда французы боролись с
англичанами (Столетняя война), был символом Гизов в годы Религиозных
войн, когда французы боролись с французами [3], символом де Голля еще со
времен "Свободной Франции", когда французы (при помощи англичан)
боролись с немцами [4]. С 1871 г. по 1918 Лотарингией (и хранящейся там
реликвией - Лотарингским крестом) владела Германия [3].
   Схема раскрутки: Можно предположить, что, поскольку нет ПЕРВОГО и
ВТОРОГО, номера (ТРЕТИЙ, ЧЕТВЕРТЫЙ...) имеют важное значение.
Догадавшись заменить их на соответствующие буквы, из фраз "F боролись с
E" и "главный F вместе с E против D", получим французов, англичан и
немцев. Догадаться до G - де Голля (главного француза) можно даже без
помощи лотарингского креста.

Источник:
   1. И. Ильф и Е. Петров, Золотой теленок,
http://lib.ru/ILFPETROV/telenok.txt, просмотрено 30.10.03.
   2. "Lorraine Dietrich", http://vea.qc.ca/vea/marques1/dedietrich.htm,
просмотрено 30.10.03.
   3. Y. Kadari, "La Croix de Lorraine",
http://www.1939-45.org/articles/croix.htm, просмотрено 30.10.03.
   4. Посольство Франции в России, "Французская республика и ее
символика", http://www.ambafrance.ru/rus/looks/france_today/simbol.asp,
просмотрено 30.10.03.

Автор:
Илья Миронов, Сергей Фомель, Ренат Хайбуллин

Вопрос 18:
Этот вопрос посвящен не тому числу, что возбуждает интерес уже много
лет, а числу, примерно на 2,5% большему. Возможно, автор популярного
произведения, использовавший это число, позаимствовал его у двух своих
коллег. Британец в одном из произведений употребил это число как часть
характеристики денежной суммы, а немец - как часть возможного описания
возраста. Для чего использовал это число упомянутый автор?

Ответ:
Для обозначения платформы.

Комментарий:
Первое число - 9 1/2. Имеется в виду возбуждающий (интерес) фильм
"9 1/2 недель" (1986). Второе число, 9 3/4, в 1.026 раз больше первого.
У Р.Л. Стивенсона [1]: "Пятьсот фунтов Томми превратились в тысячу
двести тринадцать фунтов, в двенадцать шиллингов девять и три четверти
пенса". У О. Пройслера [2]: "Здорово придумано! - крикнула ряженая
Баба-Яга. - Это надо запомнить! Если меня теперь спросят, сколько мне
лет, я скажу: двести пятьдесят девять и три четверти!" У Дж. Роулинг [3]
число 9 3/4 - номер платформы (Глава шестая. Отправление с платформы
девять и три четверти).

Источник:
   1. Р.Л. Стивенсон, Потерпевшие кораблекрушение,
http://www.azbuk.net/cgi-bin/az/book.cgi?aut_id=2304&book_id=7747&type=html,
просмотрено 30.10.03.
   2. О. Пройслер, Маленькая Баба-яга,
http://lib.ru/TALES/PROJSLER/m_baba.txt, просмотрено 30.10.03.
   3. Дж. Роулинг, Гарри Поттер и философский камень,
http://yacht.zamok.net/DV/Potter/Dungeons/Yury/chapter6.html,
просмотрено 30.10.03.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Тур:
2 тур. "Дракоша"

Дата:
18-Nov-2003

Вопрос 1:
Мы уверены, что на этот вопрос могут ответить не только уже опытные
команды, но и новички. Это слово вписано большими буквами в историю
мэйл-турниров Интернет-клуба ЧГК. С него же начинается фамилия писателя,
одно из произведений которого можно принять за мемуары игрока одной из
команд Интернет-клуба. Назовите эту команду.

Ответ:
"Новички".

Комментарий:
БИТ (Большой Интернет-Турнир) - так в сезоне 2000-2001 назывался ИГП. У
писателя Андрея Битова есть "Записки новичка". Из Регламента ИГП-9 (мы
полагаем, что Регламент должны были прочесть все команды, участвующие в
турнире :)): 1.2.9. Пункты 1.2.1-1.2.8 не относятся к команде "Новички",
состав которой не ограничен. Переходы из команды "Новички" в любую
другую команду клуба в течение Чемпионата также не ограничены.

Источник:
   1. http://petropol.com/browse/fetch.php3?id=102261&type=book
   2. http://internet.chgk.info/klub/mail/results/index.html
   3. http://internet.chgk.info/klub/reglament/igp9.html

Автор:
Шойтан Лугоборский (Одесфурт-на-Черномайне)

Вопрос 2:
Этим именем ОН обязан символике партии, которой симпатизировал ЕГО отец.
ОНА стала носить такую фамилию, выйдя замуж за сына обрусевших
промышленников. И ЕГО, и ЕЕ биографии отмечены знакомством с одним и тем
же человеком, причем ОН поддерживал контакты и с преемниками этого
человека, а ОНА была в числе сопровождающих этого человека в знаменитой
поездке. Назовите и ЕГО, и ЕЕ.

Ответ:
Арманд Хаммер, Инесса Арманд.

Комментарий:
Джулиус Хаммер, одесский еврей, эмигрировавший в США, будучи поклонником
и членом Социалистической Трудовой Партии США, назвал своего сына в
честь символа этой партии - "Руки и молота" Армандом (арм - рука &
хаммер - молот). Арманд Хаммер был дружен со всеми правителями СССР,
начиная с Ленина. Инессу Арманд (урожденную Стеффен) после смерти отца
вместе с сестрой отправили в Москву к тетке, которая была гувернанткой в
богатой семье известных московских промышленников-мануфактуристов,
обрусевших французов Армандов. Обе сестры были хорошенькими и обладали
французским шармом и обаянием. Братья Арманд не устояли. Александр
увлекся Инессой, а младший Борис - Рене. Арманд была в числе
сопровождающих Ленина в его поездке через Германию в пломбированном
вагоне в апреле 1917 года.

Источник:
   1. http://www.independence.net/gore/
   2. http://www.v-vulf.ru/officiel/officiel-46-1.htm

Автор:
Александр Успанов (Омск), Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
Недавний нобелевский лауреат - [пропуск] - изобретатель средства с
неповторимым запахом - поющий грызун - начальник лагеря. Чуть далее,
там, где видна компания, старейшая из существующих в своей отрасли,
находятся староста, писатель и певец. На место пропуска можно поставить
мальчика, а если нет уверенности в самом мальчике, то уж острова, с
которыми он связан, подходят точно. Назовите этого мальчика.

Ответ:
Бананан.

Комментарий:
Физик Абрикосов, медик Вишневский (мазь Вишневского), бард Валерий
Грушин (ансамбль "Поющие бобры"), товарищ Дынин (возглавлял пионерлагерь
в фильме "Добро пожаловать или Посторонним вход воспрещен"). Голландская
авиакомпания КЛМ - старейшая из пока еще существующих. "Всесоюзный
староста" Калинин, писатель Лимонов, певец Малинин. Песня "Здравствуй,
мальчик Бананан!" с альбома Чернавского-Матецкого "Банановые острова"
(стала особенно известна после выхода фильма "Асса").

Источник:
   1. http://www.nobel.se/physics/laureates/2003/
   2. http://www.pripev.ru/Pripev.asp?hsType=Album&hnAlbumId=1430
   3. http://www.uralved.ru/archive/04-09-2003/29.html
   4. http://www.shadrin.net/festgrusha.html
   5. http://kc.koenig.ru/aktkbg/aktkbg_kalinin.htm
   6. http://www.nns.ru/restricted/persons/limonov0.html
   7. http://www.alexandr-malinin.ru/
   8. http://viart.vrn.ru/kinotv/week14/vhodanet.htm

Автор:
Шойтан Лугоборский (Одесфурт-на-Черномайне), Александр Успанов (Омск)

Вопрос 4:
   Милость божья возглавляет армию - завершение Пушкиным поэмы.
   Описанное в знаменитом романе отравление духовного лица - объявление
войны за передел колоний.
   Утверждение статута ордена - подписание пакта трех стран.
   Пересечение Атлантики будущим пищевым идеалом юных - известие о
превышении триллионного уровня.
   Если закрыть глаза на игру слов, каждую из этих пар разделяет то, что
есть у каждого здорового человека. Что именно?

Ответ:
Четыре века.

Комментарий:
События в каждой паре разделяет 400 лет - четыре века. У каждого
здорового человека четыре глазных века: два верхних и два нижних. Если
закрыть глаза, то как раз можно их увидеть (со стороны). А сами события
таковы:
   1) 12 февраля
   [1429] - Жанна д'Арк убедила французского короля Карла VII поставить
ее во главе войска для борьбы с англичанами (Жанна - благодать, милость
божья, форма имени "Иоанна").
   [1829] - А.С. Пушкин закончил поэму "Полтава".
   2) 25 апреля
   [1498] Кардинал Чезаре Спада был приглашен на обед папой римским
Александром VI и Цезарем Борджиа. Кардинала щедро угощали вином, а через
час объявили, что он отравился сморчками. Однако Спада, предвидя
возможность отравления, успел составить завещание, где сообщал, что
зарыл все свои драгоценности в пещерах острова Монте-Кристо. Завещание
попало в руки аббата Фариа, а сокровища выкопал Эдмон Дантес. Вся эта
история стала известна благодаря Дюма-отцу.
   [1898] США объявили войну Испании, хотя военные действия на море были
начаты американцами на два дня раньше.
   3) 27 сентября
   [1540] Папа Римский Павел III утвердил статут созданного шестью
годами ранее Игнатием Лойолой ордена иезуитов - Общества Иисуса.
   [1940] В Берлине подписан Тройственный пакт трех государств -
Германии, Италии, Японии.
   4) 3 декабря
   [1586] - в Англию из Америки впервые завезен картофель (согласно
советской детской песне - пионеров идеал).
   [1986] - президент США Рональд Рейган обнародовал первый бюджет,
превышающий триллион долларов.

Источник:
   1. http://www.km.ru/oneday
   2. http://www.citycat.ru/historycentre/index.cgi
   3. http://www.vokrugsveta.ru/vsuser.exe/viewarticle?id=1928
   4. http://www.eyenews.ru/anatomy16.htm

Автор:
Шойтан Лугоборский (Одесфурт-на-Черномайне), Марина Копылёва (Торонто)

Вопрос 5:
ПЕРВЫЙ может быть ВТОРЫМ, и, конечно же, наоборот, хотя ироничное
утверждение отказывает в этом персонажу анекдотов. Существуют
устройства, являющиеся одновременно и ПЕРВЫМ, и ВТОРЫМ. Профессиональных
ВТОРЫХ много, а вам предстоит назвать специализацию сказочного
профессионального ПЕРВОГО.

Ответ:
Амфибрахист.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - читатель, ВТОРОЙ - писатель. "Чукча не читатель, чукча -
писатель". Разнообразные дисководы читают и пишут разнообразные форматы
лазерных дисков. Профессиональный читатель "Константин Константинович
Константинов... город Константинов планеты Константины звезды Антарес"
из "Сказки о тройке" братьев Стругацких специализировался на амфибрахии.

Источник:
   1. http://humor.21.ru/print.phtml?id=2113
   2. http://bach.as.arizona.edu/cd_drives.html
   3. http://lib.ru/STRUGACKIE/trojka2.txt

Автор:
Шойтан Лугоборский (Одесфурт-на-Черномайне)

Вопрос 6:
7 + 1 = архаичный вариант названия произведения, написанного за одну
ночь. 7 + 6 + 2 = результат действия, совершенного над 6, 7 или 8. 1 + 1
= река и 3 + 3 = река. Известная женщина своим существованием доказывает
нам, что 5 бывает частным случаем 4. В имени и фамилии мужа этой женщины
есть 3. Как зовут эту женщину?

Ответ:
Йоко.

Комментарий:
Пронумеруем местоимения в именительном падеже: 1. Я; 2. Ты; 3. Он; 4.
Она; 5. Оно; 6. Мы; 7. Вы; 8. Они. Выя - так раньше называли шею ("Шея"
- сценарий, написанный за ночь Остапом Бендером). Вымыты могут быть, как
мы, так и вы или они. Яя, река в Кемеровской и Томской областях. Онон,
река в МНР и Читинской области. Она - Оно, а он - Джон Уинстон Леннон.

Источник:
   1. http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?topicnumber=5276
   2. http://lib.ru/ILFPETROV/telenok.txt#28
   3. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=76463
   4. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=45295
   5. http://www.beatles.ru/news/news.asp?news_id=232

Автор:
Шойтан Лугоборский (Одесфурт-на-Черномайне)

Вопрос 7:
"ПЕРВЫЙ" в начале прошлого века издавал "ВТОРЫЕ", а ВТОРЫЕ в начале
позапрошлого тысячелетия назвали частью ПЕРВОГО. Многие люди, вкратце
описывая себя, упоминают как ПЕРВОГО или ВТОРЫЕ, так и результат
использования ВТОРЫХ. Назовите и ПЕРВОГО, и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Скорпион, Весы.

Комментарий:
"ВЕСЫ", литературный и критический ежемесячный журнал, 1904-09, Москва,
издательство "Скорпион". Орган символизма. В нем сотрудничали А. Белый,
В.Я. Брюсов, А.А. Блок, М.А. Волошин, Вяч.И. Иванов, В.В. Розанов и др.
В каталоге Птолемея созвездие Весов названо "Клешнями скорпиона". Весы и
Скорпион - знаки зодиака. В объявлениях о знакомстве и т.п. люди часто
указывают как свой знак зодиака, так и вес.

Источник:
   1. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=11106
   2. http://www.pereplet.ru/nauka/almagest/alm-cat/catal.html

Автор:
Шойтан Лугоборский (Одесфурт-на-Черномайне)

Вопрос 8:
ОН назвал место, куда попал со спутниками, в честь А. Там же окончил
свой путь N1, собственность N2, преследовавшийся однажды также названным
в честь А. В числе ЕГО спутников была ЕГО бывшая собственность, полное
имя которой - название N3. С N3 пересекся жизненный путь N4, главный
преследователь которого - ЕГО однофамилец. Назовите N1 и N3.

Ответ:
"Наутилус", "Навуходоносор".

Комментарий:
ОН - инженер Сайрес Смит. Именно он назвал таинственный остров островом
Линкольна. Корабль "Авраам Линкольн" преследовал нечто, оказавшееся в
итоге подводным кораблем "Наутилус" капитана Немо. Конечным пунктом
"Наутилуса", как и Немо, стал этот самый остров. Среди спутников Сайреса
Смита был его вольноотпущенник, бывший раб Наб, сокр. от Навуходоносор.
"Навуходоносор" - корабль Морфеуса, на котором немало времени провел
вызволенный из иллюзорного мира Матрицы хакер Нео. Главный враг Нео -
программа "агент Смит".

Источник:
   1. Жюль Верн. "20000 лье под водой". Любое издание.
   2. Жюль Верн. "Таинственный остров". Любое издание.
   3. Х/ф "Matrix", "Matrix Reloaded", "Matrix Revolutions".

Автор:
Шойтан Лугоборский (Одесфурт-на-Черномайне), Борис Ханукаев (Бургхаузен)

Вопрос 9:
Первомайский преследователь шпиона. Не только Балтия, но и Балтика.
Американская комедия конца 80-х. Уничтожитель воды. У всех у них есть
нечто общее с нашим турниром. Запишите это общее в ответе как можно
короче.

Ответ:
9.

Комментарий:
1 мая 1960 г. на высоте 20 000 м истребитель Су-9 летчик И. Ментюков
пытался таранить самолет U-2, пилотируемый Пауэрсом и сбитый позднее с
помощью ЗРК С-75. Магистральная федеральная автомобильная дорога М-9
(Балтия): Москва - Волоколамск - государственная граница. Балтика-9 -
пиво. "К-9", 1989 - голливудская комедия Рода Дэниела с Джеймсом Белуши
в главной роли. Лед-9 - вещество из романа Курта Воннегута "Колыбель для
кошки". Наш турнир называется "ИГП-9".

Источник:
   1. http://internet.chgk.info/klub/chemp2003.html#igp9
   2. http://lib.ru/INOFANT/WONNEGUT/cat.txt#20
   3. http://airbase.ru/hangar/planes/russia/su/su-9/
   4. http://www.avp.travel.ru/trass_enc/m9_trass_enc.htm
   5. http://www.premvf.ru/catalogue/f0000752.html

Автор:
Шойтан Лугоборский (Одесфурт-на-Черномайне)

Вопрос 10:
Если исключить из рассмотрения то, что в уголке, A ПЕРВОЙ и A ВТОРОЙ
суть взаимно обратные отображения. A ПЕРВОЙ занимает определенное
почетное место на церемониях, предваряющих B. ВТОРАЯ стала первой CDE
благодаря успехам в E, достигнутым на B. Назовите последние по времени
CDE.

Ответ:
Южная Корея и Япония.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - страна Греция. Делегация Греции по традиции открывает шествие
участников на церемониях открытия Олимпийских игр (B). Ее
государственный флаг (A) первым вносится на стадион. ВТОРАЯ - страна
Уругвай - первая страна-организатор (C) ЧМ (D) по футболу (E),
получившая это право как чемпион ОИ по футболу 1924 и 1928 гг. Где на
флаге Греции белое, на флаге Уругвая - синее и наоборот, за исключением
левого верхнего угла, где на флаге Греции изображение греческого креста,
а на уругвайском - солнца.

Источник:
   1. http://www.cia.gov/cia/publications/factbook/flags/gr-flag.html
   2. http://www.cia.gov/cia/publications/factbook/flags/uy-flag.html
   3. http://www.kenaston.org/World_Cup/General_History.htm
   4. http://soccercup.newmail.ru/

Автор:
Борис Ханукаев (Бургхаузен)

Вопрос 11:
Задав в поиске название стихотворения русского поэта, мы получили
предложение исправить первое слово этого названия на фамилию другого
русского поэта, а третье - на сайт. Если записать эти слова иначе и
сменить оператор, получится название песни, на которую был снят
знаменитый клип. Назовите автора стихотворения и исполнителя песни.

Ответ:
Владимир Маяковский, Майкл Джексон.

Комментарий:
У Владимира Маяковского есть стихотворение "Блэк энд уайт". При поиске в
Энциклопедии Яндекса было предложено поменять "блэк" на "блок", а "уайт"
на "сайт". Одним из самых знаменитых видеоклипов Майкла Джексона
является снятый на одноименную песню клип "Черное или белое" (Black or
White, 1993). AND - логический оператор конъюнкции, OR - дизъюнкции.

Источник:
   1. http://encycl.yandex.ru/yandsearch?rpt=encyc&text=%E1%EB%FD%EA+%FD%ED%E4+%F3%E0%E9%F2&enc_s=text
   2. http://www.cinema.unicode.kz/cont/system.php?file=Jakson.htm
   3. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=30636
   4. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=19387

Автор:
Шойтан Лугоборский (Одесфурт-на-Черномайне)

Вопрос 12:
ОНА была и, даже после недавнего упразднения многих подобных, есть во
многих европейских странах. Не было и нет ЕЕ в Греции, хотя одна из форм
ЕЕ - греческое божество. А вот другая ЕЕ форма - родина великого
художника. Кого?

Ответ:
Лукаса Кранаха Старшего.

Комментарий:
ОНА - крона. Крона - денежная единица Чехии, Словакии, Швеции, Норвегии,
Эстонии и др. стран, не перешедших еще на евро. Родительный падеж
множественного числа - Крон, а предложный падеж - Кронах, городок на
севере Баварии, где родился Лукас Кранах Старший.

Источник:
   1. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=32145
   2. http://www.foxdesign.ru/legend/g_god_k2.html
   3. http://nsk.fio.ru/works/058/group3/kranah.htm

Автор:
Шойтан Лугоборский (Одесфурт-на-Черномайне)

Вопрос 13:
Эти три фамилии (X1, Y1, Z) упоминались в некогда распространенной
присказке, в образовании которой не обошлось без рифмы. Рифмам же в
немалой степени обязаны своим культовым статусом бывшие современниками
X2 и Y2. Однажды X2 сыграл Y3. В диалоге между современником Y2 и
современником Z, сочиненным коллегой X2, именно Y2 и был уподоблен Z,
причиной чего послужила национальность. Назовите Z.

Ответ:
Троцкий.

Комментарий:
"Чай Высоцкого, сахар Бродского, Россия Троцкого" - известная присказка
времен гражданской войны. Владимир Высоцкий сыграл Бродского в фильме
"Интервенция". Юлий Ким, "Московские кухни":
   - Дарагой Леонид, ты мене послушай:
   Если есть аппетит - ты бери и кушай.
   - Никогда, ни за что, нет, товарищ Сталин,
   Мы пойдем другим путем, мы сажать не станем.
   - Ай-яй-яй, Леонид, что же ты мне врешь-то?
   Вот ведь рыженький сидит ни за что, ни про что.
   - Джугашвили, дорогой, это ж Ося Бродский:
   Паразит, как таковой, и еврей, как Троцкий!

Источник:
   1. http://www.kontrakty.com.ua/show/rus/rubrik_main/36200315.html
   2. http://2000.novayagazeta.ru/nomer/2000/32n/n32n-s02.shtml
   3. http://mediapolis.com.ru/alphabet/v/vysotsky_vladimir/zzl/14.htm
   4. Юлий Ким. "Творческий вечер", М., "Книжная палата", 1990, с. 239.

Автор:
Шойтан Лугоборский (Одесфурт-на-Черномайне)

Вопрос 14:
Можно представить один из ЕГО псевдонимов составленным из названий двух
очень разных объединений - советского В и английского W. Имя лидера W и
ЕГО фамилия, похоже, этимологически родственны. Человек, которому
будущий компаньон цитировал ЕГО компаньона, лет за 15 до этого страстно
увлекался занятием, свойственным объединявшимся в В, и на этом поприще
жестоко обошел одного англичанина. Напишите названия объединений,
используя в обоих случаях по три буквы.

Ответ:
ВОФ, Who.

Комментарий:
ОН - Джефф Питерс, действовавший однажды под псевдонимом Воф-Ху. В -
всесоюзное общество филателистов (ВОФ). W - "The Who", английская
рок-группа, лидер - Пит Тауншенд. На историческом совещании в дворницкой
Остап приводил слова Энди Таккера, компаньона Питерса. Воробьянинов в
1912 году коллекционировал земские марки. Англичанин из Глазго Энфильд,
обладавший самым полным собранием русских земских марок, был безжалостно
растоптан Кисой, который подбил председателя Старгородской земской
управы на выпуск новых марок. Отпечатали два экземпляра, после чего Киса
разбил клише.

Источник:
   1. О. Генри. "Джефф Питерс, как персональный магнит", "Совесть в
искусстве".
   2. И. Ильф, Е. Петров. "12 стульев", "Прошлое регистратора загса".
http://lib.ru/ILFPETROV/author12.txt;
http://lib.ru/ILFPETROV/ilf_registrator.txt
   3. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=67714
   4. http://www.rock-cafe.dp.ua/menu-mus-t/the-who.php

Автор:
Борис Ханукаев (Бургхаузен)

Вопрос 15:
Большие и маленькие, они встречаются у нас дома. Благодаря некоторым
недомашним им мы узнаём о будущих или недавно произошедших событиях.
Также упомянем небольшое африканское озеро и столичный пригород, давший
прозвище европейцу. А вот название известной песни к ним отношения не
имеет, хотя на слух может быть воспринято как упоминание одной из них.
Как назывался женский коллектив, начавший однажды исполнять эту песню
для мамы?

Ответ:
"Старые клячи".

Комментарий:
Речь идет о тумбах. У нас дома встречаются как прикроватные, обувные и
прочие тумбочки, так и, к примеру, бельевые тумбы побольше размером. На
афишных тумбах старые афиши, как правило, долго не задерживаются. В
Африке озеро есть такое - Тумба. Европеец - знаменитый шведский хоккеист
Свен Тумба (Юханссон), занявшийся по окончанию спортивной карьеры
активной мировой пропагандой гольфа (Тумба - пригород Стокгольма). В
фильме Эльдара Рязанова "Старые клячи" одноименный коллектив начинает
исполнять песню "ТУМ БАлалайка" для одной-единственной зрительницы -
старенькой мамы директора дома культуры.

Источник:
   1. http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?topicnumber=36526
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=65364
   3. http://www.jewish.ru/994153860-12.asp
   4. http://www.vechny.com/kino/kn041500_1.htm
   5. http://www.infosport.ru/whoiswho99pro2/DocManag.asp?id=161
   6. http://www.1972summitseries.com/otherjohansson.html

Автор:
Шойтан Лугоборский (Одесфурт-на-Черномайне)

Вопрос 16:
Вероятно, каждый из нас сможет процитировать какой-нибудь известный еще
с детства вариант ЭТОГО. В одном из таких русских вариантов в начале
упоминается голова, в одном из английских - просьба застегнуть туфли.
Некогда был весьма популярен еще один иностранный вариант, в котором
далее встречались пехотинцы, старая ведьма и пожелание. Ненастоящий
псевдоним человека, благодаря которому стал известен этот вариант - имя
литературного персонажа. Назовите место работы этого персонажа.

Ответ:
Собор Парижской Богоматери.

Комментарий:
ЭТО - считалки с упоминанием цифр по возрастанию. Примеры: 1) Раз, два -
голова...; 2) One, two, buckle my shoe... Еще одна - популярный некогда
дискотечный хит итальянца Фабио Фрителли под псевдонимом Мо-До:
   Eins, zwei, Polizei, Раз, два, полиция,
   Drei, vier, Grenadier', Три, четыре, гренадёры,
   Fuenf, sechs, alte Hex', Пять, шесть, старая ведьма,
   Sieben, acht, gute Nacht. Семь, восемь, спокойной ночи.
   Quasi с латыни "мнимый, ненастоящий". Квазимодо (на слух можно понять
как "Quasi Mo-Do") - герой романа Виктора Гюго "Собор Парижской
Богоматери".

Источник:
   1. http://lib.ru/INOOLD/GUGO/sobor.txt
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=brokminor/21/21667.html
   3. http://lyricsite.narod.ru/lyrics/77/modo/0.htm
   4. http://karine.sanche.free.fr/m.html
   5. http://www.ug.ru/95.45/07.html

Автор:
Шойтан Лугоборский (Одесфурт-на-Черномайне)

Вопрос 17:
Хорошо известны суждения одного из таких полных тезок о населенном
пункте, который некоторое время, по толстовской версии, носил имя
другого. Тот, чье имя, по той же версии, этот населенный пункт носил
последним - тезка персонажа песни, вошедшей в известную поэму. Кем был
этот персонаж до пострижения?

Ответ:
Атаманом разбойников.

Комментарий:
Суждения Сергея Сергеевича Скалозуба о Москве весьма известны: "По моему
сужденью, // Пожар способствовал ей много к украшенью", "Дистанции
огромного размера". В романе Татьяны Толстой "Кысь" город
Федор-Кузьмичск (бывшая Москва) назывался до описываемых в романе
событий также Сергей-Сергеичск. Последнее название - Кудеяр-Кудеярычск.
В поэме "Кому на Руси жить хорошо" Николая Некрасова читаем: "Было
двенадцать разбойников, был Кудеяр-атаман. Много разбойники пролили
крови честных христиан..."
   Припев:
   "Господу Богу помолимся, древнюю быль возвестим!
   Так в Соловках нам рассказывал инок честной Питирим."
   А в конце последней строфы: "... сам Кудеяр - Питирим!"

Источник:
   1. http://lib.ru/LITRA/GRIBOEDOW/gore.txt
   2. http://lib.ru/PROZA/TOLSTAYA/kys.txt
   3. http://www.scouts.ru/static/songbook/song48.htm
   4. http://www.ssu.runnet.ru/ogis/club/kudeyar/kud.html
   5. http://lit.1september.ru/articlef.php?ID=200103504

Автор:
Борис Ханукаев (Бургхаузен)

Вопрос 18:
Если смотреть на вещи широко, там могли бы преподаваться в т.ч.
"музыкант", мастеровой, обсуждения разногласий, граница двух сред на
территории конкретной страны и даже часть света. Один переселенец
разъяснил своим друзьям, что всё, что могло бы пополнить этот список, не
может помочь им поправить материальное положение. И он же предложил в
итоге выход. Какой?

Ответ:
Искать клад.

Комментарий:
Если, скажем, на факультете журналистики преподают журналистику, то
можно и предположить, что на "Факультете ненужных вещей" (роман Юрия
Домбровского) преподают ненужные вещи. Если слово "вещь" трактовать
максимально широко, то мы имеем:
   1) "Скрипач не нужен" из "Кин-Дза-Дзы" (Скрипач в данном случае
прозвище);
   2) "Нет, нам кузнец не нужен" из "Формулы любви";
   3) "Так оставьте ненужные споры" (В. Высоцкий, "Прощание с горами");
   4) "Не нужен мне берег турецкий, и Африка мне не нужна".
   "Чтобы продать что-нибудь ненужное, сначала надо купить что-нибудь
ненужное, а у нас денег нет", - говорил дядя Федор из мультика про
Простоквашино. А в конце предложил выход - "Мы пойдем клад искать".

Источник:
   1. http://www.belletrist.ru/books/novelsbook/popbibl-dombrovski.htm
   2. http://www.muzland.ru/songs.html?auth=3&song=64
   3. http://www.akkords.ru/song.php?606
   4. http://mega.km.ru/business/encyclop.asp?topicnumber=13227
   5. М/ф про Простоквашино.

Автор:
Шойтан Лугоборский (Одесфурт-на-Черномайне), Борис Ханукаев (Бургхаузен)

Тур:
3 тур. "Пузляры" и "Сержант Пеппер"

Дата:
09-Dec-2003

Вопрос 1:
Мы надеемся, что первую часть ответа вы "добьете силой t o". Вторую вам
должен подсказать "сотрудник редкого министерства", а третью - "k o
союза резвых лягушат".

Ответ:
c h t o _ g d e _ k o g d a.

Комментарий:
Применено шифрование с использованием латинских буквенных обозначений
названий нот. Первая пара букв каждого слова в закавыченных фразах ("до
си", "со ре ми", "со ре ля", где "со" - две первых буквы от "соль")
заменена на соответствующее обозначение:
   до = c,
   ре = d,
   ми = e,
   со(ль) = g,
   ля = a,
   си = h.
   Подставив эти буквы в закавыченные фразы, получим "chto gde kogda".
   Мы принимали эти же три слова и в записи кириллицей.

Автор:
Алексей Грязных

Вопрос 2:
Маленький источник пламени, российский кинорежиссер, продавец, род
лисиц, красильное растение, тембр по отношению к звуку, знойный ветер...
Еще один элемент этого ряда одновременно является и стержнем,
объединяющим все эти элементы. Назовите его.

Ответ:
Каркас.

Комментарий:
Перечислены описания слов "искорка", "Карасик" [1], "киоскёр", "корсак",
"крокус", "окраска", "сирокко".
   Все эти слова имеют общий "каркас" - комбинацию согласных букв
к+к+р+с, на которую "нанизываются" гласные (при этом порядок букв может
быть произвольным).
   В названии этой словесной игры - "каркас" [2] - содержится такая же
комбинация согласных.

Источник:
   1. БЭС, ст. "КАРАСИК Юлий Юрьевич".
   2. Е.Я. Гик. Занимательные математические игры. М., Наука, 1982.

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 3:
ПЕРВАЯ - печальная необходимость для одной категории людей и причина
болезней другой категории. ВТОРАЯ - процесс, который один песенный герой
осуществлял почему-то не с прибором, а с самим собой. А ПЕРВАЯВТОРАЯ
достигла в прошлом веке больших высот. Назовите ее.

Ответ:
Дозаправка.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - доза. Доза наркотиков - печальная необходимость для наркоманов,
доза радиоактивного облучения - причина многих болезней для
облучившихся. ВТОРАЯ - правка. Одно из значений этого слова - заточка
бритвенных приборов, однако герой песни группы "Наутилус Помпилиус" "Я
хочу быть с тобой" "брал острую бритву и правил себя" [1]. ПЕРВАЯВТОРАЯ
- дозаправка - процесс, который с 1921 года производится и в воздухе
[2].

Источник:
   1. И. Кормильцев. Я хочу быть с тобой.
   2. http://skypioneers.kiev.ua/roll/record/?29

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 4:
С союзом ОРАНЖЕВОЙ, ЗЕЛЕНОВАТОГО, ЗЕЛЕНОГО и еще нескольких многие из
нас часто сталкиваются при небудничных обстоятельствах. При таких же
обстоятельствах многие встречаются с союзом ОРАНЖЕВОЙ, ЗЕЛЕНОВАТОГО,
БОРДОВОЙ и еще некоторых. А вот союз ОРАНЖЕВОЙ, ЗЕЛЕНОВАТОГО, БОРДОВОЙ и
ЗЕЛЕНОГО появляется, как правило, в обстоятельствах самых обыкновенных.
Название этого последнего союза фактически предполагает наличие в нем
еще одного, БЕСЦВЕТНОГО, однако в большинстве случаев этого последнего в
нем не оказывается. Назовите БЕСЦВЕТНЫЙ.

Ответ:
Уксус.

Комментарий:
Первый и второй союзы - салат оливье и селедка "под шубой" - популярные
в России праздничные блюда. ОРАНЖЕВАЯ - морковь, ЗЕЛЕНОВАТЫЙ - лук,
ЗЕЛЕНЫЙ - соленый огурец, БОРДОВАЯ - свекла. Третий союз - винегрет,
название которого происходит от французского vinaigre - уксус
(vinaigrette - особый вид салатной заправки, состоящий из уксуса,
растительного масла и соли).

Источник:
http://www.kuking.net/1_824.htm

Автор:
Григорий Калягин

Вопрос 5:
Первый элемент известного ряда можно найти в термине теории
вероятностей, второй - в реплике царя Салтана, третий - в фамилии
художника, четвертый - в песне о необычном ветре. Назовите пятый
элемент.

Ответ:
Второзаконие.

Комментарий:
Термин теории вероятностей - соБЫТИЕ. Реплика Салтана - "И роди богатыря
// Мне к ИСХОДу сентября". Художник - ЛЕВИТан. В песне "Ветер перемен"
есть строка "им нет ЧИСЛА" [2].

Источник:
   1. Ветхий завет, любое издание.
   2. http://www.miditext.ru/lyrics/ru/01/windofchange.html

Автор:
Елена Каминская

Вопрос 6:
ПЕРВАЯ, как известно, умеет кое-что загадочное, причем в большом
количестве. ПЕРВАЯ одного до сих пор очень известного человека (чьи
заслуги перед человечеством, с точки зрения автора вопроса, весьма
сомнительны) не грустила. У одного известного писателя в одну из
категорий ПЕРВЫХ попал банальный обман. Этот же писатель нашел ВТОРУЮ в
ее противоположности. Другой писатель сумел рассказать о ВТОРОЙ,
используя весьма необычную пунктуацию. Наконец, у ВТОРОЙ имеется
собственная философия. Назовите то, что объединило ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ, по
одним данным - около 70, а по другим - более 110 лет назад.

Ответ:
Журнал "Наука и жизнь".

Комментарий:
ПЕРВАЯ - наука, которая, как известно, "умеет много гитик" [1].
Известное произведение Фридриха Ницше называется "Веселая наука" [2], у
Эдгара По есть рассказ "Надувательство как точная наука" [3]. ВТОРАЯ -
жизнь. Другой рассказ По называется "В смерти - жизнь" [4]. У Чехова
есть рассказ "Жизнь в вопросах и восклицаниях" [5], все предложения
которого заканчиваются вопросительным или восклицательным знаком.
Наконец, "Философия жизни, иррационалистическое философское течение
конца 19 - начала 20 вв., выдвигавшее в качестве исходного понятия
"жизнь" как некую интуитивно постигаемую целостную реальность, не
тождественную ни духу, ни материи." (БСЭ, [6]). Журнал "Наука и жизнь"
издавался с 1890 года [9], потом был большой перерыв, а в советское
время издание журнала под таким же названием было возобновлено в 1934
году [7, 8].

Источник:
   1. http://polsb.pi.net.ua/rusakov/fokus/cards.htm - карточный фокус
"наука умеет много гитик".
   2. Ницше Ф. Веселая наука, любое издание:
www.nietzsche.ru/books/book8_1.shtml.htm
   3. Э. По. Надувательство как точная наука, любое издание:
http://lib.ru/INOFANT/POE/fraud.txt
   4. Э. По. В смерти - жизнь, любое издание:
http://lib.ru/INOFANT/POE/indeath.txt
   5. Чехов А.П. Жизнь в вопросах и восклицаниях, любое издание:
http://lib.ru/LITRA/CHEHOW/life.txt
   6. Большая Советская Энциклопедия:
http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00084/18000.htm
   7. http://www.vn.ru/021001/1001-25-17.html
   8. http://www.rector.msu.ru/russian/massmedia/newspaper/20-99/calendar.html
   9. http://nauka.relis.ru/31/0012/31012125.htm

Автор:
Григорий Калягин

Вопрос 7:
Фамилия первой из ЭТИХ (хотя она, конечно, к ЭТИМ не принадлежала)
совпадает с топонимом, образованным от общего наименования ТЕХ.
Исследования однофамильца второго из ЭТИХ были связаны с южными ТЕМИ.
Третья, которую также звали "ЭТА", родилась и выросла вблизи одной из
ТЕХ - той самой, "тезки" которой до сих пор собираются там же, где и
"ЭТИ". А где именно?

Ответ:
На Горьковском автозаводе.

Зачет:
В Нижнем Новгороде.

Комментарий:
ЭТИ - Чайки. ТЕ - реки. Фамилия Первой - чеховской "Чайки" (Заречная)
[1] - совпадает с названием улицы из знаменитого фильма [2]. Второго
(чайку из повести Ричарда Баха) зовут Джонатан Ливингстон [3]. Давид
Ливингстон - знаменитый английский исследователь Африки, много
путешествовавший по ее рекам [4]. Третья (Валентина Терешкова, чьим
позывным во время полета был "Чайка") родилась и выросла в Ярославской
области, вблизи берегов Волги [5]. "Волги" собираются там же, где ранее
собирались "Чайки" - на Горьковском автозаводе [6].

Источник:
   1. Чехов А.П. "Чайка", любое издание.
   2. Х/ф "Весна на Заречной улице", Одесская киностудия, 1956,
постановка: Ф. Миронер и М. Хуциев.
   3. Бах Р. "Чайка по имени Джонатан Ливингстон", любое издание.
   4. Большая Советская Энциклопедия -
http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse (Давид Ливингстон)
   5. http://www.goldring.ru/podrobno.php?id_rub=376&day=6&month=3&year=2002
   http://mars-x.ru/san/3/4_1.shtml
   6. http://www.gaz.ru/gaz/ist/ist/indextoo.htm (Горьковский автозавод)

Автор:
Григорий Калягин, Константин Кноп

Вопрос 8:
Нам приходится иметь с НИМИ дело ежедневно, причем не единожды. Если
верить одному не очень серьезному источнику, одна из НИХ непреодолима
для млекопитающих. ИХ можно встретить у Кинга, Кортасара, Уэллса,
Стаута, Хаксли. Последний, кстати, косвенно причастен к тому, что ОНИ
имеют собственный официальный сайт. Напишите его адрес.

Ответ:
www.thedoors.com.

Зачет:
www.doors.com.

Комментарий:
ОНИ - двери. Из песенки трех поросят:
   Никакой на свете зверь,
   Хитрый зверь, страшный зверь,
   Не откроет эту дверь,
   Эту дверь, эту дверь!
   (Впрочем, есть и другой известнейший источник "непреодолимости"
дверей для зверей - стишок "стояли звери около двери").
   У Кинга есть рассказ "Я - дверь" (в другом переводе просто "Дверь")
[1]. У Кортасара - рассказ "Заколоченная дверь" [2], у Уэллса - "Дверь в
стене" [3], у Стаута - "Звонок в дверь" [4] и "Дверь к смерти" [5].
Олдос Хаксли написал культовый роман "Двери восприятия" - "Doors of
Perception" [6], в честь которого Джим Моррисон назвал свою группу The
Doors [7]. Официальный ее сайт имеет адрес www.thedoors.com [8].
Впрочем, сайт www.doors.com [9], также содержащий обширную информацию,
посвященную этой группе, мы также засчитывали в качестве правильного
ответа.

Источник:
   1. http://www.voronezh.net/library/?action=showbook2&l=5
   2. http://muz12345.narod.ru/kortasar/kort_zak-door.htm
   3. http://www.frei.ru/golos/ArchivesEditorVI.htm
   4. http://freebooks.h1.ru/text.shtml?code=detectives&acode=staut&filename=ZWONOK
   5. http://www.kulichki.com/inkwell/update/wn31.htm
   6. http://www.intern.ru/goods/2181-10-1.html
   7. http://rockguide.narod.ru/Doors.html
   8. http://www.thedoors.com, проверено 1.12.2003.
   9. http://www.doors.com

Автор:
Григорий Калягин, Константин Кноп

Вопрос 9:
Для одной бывшей советской, а ныне российской компании средний ОН в 2001
году составил четверть от максимально достижимого. Избавиться от НЕГО с
помощью простых гигиенических процедур не всегда возможно. А главный
герой "ЕГО", принадлежащего перу великого писателя, чудом остался жив.
Назовите имя этого главного героя.

Ответ:
Абрам.

Комментарий:
ОН - налет. В 2001 году среднесуточный налет на один самолет Аэрофлота
составил 6 часов [1]. Зубной налет не всегда можно удалить с помощью
чистки зубов. Абрам, герой рассказа Булгакова "Налет" [2], выжил при
расстреле.

Источник:
   1. http://www.aviaport.ru/news/CivilAviation/13760.html
   2. Булгаков М.А. Налет.
http://gs.lantel.wsnet.ru/lib/win/BULGAKOW/tom10.txt

Автор:
Григорий Калягин

Вопрос 10:
Один его персонаж имел титул и фамилию, которые очень нравились другому
его персонажу. Третий его персонаж погиб от неуемной страсти к белому.
Второй и третий работали в одинаковой должности. Какой?

Ответ:
Капитан корабля.

Зачет:
Капитан.

Комментарий:
В вопросе перечислены известные роли английского актера Патрика Стюарта
(Patrick Stewart). Первый персонаж - лорд Грей, герцог Саффолкский, в
историческом фильме "Леди Джейн" (1986). Второй персонаж, принесший
актеру широчайшую популярность - Жан-Люк Пикар, капитан космического
корабля "Энтерпрайз" из "Звездного пути". Третий персонаж - Ахаб,
капитан китобойного судна, герой романа Германа Мелвилла и телефильма
"Моби Дик" (1998). Капитану Пикару сценаристы позволили только одну
человеческую слабость - он любил горячий чай сорта Earl Grey. Капитан
Ахаб погиб из-за своего маниакального стремления загарпунить белого
кита.

Автор:
Pero

Вопрос 11:
Эти два объекта были названы одной аббревиатурой, которая
расшифровывалась почти одинаково, с разницей в одном слове. Человек,
назвавший первый объект этой аббревиатурой, так его и не получил. В этом
он обвинил двойного тезку монарха. Этого же тезку потом объявили
претендентом на престол, на котором этот монарх ранее сидел. Человек,
побывавший во втором объекте, вынес из него два предмета, связанные с
небольшим, но уже принадлежащим вечности произведением. Центральным в
этом коротком произведении является короткий термин. Назовите его.

Ответ:
Wow.

Комментарий:
Аббревиатура - ПУКС. В произведении В. Войновича "Жизнь и необычайные
приключения солдата Ивана Чонкина" так назвал свой гибрид картофеля с
помидором Кузьма Гладышев. Аббревиатура означала "Путь к социализму".
Гибрида Гладышев так и не получил, ибо Иван Васильевич Чонкин не
усмотрел за коровой, которая сожрала весь урожай пукса. Чонкин-Голицын
был объявлен претендентом на престол. В произведении В. Пелевина
"Generation "П"" ПУКСом называется магазин "Путь к себе". В этом
магазине Вавилен Татарский приобрел планшетку и майку с портретом Че
Гевары. Че Гевара с помощью планшетки надиктовал Татарскому статью
"Идентиализм как высшая стадия дуализма", подписанную "Гора Шумеру,
Вечность, Лето". Центральным в этой статье является слово "wow".

Источник:
   1. В. Войнович. Жизнь и необычайные приключения солдата Ивана
Чонкина. - М., Вагриус, 1994; см. также
http://lib.ru/PROZA/WOJNOWICH/chonkin.txt
   2. http://lib.ru/PELEWIN/pokolenie.txt

Автор:
Илья Шутман

Вопрос 12:
В первый перечень входит, в частности, подготовка научных работников. Во
второй - подготовка, в частности, будущих студентов. В третий - два вида
морепродуктов. То, на добыче чего специализируется Березовский, входит и
во второй, и в третий перечни, а вуз и топоним - во все три. Ответьте,
каким риторическим вопросом это всё заканчивается?

Ответ:
"может, что-то в консерватории подправить?"

Комментарий:
Подготовка научных работников - аспирантура; подготовка будущих
студентов - частные уроки; виды морепродуктов - икра и крабы [1].
Березовский - город на Урале, центр золотодобычи [2].

Источник:
   1. М. Жванецкий, "Консерватория".
http://parus-rv.narod.ru/jvanecky-2.html
   2. БЭС, ст. "г. Березовский (Свердловская обл.)"

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 13:
Одна известная нескольким поколениям песня про НЕЕ начинается с
утверждения, что C лучше, чем A. D в этой песне совсем не встречается,
однако ей посвящено несколько песен известной группы. Одна из таких
песен вошла, в частности, в недавно вышедший альбом. В другой песне
этого альбома, начинающейся с упоминания A, также упоминается ОНА, а
окончание этой песни можно счесть описанием ЕЕ использования. Назовите
автора "ЕЕ".

Ответ:
Гоголь.

Комментарий:
A, B, C, D - зима, весна, лето, осень. Известная песня - "Бери шинель,
пошли домой" [1]. Группа ДДТ, альбом "Единочество" - песни "Осенняя" и
"Рабочий квартал". Последняя заканчивается словами "Носят ее на плечах"
[2], что можно счесть описанием использования шинели. Н.В. Гоголь -
автор "Шинели" (из которой все мы вышли)...

Источник:
   1. http://www.bard.ru/cgi-bin/listprint.cgi?id=54.166&list=@
   2. http://www.ddt.ru

Автор:
Алексей Грязных

Вопрос 14:
Почему так называются ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ, объяснять не надо - это их работа
(или, по меньшей мере, хобби). Почему ТРЕТЬЮ назвали ТРЕТЬЕЙ, нам
рассказал поэт. Тот же поэт донес до нас короткое произведение о
ТРЕТЬЕМ, который был ПЕРВЫМ, но, возможно, просто любителем. В несколько
расширенной форме это произведение вошло в другое произведение, от
которого кое-кого тошнит. Этот же поэт рассказал нам о персонаже,
который, по мнению поэта, не мог сразу решить, что делать с
ПЕРВЫМИ-ВТОРЫМИ. Тезка этого персонажа пострадал от рук террористов.
Какой чертой характера обладал этот персонаж?

Ответ:
Веселостью.

Комментарий:
Первые - скрипачи, вторые - трубачи, третьи - кошки. Одно из
стихотворений С.Я. Маршака начинается словами "Играет кот на скрипке" (в
английском варианте: "Hey, diddle, diddle, The cat and the fiddle"). Это
стихотворение было преобразовано Толкиеном в поэму, которая вошла в
первую книгу "Властелина Колец". Одна из пародий на "Властелина"
называется "Bored of the Rings" - в переводе "Тошнит от Колец". Еще одно
из стихотворений рассказывает про короля Коля. "Старый Коль был веселый
король" ("Old King Cole was a merry old soul"), вот только, согласно
русскому переводу, он никак не мог решить, звать ли ему
скрипачей-трубачей или все-таки гнать их (в оригинале он просто зовет
трех скрипачей). Военный корабль "Коль" был взорван террористами в
Персидском заливе осенью 2000 года.

Источник:
   1. С.Я. Маршак. "Почему кошку назвали кошкой".
   2. С.Я. Маршак. Переводы с английского.
   3. http://lib.iuk.kg/koi/POEZIQ/MARSHAK/marshak2.txt
   4. http://www.bygosh.com/MotherGoose/CatFiddle.htm
   5. http://family-tree.hypermart.net/old__king__cole.htm
   6. http://kniga2001.narod.ru/tolkien/01pere/04/0115.htm
   7. http://www.amazon.com/exec/obidos/tg/detail/-/0451452615/102-4806875-9805760?v=glance
   8. http://oldopt.books.ru/shop/books/30940
   9. http://news.bbc.co.uk/1/hi/world/middle_east/968812.stm

Автор:
Илья Шутман

Вопрос 15:
К услугам ПЕРВЫХ, даже если они и не ангелы, часто прибегают на
переговорах. Однако космические ВТОРЫЕ массово использовали ПЕРВЫЕ в
совсем других целях. Совсем недавно нам напомнили о сочетаниях ТРЕТЬЕГО
с высшим для этих ВТОРЫХ званием. А чем обычно занимаются в ТРЕТЬЕМ
земные аналоги ВТОРЫХ?

Ответ:
Стрельбой.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - посредники. К услугам посредников (ПЕРВЫХ) часто прибегают на
переговорах (ангелы - своеобразная подсказка: они ведь тоже посредники
между богом и людьми). В повести Александра Мирера "Дом скитальцев" [1]
инопланетные Десантники (ВТОРЫЕ) использовали "посредники" (ПЕРВЫЕ) для
того, чтобы внедрять свое сознание в тела землян. Высшее звание у
миреровских десантников называлось "точка". В радиотелеграфии точке
постоянно сопутствует "тире" (ТРЕТЬЕ), о чем нам напомнили в первом туре
ИГП. Земные аналоги ВТОРЫХ, то есть обычные десантники, в "тире"
(предложный падеж от слова "тир", ну а буквально - в ТРЕТЬЕМ) обычно
занимаются стрельбой.

Источник:
http://books.rusf.ru/unzip/xussr_mr/mirera01.htm

Автор:
Алексей Пасечник (команда "Северные Пингвины")

Вопрос 16:
Среди "ТРЕТЬИХ" - один из персонажей 8-го вопроса, известный режиссер,
попавший в энциклопедии инженер-изобретатель... В числе "ПЯТЫХ" -
исследователь космоса, давший имя несуществующему ныне небесному объекту
и летательному аппарату, скандально известный в недавнем прошлом
футболист, многократный победитель... "ШЕСТЫМИ" были основатель научного
подхода, всемирно известная актриса, еще одна всемирно известная актриса
с трагической судьбой, английский математик... Назовите ПЕРВОГО и
ВТОРОГО.

Ответ:
Царь и царевич.

Комментарий:
Ключом к вопросу является детская считалка:
   "На золотом крыльце сидели
   Царь, царевич,
   Король, королевич,
   Сапожник, портной,
   Ты кто будешь такой?"
   "Короли": Стивен Кинг (писатель), Залман Кинг (кинорежиссер), Фридрих
Кениг (1774-1833, инженер, изобретатель скоропечатных машин (1810-1816
гг.)).
   "Сапожники": Юджин Шумейкер (один из астрономов, открывший комету
Шумейкера-Леви, которая в 1994-м году врезалась в Юпитер и прекратила
свое существование). 12 февраля 2001 г. космический аппарат "Шумейкер"
осуществил посадку на астероид Эрос - первую в истории науки посадку
искусственного зонда на астероид. Харольд ("Тони") Шумахер - немецкий
футбольный вратарь, известный скандальным эпизодом с французом
Батистоном, произошедшим в ходе полуфинала ЧМ-82, а также выпустивший
уже после окончания спортивной карьеры нашумевшую книгу "Свисток",
разоблачающую царящие в Бундеслиге порядки и нравы. Михаэль Шумахер -
многократный победитель "Формулы-1".
   "Портные": Фредерик Уинслоу Тейлор - американский инженер,
изобретатель, основатель научной организации труда; Элизабет Тейлор -
известная американская актриса; Брук Тейлор - английский математик.
Актриса с трагической судьбой - Роми Шнайдер.

Источник:
БСЭ, статьи о перечисленных людях и событиях.

Автор:
Григорий Калягин

Вопрос 17:
Тезка шекспировского героя однажды усилил и без того сильное впечатление
от прослушивания кульминационного момента знаменитого балета. После
этого и дальнейших потрясений, причиной которых была вся та же волшебная
сила искусства, герою пришлось, по-видимому, сделать то, что ему никак
не удавалось сделать сразу после описанных событий. Назовите
руководителя театра, чье лицо было лицом нашего героя.

Ответ:
Карабас Барабас.

Комментарий:
В фильме "Кавказская пленница" ворон Гамлет эффектно влетел под музыку
"Лебединого озера" в квартиру товарища Саахова, который впоследствии не
мог сесть в зале суда (потом-то посадили...). А его лицо было лицом
актера Этуша, сыгравшего также и руководителя театра - Карабаса
Барабаса.

Автор:
Анатолий Разин

Вопрос 18:
Если смешать чужое святое с чужим дьявольским, получится наша родимая.
Назовите ее максимально точно.

Ответ:
Stolichnaya.

Зачет:
Столичная.

Комментарий:
Анаграмма HOLY + SATANIC = STOLICHNAYA.

Источник:
   1. http://lingvo.yandex.ru/cgi-bin/lingvo.pl?text=satanic
   2. http://lingvo.yandex.ru/cgi-bin/lingvo.pl?text=holy
   3. http://az.48.org/stoli.shtm или
http://vesti.lenta.ru/daynews/2000/02/10/15vodka/_Printed.htm

Автор:
Константин Кноп, Елена Каминская

Тур:
4 тур. "Чеширский конь"

Дата:
13-Jan-2004

Вопрос 1:
Азиатский медицинский учебник 10 века, европейский военный трактат 11
века, восточный фривольный роман 16 века, российский религиозный
приговор 16 века. Они все обладают свойством, которое позволяет связать
их с персонажем древнегреческого мифа. А он напомнил нам о появившейся
во второй половине 1960-х группе, у истоков которой стоял сын
знаменитого отца. Чье имя носит группа?

Ответ:
Григория Федотова.

Комментарий:
Азиатский медицинский учебник 10 века - "Эмия, или Книга ста глав",
европейский военный трактат 11 века - "Канон войны в ста главах",
восточный фривольный роман 16 века - "Цзинь пин мэй", российский
религиозный приговор 16 века - "Стоглав", итоговый документ Стоглавого
Собора. В них по сто глав, у Тифона - сто голов, в "Клубе Федотова" -
забившие не менее ста голов, идею предложил Константин Сергеевич Есенин.

Источник:
   1. http://persona.rin.ru/cgi-bin/rus/view.pl?a=f&idr=3&id=19926
   2. http://cafeine.narod.ru/bibl/fc/36str.htm
   3. http://www.krugosvet.ru/articles/76/1007640/1007640a1.htm
   4. http://bril2002.narod.ru/h31.html
   5. http://www.kanonir.com/HTML/Istoria/fedotov_gr.htm

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 2:
Имя этого изобретателя связано с идеей, воплощенной им в
тридцатишестилетнем возрасте. Менее известно, что он же - автор другой
идеи, воплощенной еще через пять лет. Если бы вторым изобретением
воспользовался главный герой истории, увидевшей свет спустя еще примерно
век и поведанной человеком, принявшим в ней эпизодическое участие, то,
скорее всего, не получилось бы завязки самой истории. Назовите
изобретателя.

Ответ:
Пуллман (Пульман).

Комментарий:
Кроме спальных вагонов (1867 г.), Джордж Мортимер ПУЛЛМАН придумал и
наладил производство вагонов-столовых и вагонов-ресторанов (1872 г.).
Будь в поезде вагон-ресторан, герой "Вокзала для двоих" не встретил бы
героиню. Режиссер и сценарист фильма Рязанов сыграл эпизодическую роль
начальника станции.

Источник:
   1. http://rrh.agava.ru/history/chapter6.htm
   2. http://www.zovu.ru/A1/KD0303.htm, http://kino.br.by/man6105.html

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 3:
"Сведение никчемное, попусту засоряетъ умъ, въ сей нелепице нетъ
пользы". Эта фраза могла бы служить продолжением известной формулы.
Однако, при наличии продолжения, исходная формула содержит ошибку.
Какую?

Ответ:
Лишняя буква в слове "знаетъ".

Комментарий:
Мнемоническая формула для запоминания числа пи до десятого знака после
запятой "Кто и шутя, и скоро пожелаетъ пи узнать число - ужъ знаетъ"
округляет 5 в десятом знаке до 6 (3.14159265358979323846). При
продолжении дроби округлять не надо.
   Поскольку команды столкнулись с определенными трудностями при
формулировке ответа, принимался любой ответ, в котором упоминалась
ошибка округления либо число букв в слове "знает(ъ)" (последнем слове
исходной формулы).

Источник:
   1. Общие знания.
   2. http://thestarman.narod.ru/math/pi/piprogs.html

Автор:
Леонид Гельфанд, Александр Шапиро

Вопрос 4:
   А = сумка -20
   Б = знак -12+9
   В = ветер -19+20
   Г = искусство +16
   Мы хотели написать: В = оружие. Назовите это оружие.

Ответ:
Мушкетон. НЕзачет: мушкет. Портос назвал слугу Мушкетоном, а не
Мушкетом.

Комментарий:
Числами зашифрованы соответствующие буквы русского алфавита.
   А = Планше (планшет минус Т),
   Б = Базен (бакен минус К плюс З),
   В = Мустон (муссон минус С плюс Т),
   Г = Гримо (грим + О).
   Бонифация Портос переименовал в Мушкетона, а затем - в Мустона.

Источник:
А. Дюма "Три мушкетера", "Двадцать лет спустя".

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 5:
Внутри первого животного - средство передвижения. Внутри средства
передвижения - второе животное того же класса, что и первое. А внутри
второго животного - человек, которого, бывает, связывают с этим
средством передвижения. Назовите первое животное.

Ответ:
Жаворонок.

Комментарий:
Вор, ворон, воронок, жаворонок.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Лариса Шапиро

Вопрос 6:
Поисковая машина www.altavista.com на запрос, содержащий символы XXX и
ЭТУ фамилию, выдает ссылки на несколько тысяч порносайтов и значительно
меньшее количество сайтов, связанных с программированием. А когда
мы сделали запрос, содержащий те же символы XXX и один из вариантов
русского написания ЭТОЙ фамилии, www.altavista.com нашла всего шесть
сайтов. Ответьте максимально точно, что там обозначали символы XXX?

Ответ:
Номер стиха в "Евгении Онегине".

Комментарий:
Linda Lovelace - порнозвезда, Ada Lovelace - математик, Lovelace (у
Пушкина - Ловлас) - герой Ричардсона, упоминаемый в "Евгении Онегине",
   XXX
   Она любила Ричардсона
   Не потому, чтобы прочла,
   Не потому, чтоб Грандисона
   Она Ловласу предпочла...

Источник:
   1. http://www.altavista.com
   2. Ричардсон "Кларисса".
   3. http://academic.brooklyn.cuny.edu/english/melani/novel_18c/richardson/death.html

Автор:
Леонид Гельфанд, Александр Шапиро

Вопрос 7:
О НИХ написал крупное произведение тот, кто широко известен произведениями
небольшими. Для одной из НИХ стало основанием то, чего не стало у другой.
Не свою принадлежность к НИМ отрицал будущий орденоносец и дважды сын.
Какую цену предложил он еще одной из НИХ?

Ответ:
7 руб. НЕзачет: ситечко.

Комментарий:
ОНИ - девочки. "Роман о девочках" В. Высоцкого, у Пикассо девочка
балансирует на шаре, а у Окуджавы шарик от девочки улетел. "Кто скажет,
что это девочка..." - заметил о Кисе сын турецкоподданного и лейтенанта
Шмидта, кавалер ордена Золотого Руна, он же, назвав Эллочку девочкой,
давал ей 7 руб. за стул.
   После некоторых дебатов пришли к мнению, что номер вопроса и то, что
Бендер предложил "девочке" именно семь рублей, должно привести команды к
однозначному выбору.

Источник:
   1. Высоцкий "Роман о девочках".
   2. Окуджава "Девочка плачет...".
   3. Пикассо "Девочка на шаре".
   4. Ильф, Петров, сочинения.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 8:
Если бы мы захотели рассказать о последней победе Наполеона Бонапарта,
то закончили бы свой рассказ упоминанием этого поля. Его название мы
вслед за некоторыми менеджерами связываем со словом из шести букв, три
из которых одинаковы. Назовите это слово.

Ответ:
Delete.

Комментарий:
Свою последнюю партию в шахматы Наполеон выиграл, поставив мат на поле
f8. Клавиша f8 соответствует команде delete.

Источник:
   1. Norton Commander.
   2. http://www.pnp.ru/pg_nomers/17925.htm

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 9:
   а) французское вино;
   б) единица растительности;
   в) европейский автомобиль;
   г) город в Израиле;
   д) орудие лова;
   е) те, кому доступно простое;
   ж) все остальные слова.
   Слова, зашифрованные в этом неполном списке, стоят не на своих
местах. О ключе для этого шифра скажем лишь, что искать его надо в
чюлке. Назовите девятый член полного списка.

Ответ:
Земля.

Комментарий:
Слово "чюлке" - анаграмма слова "ключе". Далее: а - бордо, анаграмма
слова "добро"; б - волос - "слово"; в - фиат - "фита", г - Акко -
"како"; д - сеть - "есть"; е - ежи (это ежу понятно!) - "иже"; ж - ку
(из словаря галактики Кин-дза-дза) - "ук". Полученные слова взяты из
кириллицы, девятый член которой - земля. И нумерация пунктов буквенная
тоже не случайно.

Источник:
Старославянская азбука.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 10:
ИХ не знали ни Древняя Греция, ни Рим. Часть ИХ обладает тем же качеством,
что и следственное действие, другая часть в чем-то подобна
разряду, а третья - схожа с инфекционным заболеванием. Высоцкий поставил
ИХ в один ряд с источниками света и массовым зрелищем. Пушкин
отдал одну из НИХ. Еще одна в неявном виде присутствует в тексте этого
вопроса. Она и будет приниматься в качестве верного ответа.

Ответ:
Одна - она.

Зачет:
Любая рифмующаяся пара в тексте этого вопроса. Даже ИХ - НИХ, не говоря
уже о "света - ответа", пропущенной автором. Поскольку в вопросе сказано
"в неявном виде", а о степени неявности игроки догадываться не обязаны,
"рифм - Рим", которая получается после расшифровки вопроса тоже
принималась. Незачет: "розы - морозы". В вопросе сказано "ЕЩЕ одна"
(кроме отданной Пушкиным).

Комментарий:
ОНИ - рифмы. По размещению в четверостишии подразделяются на
перекрестные (ABAB), как допрос, парные (AABB), как разряд в теннисе,
и опоясывающие (ABBA), как лишай. Высоцкий: "Мне снятся свечи, рифмы и
коррида...", Пушкин:
   "Читатель ждет уж рифмы розы;
   На, вот возьми ее скорей!"
   В тексте вопроса есть слова ОДНА и ОНА, которые являются верным
ответом.

Источник:
   1. http://rifma.com.ru/Theory-5.htm
   2. http://vv.kulichki.net/vv/pesni/net-ostryx-oschuschenij-vse.html
   3. "Евгений Онегин", любое издание.
   4. http://www.cityline.ru/politika/lit/burns/nochleg.html

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 11:
Эта мысль впервые была опубликована около 1830 г. Мы попытались придать
ей вид логической формулы:
   R&(M)=FALSE
   Воспользовавшись этим равенством, скажите, а лучше - запишите, что мы
зашифровали в следующей строке:
   F&(M)=R

Ответ:
Мысль изложенная есть речь.

Комментарий:
Исходная формула Тютчева "Мысль изреченная есть ложь". M - мысль, R -
речь, "=" - "есть".
   ВНИМАНИЕ! По вине выпускающего редактора пакета (он же капитан
команды) в текст этого вопроса вкралась досаднейшая техническая ошибка.
Вместо другого символа, который не несет самостоятельного логического
значения, появился &, который в данном тексте не имел значения
логического И, а всего лишь обозначал окончание слова "енная". Учитывая,
что такая неадекватная шифровка могла сильно затруднить командам
раскрутку данного вопроса, мы приняли решение на основании пункта 4.3.3
Регламента просить о снятии этого вопроса.

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/tyutchev/molchi-skryvajsya-i.html

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 12:
   Тезка ПЕРВОГО - вдовствующая королева, мать двух дочерей.
   Тезка ТРЕТЬЕГО - императрица.
   Тезка ПЯТОГО - была королевой 13 лет, а потом, говорили, ушла в
монастырь.
   Тезка СЕДЬМОГО - дочь императора.
   Тезка ДЕВЯТОГО - принцесса.
   Кто предшествовал на троне тезке ПЯТОГО?

Ответ:
Нона Гаприндашвили.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ, ТРЕТИЙ и далее - месяцы.
   Тезка ПЕРВОГО - королева Януария из "Колец Альманзора",
   Тезка ТРЕТЬЕГО - Марта Скавронская,
   Тезка ПЯТОГО - Майя Чибурданидзе,
   Тезка СЕДЬМОГО - Юлия, дочь Юлия Цезаря,
   Тезка ДЕВЯТОГО - Принцесса Сентябрина у С. Моэма.

Источник:
   1. Общие знания.
   2. http://www.alexmark.ru/vyatka/pic_teatr/tuz/kolco_alman.htm
   3. http://www.s-info.ru/read/excurs/default.asp?n=62
   4. http://deti.spb.ru/doc/79.html

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 13:
- А теперь перейдем к музыке! - сказал Херманн. - Несите инструменты!
Михаэль и Хавьер побежали и принесли скрипочки; Фабьен, Харм и Владислав
достали откуда-то из-за пазухи флейты; Валерий притащил из прихожей
барабан; Хельмут и Вячеслав тоже вышли и вернулись с кларнетами, которые
они, раздеваясь, оставили среди тростей; Сергей и Тайгер одновременно
сказали: "Извините, но я забыл мой инструмент на крыльце!"
   В этом фрагменте явно кое-кого недостает. Догадайтесь, каких граждан
мы здесь зашифровали, и назовите оставшихся незашифрованными.

Ответ:
Карпов, Каспаров.

Комментарий:
Имена гномов мы заменили именами выдающихся спортсменов из тех же стран,
гражданство которых имели чемпионы мира по шахматам во время пребывания
на троне (чтобы не было споров, Алехин - русский или француз, то же и
про Спасского):
   Австрия - Херманн Майер, Германия - Михаэль Шумахер, Куба - Хавьер
Сотомайор, Франция - Фабьен Бартез, Голландия - Харм Вирсма, СССР -
Владислав Третьяк, Валерий Харламов, Хельмут Балдерис, Вячеслав Фетисов,
Сергей Макаров, США - Тайгер Вудс. Вместо 12 и 13 гнома - 12-й и 13-й
чемпионы мира.

Источник:
   1. Толкиен "Хоббит".
   2. http://www.yandex.ru/

Автор:
Леонид Гельфанд, Александр Шапиро

Вопрос 14:
У первого обманщика было пять родных сестер-обманщиц, а у второго
обманщика была одна сестра-обманщица. Имена первого и второго отличаются
третьей буквой, да и то не всегда. Назовите обоих.

Ответ:
Лабан, Лаван.

Зачет:
Лабан, Лабан (учитывая, что в иврите "б" и "в" - одна буква, имя Лаван в
разных изданиях пишется по-разному).

Комментарий:
Лабан - лисенок из сказки "Тутта Карлсон первая и единственная, Людвиг
Четырнадцатый и другие", Лаван (Лабан) - отец Рахили и Леи, брат
Ревекки. С Лабаном-лисенком все понятно, Лаван подсунул Якову Лею вместо
Рахили, Ревекка подсунула Исааку Якова вместо Исава.

Источник:
   1. Библия.
   2. Сказка "Тутта Карлсон первая и единственная, Людвиг Четырнадцатый
и другие".

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 15:
В известном нам варианте одного произведения упоминаются три птицы - две
взрослых и ребенок, пять млекопитающих - четыре взрослых и ребенок, и
два устройства. Во втором и третьем абзацах другого произведения
упоминаются эти же пять млекопитающих и еще одно. Назовите его.

Ответ:
Овца.

Комментарий:
Речь идет о песенке "Купим мы с бабушкой..." и "Кошке, которая гуляла
сама по себе" Киплинга.

Источник:
   1. http://marmarislager.narod.ru/13_07/Gazeta_13_07.html
   2. http://www.felis.ru/bibl/r1/kosh_po_sebe.shtml

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 16:
Этими двумя словами называются три произведения: две книги и одно
стихотворение. Авторы этих произведений родом из трех разных стран. Двое
из авторов награждены высшей наградой одной из этих стран. Другие двое
из авторов сидели в тюрьме в другой из этих стран. А еще другие двое из
авторов - коллеги не только в литературе: они профессионально
разбирались в том, что обозначают два слова в названии произведений.
Назовите всех троих авторов.

Ответ:
Сент-Экзюпери, Иосиф Бродский, Гэри Пауэрс.

Комментарий:
"Ночной полет" - так называются книги Сент-Экзюпери и Гэри Пауэрса и
стихотворение Иосифа Бродского. Сент-Экзюпери и Бродский награждены
орденом Почетного Легиона, Бродский и Пауэрс сидели в советской тюрьме,
Сент-Экзюпери и Пауэрс - профессиональные летчики.

Источник:
   1. http://www.izvestia.ru/life/article35247
   2. http://josephbrodsky.narod.ru/polet.html

Автор:
Леонид Гельфанд, Александр Шапиро

Вопрос 17:
Работу над этим трудным вопросом советуем начинать с утра.
   а) 2, 2, 2, 3
   б) 2, 2, 1, 2, 1, 1, 2
   в) эта строка пуста
   г) эта строка пропущена
   д) 1, 1, 2, 3
   Заполните четвертую строчку.

Ответ:
Двенадцать двоек.

Комментарий:
   а) Утро, день, вечер, ночь.
   б) Понедельник, вторник и т.д.
   в) Недели названий не имеют, поэтому строка пропущена.
   г) Январь, февраль и т.д.
   д) Зима, весна, лето, осень.
   Для получения ответа надо заменить существительные соответствующими
номерами склонений.

Источник:
Правила склонения существительных.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 18:
ПЕРВЫЙ использовал в своей работе ВТОРОГО, который вдохновился работой
своего приятеля ТРЕТЬЕГО. ТРЕТИЙ, коллега ПЕРВОГО, использовал в своей
работе ЧЕТВЕРТОГО. ЧЕТВЕРТЫЙ - коллега ВТОРОГО и полный тезка ПЕРВОГО.
Назовите ТРЕТЬЕГО. Дружеский совет: не откладывайте работу над этим
вопросом на третьи сутки.

Ответ:
Карл Петрович Брюллов.

Комментарий:
   ПЕРВЫЙ - Василий Андреевич Тропинин, рисовал Пушкина;
   ВТОРОЙ - Александр Сергеевич Пушкин, писал по "Последнему дню Помпеи":
"Везувий зев открыл - дым хлынул клубом - пламя...";
   ТРЕТИЙ - Карл Петрович Брюллов, рисовал Жуковского;
   ЧЕТВЕРТЫЙ - Василий Андреевич Жуковский, полный тезка Тропинина; в
стайере третьи сутки - "последний день".

Источник:
   1. Портреты Пушкина работы Тропинина и Жуковского работы Брюллова.
   2. http://magister.msk.ru/library/pushkin/poetry/pu0710.htm

Автор:
Леонид Гельфанд, Александр Шапиро

Тур:
5 тур. "Вист!" и "Знатоки на Волге"

Дата:
10-Feb-2004

Вопрос 1:
Эти два средства, внутреннее и наружное, методологически противоположны.
Название наружного совпадает с русской транскрипцией фамилии автора
классической книги об искусстве. Назовите внутреннее средство.

Ответ:
Пряник.

Комментарий:
Метод кнута и пряника. Дональд Кнут - автор классического труда
"Искусство программирования".

Источник:
   1. Поговорка.
   2. Сведения о Дональде Кнуте - http://lib.ru/CTOTOR/KNUT/

Автор:
Алексей Богомолов

Вопрос 2:
ОН и ОНА из одного рода, со схожей внешностью, но им обоим не повезло -
ЕГО большинство знает лишь по неблаговидному поведению, ЕЕ - по
неважному состоянию. Еще один ИХ родич, имеющий в числе своих примет ту
же внешнюю черту, стал даже заглавным героем литературного произведения.
Этот третий известен тем, что часто стоял... Как?

Ответ:
Как лист перед травой.

Комментарий:
ОН - сивый мерин, ОНА - сивая кобыла, оба из рода лошадей. Большинство
знает о этих животных только поговорки: "врет как сивый мерин" и "бред
сивой кобылы". Сивка-бурка вещая каурка (тоже из рода лошадей) - герой
народной сказки "Сивка-бурка", а также песни Л.Дербенева "Сивка-бурка".
Сивка-бурка появлялся и вставал перед Иваном-дураком на клич "Встань
передо мной как лист перед травой".

Источник:
   1. Поговорки, http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?TopicNumber=15684
   2. Статья энциклопедии "Лошади",
http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=35683
   3. Сказка "Сивка-бурка", http://www.03www.ru/skazki/s018.htm
   4. Песня Дербенева "Сивка-бурка",
http://www.songkino.ru/songs/kuda_on.html

Автор:
Дмитрий Мартинсон

Вопрос 3:
Поговорку, упоминающую ЭТО, употребляют, когда имеют весьма отрывочные
сведения. Такая поговорка явно не относится к известному нарушению
правил - о нем говорили более чем достаточно. Тем не менее, в описании
последствий данного нарушения, ЭТО также фигурирует. В русском языке
словосочетание, обозначающее ЭТО, совпадает на слух с существительным,
которое обычно употребляется вместе с другим именем существительным.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Край уха.

Комментарий:
Слышал краем уха - поговорка, нарушение правил - Тайсон в 1997 г.
откусил край уха у своего соперника на ринге, "Край уха" с точностью до
звуков совпадает с "краюха", которое чаще всего употребляется со словом
"хлеб". Дополнительная подсказка основана на известном названии "хлеб -
имя существительное".

Источник:
   1. Поговорка.
   2. Сведения о скандале с Майком Тайсоном:
http://www.rusmost.de/sport/article577.html

Автор:
Алексей Богомолов

Вопрос 4:
Первая из них - девочка из весьма влиятельной семьи, надолго брошенная
матерью, а затем и ревнивым отцом. Вторая - дочь российского императора
из довольно известной сказки. Третья, согласно последним данным, еще
молода и успешно осваивает древнюю профессию, издавна вызывающую
неоднозначное отношение общества. Все три, как водится, тезки, а их имя
образовано от имени дяди одной из них. Назовите этого дядю.

Ответ:
Гермес.

Комментарий:
Гермиона, дочь Елены и царя Спарты Менелая, внучка Зевса, племянница
Гермеса. Гермиона из "Зимней сказки" Шекспира. Гермиона Грэйнджер,
учащаяся Хогвартса. 

Источник:
   1. Дж.К.Роулинг "Гарри Поттер и орден Феникса", любое издание.
   2. В.Шекспир "Зимняя сказка", любое издание,
http://www-tech.mit.edu/Shakespeare/winters_tale/winters_tale.3.2.html
   3. Гомер "Одиссея", любое издание.
   4. http://www.mify.org/dictionary/g.shtml#Гермиона
   5. "Словарь английских личных имен".

Автор:
Валентин Исраэлит

Вопрос 5:
В произведении русской литературы 19-го века жертва убийства перед
смертью успевает простонать некое слово, которое автор вопроса, тогда
семиклассник, воспринял в первом чтении неадекватно, подумав, что речь
идет совсем о другом объекте. Утверждают, что обладателям подобных
объектов может нанести ущерб некое животное, ведущее себя неадекватно
своему состоянию. Назовите это животное.

Ответ:
Жареный петух.

Зачет:
Петух.

Комментарий:
Перед смертью Зиновий Борисович [1] успевает простонать: "ПопА...".
Немудрено, что в первом прочтении семиклассник прочитал это слово с
другим ударением... А поговорка о жареном петухе - общеизвестна. Ведет
он себя тоже неадекватно - жареный, а клюется...

Источник:
   1. Н.С.Лесков "Леди Макбет Мценского уезда", любое издание,
http://omen.ru/script/face?id=6675
   2. http://asocial.narod.ru/material/jarenypetuh.htm

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 6:
Известный русский философ считал, что некое слово (которого нет в
толковом словаре Ожегова) нецивилизованно (или же просто слишком
необычно), однако как бы наполнено предсказанием предначертанного свыше
и субъективно привлекательно. По-видимому, это мнение разделял и его
знаменитый последователь, почему-то написавший не "слово". Назовите это
слово.

Ответ:
Панмонголизм.

Комментарий:
   ...хоть слово дико,
   Но мне ласкает слух оно;
   Как бы предвестием великой
   Судьбины божией полнО...
   В.Соловьев "Панмонголизм".
   Почему Блок в эпиграфе к "Скифам" написал не "слово", а "имя дико" -
не знаем.

Источник:
   1. В.Соловьев "Панмонголизм". "Серебряный век. Поэзия" - М.: Олимп,
1999.
   2. Толковый словарь русского языка, ред. Ожегова и Шведовой.
   3. БЭКМ-2003, "СОЛОВЬЕВ Владимир Сергеевич".
   4. А.Блок "Скифы", любое издание.

Автор:
Валентин Исраэлит

Вопрос 7:
Помедлив, Коля вошел в лавочку. Боже мой, что за кавардак царил там.
Посреди прилавка, небрежно брошенное, валялось старое потертое А. Вместо
занавески на окно была накинута линялая Б. Рядом с зеленой В, шитой
бисером, стояла банка, из которой таращилась жирная Г. Огромная
церковная Д оплывала на покрытой кафелем Е. Краешек толстой
бухгалтерской Ж можно было увидеть под неубранной З, стоявшей в
глубине...
   В этом отрывке автор вопроса зашифровал то, что можно найти в первых
двух абзацах произведения, увидевшего свет в 1923 году. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Мойдодыр".

Комментарий:
Одеяло, простыня, подушка, лягушка, свечка, печка, книга, кровать - ряд
существительных заимствован из "Мойдодыра". Николай - настоящее имя
Корнея Чуковского.

Автор:
Евгения Витман

Вопрос 8:
Рассказывая о событиях дня одного из знакомых автору игроков ЧГК,
близкие люди иногда могли бы употребить подряд два слова, услышав
которые отдельно от контекста, можно подумать, что речь идет об
известнейшем классике литературы одной из европейских стран. А
евангельский герой и выдающийся драматург помогут вам назвать этого
классика.

Ответ:
Янка Купала.

Комментарий:
Игрок ЧГК - Яна Волкова, мать двух маленьких детей. Имя Жан-Батист
(Мольер), как и псевдоним Янка Купала (белорусский классик), буквально
означают Иоанн Креститель.

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 9:
Первый и Второй по началу противоположны друг другу, хотя имели много
общего в биографии. Оба сменили свои первоначальные занятия, в которых
добились наивысших успехов, и работали в разное время в одном месте,
хотя высказывание российского поэта о труде вряд ли было бы верным по
отношению к этим двум. Если с детства нам известный покойный хозяин двух
домашних животных - "коллега" Первого, то как имя второго? 

Ответ:
Арнольд (Шварценеггер).

Комментарий:
Первый - "Белый мельник" Вайсмюллер (исполнитель роли Тарзана), второй -
"Черный пахарь" Шварценеггер. Начала фамилий противоположны друг другу
(перевод с немецкого). Общепринято, что белое противоположно черному.
Общее - эмигранты в США (Вайсмюллер - сын эмигрантов), выдающиеся
спортсмены, впоследствии известные актеры (смена рода занятий). У
Вайсмюллера - пять золотых олимпийских медалей по плаванию, Шварценеггер
семь раз выигрывал наиболее престижное соревнование по бодибилдингу -
мистер Олимпия. Работали в одном месте - на фабрике грез - в Голливуде.
Высказывание Маяковского - "Белую работу делает белый, черную работу
делает черный" - вряд ли было бы верным применительно к ним. Покойный
"коллега" - мельник, тот, который завещал свои мельницу, осла и кота
(который оказался в сапогах) своим трем сыновьям.

Источник:
   1. Джонни ВАЙСМЮЛЛЕР - http://www.kharchenko.com/date/jun/02-s.shtml
   2. Арнольд ШВАРЦЕНЕГГЕР - http://www.kino-kiev.com/stars.php?id=13

Автор:
Сергей Пономарев

Вопрос 10:
Один персонаж занимался ЭТИМ с любимым человеком в сельской местности и
не всегда удачно. Его создатель и коллега одобрял свою жену, учившуюся
ЭТОМУ. Второй персонаж занимался ЭТИМ во временном пристанище с едва
знакомым человеком как минимум пять раз подряд и в последний раз
оплошал. Третий персонаж, малоопытный, как-то вечером занимался ЭТИМ за
деньги и потерпел неудачу много раз подряд. Назовите точно заведение,
где это с ним произошло. 

Ответ:
Клуб "Картонажник" в г. Васюки.

Комментарий:
ЭТО - игра в шахматы. Владимир Ленский играл с Ольгой:
   Уединясь от всех далеко,
   Они над шахматной доской,
   На стол облокотясь, порой
   Сидят, задумавшись глубоко,
   но играл вряд ли удачно ("И Ленский пешкою ладью Берет в рассеянье
свою").
   Создатель - Пушкин, который поощрял свою жену учиться играть в
шахматы: "Благодарю, душа моя, за то, что в шахматы учишься...".
   Герой Вицина (Хмырь) в к/ф "Джентльмены удачи" играл в гостинице в
шахматы (с героем Папанова) и выиграл пиджак, брюки, рубашку, шляпу, а
последний раз проиграл. Остап Бендер играл в клубе "Картонажник" в
Васюках (обращаем внимание, что свеженазванный "Клуб четырех коней"
находился в другом месте) с 30 участниками, делал это второй раз в
жизни, 29 партий проиграл, а с последней сбежал.

Источник:
   1. А.С.Пушкин, "Евгений Онегин", любое издание.
   2. Письмо Пушкина к жене,
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/10letters/1831_37/01text/1832/1687_499.htm
   3. Фильм "Джентльмены удачи".
   4. Ильф и Петров, "Двенадцать стульев": "22 июня 1927 г. В помещении
клуба "Картонажник" состоится лекция на тему: "ПЛОДОТВОРНАЯ ДЕБЮТНАЯ
ИДЕЯ" и СЕАНС ОДНОВРЕМЕННОЙ ИГРЫ В ШАХМАТЫ на 160 досках гроссмейстера
(старший мастер) О. Бендера. Все приходят со своими досками."
http://lib.ru/ILFPETROV/author12.txt

Автор:
Дмитрий Мартинсон

Вопрос 11:
Наверняка вы знаете ТАКОЕ животное и ТАКОЕ растение, которое на самом
деле отнюдь не растение. Возможно, вы читали и про доблестного воина,
который в своем прославленном кругу звался ТАКИМ родственником. Примерно
так же многие миллионы людей называют и одного обещавшего вернуться.
Надеемся, что ТАКОЙ подарок в достаточном количестве достался и вам.
Назовите его синоним.

Ответ:
Талант.

Комментарий:
Божья коровка, старушка - божий одуванчик, сэр Грифлет по прозвищу Божий
Сын - рыцарь Круглого Стола, Иисус из Назарета, божий дар.

Источник:
   1. Т.Мэлори "Смерть Артура",
http://www.booksite.ru/fulltext/mel/ori/melori_t/smert/2.htm
   2. Евангелие.
   3. "Большой толковый словарь русского языка" (ред. С.А.Кузнецов),
"Дар". http://www.interlit.km.ru/parable.htm

Автор:
Валентин Исраэлит

Вопрос 12:
По мнению одного писателя, у вполне достойных ПЕРВЫХ никогда не бывает
ВТОРЫХ, хотя создатели ПЕРВЫХ, наверняка, с ним не согласны. Из
литературы нам известно множество специалистов, прилагавших
нечеловеческие усилия к поиску ВТОРЫХ. Например, в одном из произведений
такой специалист, как и его предшественники, испытал затруднение со
ВТОРЫМ, а вот герои другого произведения, как ни странно, испытав
большие затруднения с ПЕРВЫМИ, так и не получили ВТОРЫХ. Надеемся, вас
не затруднит назвать ВТОРОЙ.

Ответ:
Ответ.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - вопросы, ВТОРЫЕ - ответы. Х. Мураками в произведении
"Пинбол-1973" утверждал, что на хорошие вопросы никогда не бывает
ответов. В рассказе Айзека Азимова "Последний вопрос" Вселенский
компьютер был не в состоянии ответить на вопрос "Сможет ли человечество
снова заставить Солнце сиять, когда оно начнет умирать от старости?", а
в рассказе Роберта Шекли "Верный вопрос" спрашивающие не смогли
правильно с точки зрения Ответчика сформулировать вопросы, поэтому так и
не получили ответы. 

Источник:
   1. Х. Мураками "Пинбол-1973",
http://jlib.sinor.ru/hudlit/murakami/Pinball.txt 
   2. А. Азимов "Последний вопрос",
http://lib.ru/FOUNDATION/question.txt 
   3. Р. Шекли "Верный вопрос",
http://lib.web-malina.com/getbook.php?bid=5414 

Автор:
Ирина Палфинова

Вопрос 13:
Этот город вначале был назван в честь титулованной особы. В советское же
время его переименовали в честь другого человека, которого его друзья в
шутку (и не без основания) называли фамилией третьего человека -
однофамильца популярного певца российской эстрады. Потомок же и тезка
титулованной особы, упомянутой в начале вопроса, известен, в частности,
своим богатым подарком жене. Назовите имя жены.

Ответ:
София.

Комментарий:
Город Станислав был основан в 17-м веке графом Андреем Потоцким и назван
в честь его сына - графа Станислава Потоцкого. В советское время (1962
г.) переименован в Ивано-Франковск. Друзья в шутку называли "Руссо"
Ивана Яковлевича Франко (Жан Жак - это Иван Яков). Певец российской
эстрады - Авраам Руссо. Потомок Станислава Потоцкого - тоже граф
Станислав Потоцкий - подарил своей жене парк в Умани - один из
красивейших в Европе, названный в честь нее Софиевкой.

Источник:
   1. http://www.mirtu.com/archiv/MT-06-2002/articles/ART8.htm
   2. http://archiprestig.com.ua/arhivs/01_2002/ivanofrankovsk.html
   3. В.А. Нахшин "Сыграем в "Что?Где?Когда?". Тель-Авив, 1994. - стр.
35, 188.

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 14:
Весьма популярный в литературе хэппи-энд: "Они любили друг друга и
умерли в один день". ОН и ОНА любили, были очень близки и умерли (точнее
- погибли) в один день. Однако один литературный герой (кстати, бывший и
реальной личностью) почему-то считал, что ОН был женского рода и
изощренно издевался над НЕЙ! Вот уж клевета - у НЕГО даже возможности
такой не было, да и не могло быть... ЕГО нередко так или иначе
вспоминают без НЕЕ, ЕЕ же, как правило, без НЕГО не вспоминают... С
предполагаемого места ИХ гибели видно море. Какое?

Ответ:
Мертвое.

Комментарий:
ОН и ОНА - города Содом и Гоморра. Литературный герой - Лева Задов [2].
Допрашивая Рощина, он произносит фразу: "Если ты, сволочь, будешь мне
еще врать, я с тобой сделаю, что Содома не делала с Гоморрой!". Содом
вспоминают нередко и без Гоморры (выражения "содомский грех", "содомиты"
и т.п.), Гоморру же редко называют в одиночестве. 

Источник:
   1. Библия, книга "Бытие", глава 19-я.
   2. А.Н. Толстой "Хождение по мукам"
http://lib.ru/TOLSTOJA/hozhdenie3.txt
   3. http://www.deadseaclinic.com/water.html

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 15:
На картине выдающегося европейского художника "Рождение ИКСА" изображена
тележка, которую тянет по рельсам пухлощекий младенец. На самой же
тележке темпераментный смуглый бородатый мужчина - этакий мачо - хватает
за руки белокурую анемичную деву... Слово, зашифрованное здесь "ИКСОМ",
большинство людей обычно использует неправильно (с точки зрения физики),
употребляя его вместо слова "ИГРЕК". По некоторым данным, в первой
половине 19-го века, в определенные время суток и сезон, функция одной
из частей организма будущего знаменитого русского прозаика заметно
улучшалась в присутствии ИГРЕКА. Какая именно функция?

Ответ:
Память.

Комментарий:
Аллегорическая картина Яна Матейко называется "Рождение пара" - мачо
символизирует огонь, дева - воду. Словом "пар" иногда называет туман:
"пар изо рта" и т.п. (пар - вода в газообразном состоянии - невидим,
видим лишь туман - рассеянные в воздухе капельки воды). 

Источник:
   1. Посещение автором вопроса актового зала Львовского
Политехнического института, где висит эта картина (в цикле "Достижения
современной техники").
   2. Любой учебник молекулярной физики.
   3. И.С. Тургенев "В дороге" (1843), любое издание,
http://turgenev.org.ru/e-book/utro_tumannoe.htm
   Утро туманное, утро седое,
   Нивы печальные, снегом покрытые,
   Нехотя вспомнишь и время былое,
   Вспомнишь и лица, давно позабытые...

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 16:
Первый, очень известный своим географическим, поставил в заглавие ЕЕ
ТАКУЮ. Второй, очень известный своим растительным, поставил в заглавие
ЕЕ СЯКУЮ. Третий, более всего известный своим действием, о НЕЙ ЭТАКОЙ по
веской причине не написал, хотя как раз ОНА ЭТАКАЯ очень помогла бы
этому действию. Кстати, краткое изложение этих трех свойств наверняка
вам хорошо знакомо. Назовите третьего человека.

Ответ:
Радищев (Александр Николаевич).

Комментарий:
ОНА - стрела. Р.Л. Стивенсон, более всего известный "Островом сокровищ"
(географическим), написал роман "Черная стрела". У Джанни Родари,
который очень известен своим растительным Чиполлино, есть повесть
"Путешествие голубой стрелы". А.Н. Радищев более всего известен
"Путешествием из Петербурга в Москву", а этому действию весьма бы помог
экспресс "Красная стрела", о которой Радищев написать никак не мог - он
появился гораздо позднее. Краткое изложение (сокращение по первым
буквам) свойств Черный, Голубой, Красный дает ЧГК.

Источник:
   1. Статья Мегаэнциклопедии "СТИВЕНСОН Роберт Луис",
http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=61037
   2. Статья Мегаэнциклопедии "РОДАРИ Джанни",
http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=54559
   3. Родари, "Путешествие Голубой стрелы",
http://lib.balthost.ee/getbook.php?bid=1705
   4. Статья Мегаэнциклопедии "РАДИЩЕВ Александр Николаевич",
http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=52861
   5. Сведения о экспрессе "Красная стрела",
http://www.ratanews.ru/news/news_9062001_11.stm

Автор:
Дмитрий Мартинсон

Вопрос 17:
Никто из одной из проводящих команд к НИМ не относится, чего нельзя с
уверенностью сказать обо всех играющих. ОНИ нередко становятся героями
анекдотов. Один из НИХ, назовем его П, вряд ли существовавший на самом
деле, также стал героем как минимум одного анекдота. Физик, сидевший
какое-то время в тюрьме, возможно, был знаком с П. А однофамилец этого
физика неоднократно исполнял роль одного из НИХ. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Рунге.

Комментарий:
Они - профессора. Существует масса анекдотов о них, про профессора
Плейшнера - как минимум известен один: "Профессор Плейшнер пятый раз
выбрасывался из окна - яд все еще не действовал". В том же фильме (с
Плейшнером) есть физик Рунге, который является однофамильцем Бориса
Рунге. Борис Рунге - неоднократно играл Пана Профессора в "Кабачке 13
стульев".

Источник:
   1. http://www.km.ru,
   2. Фильм "17 мгновений весны".
   3. Передача "Кабачок 13 стульев".

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Витман

Вопрос 18:
"У этого парня золотые руки, поэтому он настоящий мастер. Каждый его
позвонок - это точка, в которой его чувство взлетает до неба. В марте и
в мае у него есть особое дело, хотя иногда это происходит в сентябре, но
тогда он делает это на ночь". По мнению автора этого текста, одно слово
здесь было выбрано неверно, что нарушает гармонию. Какое именно слово?

Ответ:
Мастер.

Комментарий:
В этом тексте "спрятан" ряд существительных, для каждого из которых
существует устойчивое выражение, где оно связано с числительным,
соответствующим его номеру в ряде: первый парень на деревне, second hand
(или "из вторых рук"), "Четвертый позвонок" (название произведения
Мартти Ларни), пятая точка, шестое чувство, седьмое небо, 8-е марта, 9-е
мая, дело десятое, 11-е сентября, "Двенадцатая ночь" (комедия Шекспира).
Устойчивого выражения "третий мастер", или ему аналогичного, не
существует.

Автор:
Алекс Покрас

Тур:
6 тур. "Древляне"

Дата:
09-Mar-2004

Вопрос 1:
Обычно это два человека, но иногда - один. Если два, то, возможно, те,
которые творили в эпистолярном жанре, а возможно - те, что работали
вместе в ином виде искусства. Если один, то возможно, друг, а возможно -
отказавшийся; а еще - либо Первый (очень недолго), либо Второй (очень
долго), либо всего лишь третий (но зато и в 2002, и в 2003 годах).
Фамилию Первого вы вряд ли помните; назовите фамилии Второго и третьего.

Ответ:
Войтыла и Монтойя.

Комментарий:
Это все Иоанны и Павлы (если два) и Иоанны-Павлы (если один) - но на
разных языках. Иоанн и Павел известны своими Посланиями [1]. Джон и Пол
вместе работали в группе "Битлз" [2]. Жан-Поль Марат носил прозвище
"Друг Народа" [2]. Жан-Поль Сартр отказался в 1964 году от Нобелевской
премии [3]. Иоанн Павел Первый пробыл таковым очень недолго [2]; Иоанн
Павел Второй остается таковым уже более 25 лет [2], а до того носил
фамилию Войтыла [2]; Хуан Пабло Монтойя занял в 2002 и 2003 годах общее
третье место в "Формуле-1". [4]

Источник:
   1. Новый Завет, послания Иоанна и Павла.
   2. Общеизвестно.
   3. БСЭ, статья "Сартр"; а также
http://www.peoples.ru/science/philosophy/sartre/
   4. http://www.mssoil.ru/sport/?Area=Archieve&RazId=1&Arch=result&LastYear=2002
   http://www.primor-sport.narod.ru/fan.html

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 2:
Известная четверка создала нечто, что пять лет спустя едва не стало
названием второй четверки - но не стало, потому что не стало того, кто
мог бы стать в нем первым. И вторая четверка превратилась в тройку -
впрочем, тоже довольно известную. Полагаем, вам не потребуется
посторонней помощи для того, чтобы максимально кратко назвать
получившуюся тройку.

Ответ:
ELP.

Комментарий:
Трио "Эмерсон, Лейк энд Палмер" поклонникам музыки 70-х должно быть
известно. Поначалу шли переговоры об участии в проекте и с Джимми
Хендриксом - но тот умер и не смог присоединиться... Доигрывали
втроем. :-) Вчетвером они должны были называться HELP - по первым буквам
имен исполнителей (фильм, пластинка и песня "Beatles" назывались так
же).

Источник:
   1. http://www.drums.ru/drummers/kp.html
   2. Видеофильм "Welcome Back".

Автор:
Антон Чернин

Вопрос 3:
Один из предков популярной личности, судя по фамилии, был коллегой
человека, некогда продавшего участок земли. Этот участок был использован
точно так же, как и (но гораздо позже) другой, находившийся под
деревьями в низинке рядом с землями сельскохозяйственного назначения. Мы
не знаем размеров этих участков, но нам известна цена первого из них.
Назовите эту цену в соответствующей валюте.

Ответ:
30 сребреников.

Комментарий:
Популярная личность - Гарри Поттер; Potter по-английски означает
"горшечник" [1]. Так называемая "земля крови" была куплена у горшечника
для погребения бродяг за ТЕ САМЫЕ 30 сребреников [2]. Чужой человек,
застрелившийся в стихотворении Некрасова "Похороны", был погребен
   "...Меж двумя хлебородными нивами,
   Где прошел неширокий долок,
   Под большими плакучими ивами..." [3]

Источник:
   1. Общеизвестно.
   2. От Матфея, 27:7.
   3. http://www.litera.ru/stixiya/authors/nekrasov/all.html

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 4:
ОН - не поручение, не бедствие и не гитарная деталь, хотя стоит в одном
ряду с ними. Возможно, ОН находится у вас под ногами, о чем вы и не
подозреваете. Во-первых, ОН одной буквой отличается от предмета одежды.
Во-вторых, ОН одной буквой отличается от части. В-третьих, ОН одной
буквой отличается от упомянутой гитарной детали. В-четвертых, ОН одной
буквой отличается от группы живых существ. В-пятых, ОН одной буквой
отличается от клички преступника. Назовите ЕГО.

Ответ:
Косок.

Комментарий:
Слово "косок" стоит в одном ряду с другими пятибуквенными палиндромами -
"заказ", "потоп", "колок" и другими. Косок - деталь обуви, подкладка под
пятку, вкладываемая в туфлю или сапог. Слово это достаточное редкое,
далеко не всем известное, но его можно восстановить с помощью
приведенных подсказок. Заменив любую из пяти букв в этом слове, можно
получить новые слова - "носок", "кусок", "колок", "косяк", "Косой".

Источник:
   1. Словарь русского языка: В 4-х тт. - М.: Русский язык, 1985-1988
(соответствующие статьи).
   2. Х/ф "Джентльмены удачи".

Автор:
Андрей Абрамов

Вопрос 5:
В фантастическом произведении современного автора фигурирует персонаж,
русское имя которого является калькой имени другого, очень знаменитого
мифологического персонажа. С другой стороны, это русское имя - часть
русского же прилагательного. Некий лирический герой осуществил обмен
ПЕРВОЙ, характеризующейся этим прилагательным, на ВТОРУЮ,
характеризующуюся другим прилагательным. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ (в
любом порядке и без прилагательных).

Ответ:
Глупость и жизнь.

Комментарий:
В произведении Е.Лукина "Катали мы ваше солнце" присутствует персонаж
Несусвет [1]. Слово Несусвет является калькой слова Люцифер [2]. В песне
В.Высоцкого "Банька по-белому" говорится: "Променял я на ЖИЗНЬ
беспросветную НЕСУСВЕТную ГЛУПОСТЬ мою" [3].

Источник:
   1. http://www.rusf.ru/lukin/books/rock_sun.20.htm
   2. Общеизвестно.
   3. http://www.kulichki.com/vv/pesni/protopi-ty-mne-banku.html

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 6:
Мы хорошо знакомы со многими X-орами. Неуклюжее обращение с X-ором чуть
было не привело невинного человека в большевистские застенки. Тезка
нескольких императоров обвинял некоторых своих политических противников
в X-изме. Если вы не спеша подумаете, то легко назовете его фамилию.

Ответ:
Робеспьер.

Комментарий:
X = "модерат". Мы знакомы со многими модераторами (например, со Львом
Горенштейном, Татьяной Луговской и другими). При конфискации фортепьяно
у семьи Кассилей был случайно задет модератор, из-за чего инструмент
плохо звучал, и мать писателя чуть не забрали в ЧК [1]. Максимилиан
Робеспьер обвинял противников в модератизме (например, [2]). Имя
"Максимилиан" носили несколько императоров [3]. Слово "модерато"
означает "умеренно", "не спеша" [4].

Источник:
   1. Л.Кассиль "Кондуит и Швамбрания" (любое издание). Книга 2 -
"Швамбрания". Глава "Концерт в Тратрчоке".
   2. http://liberte.newmail.ru/Encyclop/BE-Tallien-Th.html
   3. Общеизвестно.
   4. http://www.academic.ru/misc/enc2p.nsf/ByID/NT00040F7A

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 7:
ТА и ЭТА существенно отличаются от всех остальных. Кроме того, с ними
обеими связаны определенные сомнения: относительно ТОЙ - по поводу ее
происхождения, относительно ЭТОЙ - по поводу ее классификации. Бывают
случаи, когда ЭТА приходит на смену ТОЙ, из-за чего люди нередко
совершают ошибки - например, при обсуждении экономики или квартирного
вопроса. Вспомните любую из этих двух ошибок и запишите ее в ответе.

Ответ:
Займ (найм).

Комментарий:
Существуют разные версии происхождения буквы "Ё": по одной из них, ее
предложила ввести Е.Дашкова в 1783, по другой - Карамзин в 1797. [1],
[2]. БСЭ в статье "Й" причисляет букву "Й" к буквам, обозначающим
гласные звуки ("неслоговой гласный") [3], Толковый словарь русского
языка Ушакова называет звук "йот", обозначаемый буквой "Й", согласным
[4]. Распространенность ошибочных форм "займ" и "найм" подтверждается,
например, частотой их упоминания в Интернете: по Яндексу, "займ" - 31434
страницы и 630 сайтов [5], "найм" - 50786 и 784 [6]. В отсутствии форм
"займ" и "найм" среди нормативных можно убедиться, например, с помощью
упоминавшегося выше словаря Ушакова.

Источник:
   1. http://pravda.ru/society/2003/11/19/57423.html
   2. http://www.komok.ru/article.cfm?article=421722&c=3#text
   3. Большая советская энциклопедия. Изд. на CD, ИДДК. Ст. "Й".
   4. Д.Н.Ушаков. Толковый словарь русского языка. Изд. на CD, ИДДК. Ст.
"Й", "Йот".
   5. http://www.yandex.ru/yandsearch?text=%21%E7%E0%E9%EC&stype=www
   6. http://www.yandex.ru/yandsearch?text=%21%ED%E0%E9%EC&stype=www

Автор:
Юрий Бершидский

Вопрос 8:
Для нас ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ практически неотделимы друг от друга.
Однофамилец ПЕРВОГО - выдающийся ученый, которого с полным правом можно
поставить в один ряд с папой Карло. А вот однофамилец ВТОРОГО - гость с
берегов далекой реки, который так и не получил ответа на заданный
вопрос. Назовите эту реку.

Ответ:
Колыма.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ - писатели Дмитрий Громов и Олег Ладыженский, творящие
под общим псевдонимом "Г.Л. Олди". Профессор Громов создал
искусственного мальчика Электроника, подобно тому как папа Карло создал
Буратино (к тому же роли Громова и Карло в кино играл один и тот же
актер - Николай Гринько). Некто Ладыженский - персонаж "Бриллиантовой
руки", так и не узнавший, зачем Володька сбрил усы. Он же приглашал:
"Будете у нас на Колыме...".

Источник:
   1. http://www.rusf.ru/oldie/index.htm
   2. Т/ф "Приключения Электроника".
   3. Т/ф "Приключения Буратино".
   4. Х/ф "Бриллиантовая рука".

Автор:
Андрей Абрамов

Вопрос 9:
Нам, вероятно, было бы нелегко различить этих двоих на письме, если бы
мы писали по правилам, присущим (сейчас или в прошлом) некоторым другим
языкам. Первый поведал много фантастических, иногда парадоксальных
историй. А второй сам стал персонажем парадоксальной истории, следствием
которой даже стало сомнение в его собственном существовании. Кроме того,
некие части его тела использовались в известном литературном сравнении.
А что же с ними сравнивалось?

Ответ:
Власть.

Комментарий:
В ряде языков для записывания слов использовались только согласные [1].
Если бы мы записывали таким образом слова "Брэдбери" и "брадобрей", они
были записаны одними и теми же буквами "БРДБР".
   Рей Брэдбери - автор многочисленных фантастических произведений, в
том числе весьма парадоксальных [1]. Парадоксальная история - "парадокс
Рассела": "Брадобрей бреет всех, кто не бреется сам. Кто бреет
брадобрея?" (например, [2]); очевидно, что существование такого
брадобрея весьма сомнительно. Строка "Власть отвратительна, как руки
брадобрея" принадлежит О.Мандельштаму [3].

Источник:
   1. Общеизвестно.
   2. http://golovolomka.hobby.ru/books/gardner/gotcha/ch1/11.html
   3. http://www.friends-partners.ru/oldfriends/literature/poems-mandelshtam/book1/mand4a43.html

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 10:
Предупреждаем, что X и Y могут в разных местах вопроса иметь разные
грамматические формы.
   Известно, что он - X. А вот многие его персонажи - Y. X может почти
каждый из нас, а Y, строго говоря, - нет, что волновало героиню русской
классической литературы. Некие машины также могут X, о чем говорит их
название.
   Назовите эти машины абсолютно точно двумя словами.

Ответ:
Шагающие экскаваторы.

Комментарий:
   X - Шагал (шагать и т.д.)
   Y - летали (летать и т.д.)
   Герои ряда картин Марка Шагала летали. "Отчего люди не летают так,
как птицы?" - задумывалась Катерина из "Грозы" А. Островского.

Источник:
   1. Экскурсия в Музее Марка Шагала в Витебске в 2001 г.
   2. http://www.webantiq.ru/?id=1848
   3. http://lib.ru/LITRA/OSTROWSKIJ/groza.txt

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 11:
Название корабля, описанного в романе Икса Игрековича, в некотором
смысле антонимично названию романа Зета Зетовича. Другой Икс Игрекович
лишь номинально был тем, кем является другой Зет Зетович. Разгадав
зашифрованные имена и отчества, назовите оба романа.

Ответ:
"Час быка" и "Бледное пламя" ("Бледный огонь").

Комментарий:
Икс Игрекович = Иван Антонович, Зет Зетович = Владимир Владимирович.
"Темное пламя" - космический корабль из романа И.А. Ефремова "Час быка".
"Бледное пламя" - роман В.В. Набокова. Иван VI Антонович был номинальным
правителем России; Владимир Владимирович - тоже правитель России, отнюдь
не номинальный.

Источник:
   1. Ефремов И. Час быка.
   2. Набоков В. Бледное пламя.
   3. БСЭ, т. 10, ст. "Иван VI Антонович".

Автор:
Андрей Абрамов

Вопрос 12:
Фотография этой пары размещена на обложке одной из первых в отечестве
книги стихов одного из них. Этого одного мы знаем по имени, а второго (а
может, вторую) - нет. Тем не менее, полагаем, что к этой фотографии
идеально подошел бы известный знатокам возвышенный текст, упоминающий
другую пару. Воспроизведите этот текст.

Ответ:
"Киса и Ося здесь были".

Комментарий:
На обложке знаменитого сборника стихов И. Бродского, одного из первых в
Советском Союзе, - фотография автора с котом в руках [1]. "Киса, -
продолжал Остап, - давайте и мы увековечимся. [...] Ей-богу, полезу
сейчас и напишу: "Киса и Ося здесь были". И Остап, недолго думая, сложил
на парапет, ограждавший шоссе от кипучей бездны Терека, запасы
любительской колбасы и стал подниматься на скалу". [2].

Источник:
   1. "Иосиф Бродский, стихотворения", Таллин, Ээсти Рамаат, 1991.
   2. И. Ильф, Е. Петров, "Двенадцать стульев", любое издание.

Автор:
Евгения Канищева, Павел Гольдин

Вопрос 13:
Побывав в тех краях, Шиллер, недовольный приказом Шеллинга, жаловался,
что на осуществление мечты ему дали столько же часов, сколько лет он к
ней стремился. Возможно, мало кто знает, что поэт отождествил Шеллинга с
обитателем тех краев. Гораздо лучше известно о печальной участи
названного в честь Шиллера обитателя близлежащих краев, связанных с
именем и званием Шеллинга. Ответьте, кого мы зашифровали именами
"Шеллинг" и "Шиллер".

Ответ:
Витус Беринг и Георг Стеллер.

Комментарий:
"Те края" - Аляска, "близлежащие края" - Командорские острова, названные
в честь капитана-командора Беринга (крупнейший из них - остров
Беринга) [1]. Стеллер сетовал, что Беринг дал ему на научные изыскания
на Аляске всего десять часов: "Десять лет готовиться к достижению Америки,
для того чтобы там побывать всего десять часов!" [2]. Стихотворение
Алексея Цветкова "Я - "фита" в латинском наборе..." заканчивается
словами: "Алеутская птица Беринг, позабывшая путь домой" [3]. Стеллерова
(морская) корова была открыта экспедицией Беринга и позже названа в
честь Стеллера; в течение последующих 27 лет была истреблена человеком
[4].

Источник:
   1. Например, http://geo.1september.ru/2001/39/7.htm
   2. http://npacific.kamchatka.ru/np/library/publikacii/steller/02.htm
   3. http://www.tema.ru/rrr/litcafe/tsvetkov/index.html
   4. Жизнь животных, т. 6. Млекопитающие, или звери. Под ред.
С.П.Наумова, А.П.Кузякина. - М.: Просвещение, 1971, сс. 409-410.

Автор:
Евгения Канищева, Павел Гольдин

Вопрос 14:
Вопрос о ДРАКОНах - это очень сложный вопрос. Вот два примера не совсем
правильного, по нашему мнению, решения этого вопроса. Очень давно тот,
кого называли ПЕРВЫМ, принял или собирался принять скандальное решение
по поводу своего ВТОРОГО. В более близкие к нам времена тот, кому был
присвоен более крупный номер, принял или собирался принять не менее
скандальное решение по поводу своего ПЕРВОГО.
   Заметим в заключение, что еще пару с лишним веков спустя будущий член
Академии, выступая в академическом собрании, подчеркнул особое значение
ДРАКОНов.
   Напишите то слово, которое у нас зашифровано словом ДРАКОН.

Ответ:
Кадр.

Комментарий:
Будущий почетный член АН СССР И.В.Сталин [1], выступая в 1935 году перед
выпускниками военных академий, выдвинул знаменитый лозунг "КАДРы решают
все" [2]. Однако в истории бывали и сомнительные решения кадрового
вопроса; так, император Калигула, прозванный САПОГОМ [3] (ПЕРВЫМ),
назначил или собирался назначить своего коня (ВТОРОГО) то ли сенатором,
то ли консулом [4]; а король Карл XII послал или собирался послать в
шведский сенат в качестве своего полномочного представителя свой САПОГ.
[5]

Источник:
   1. http://www.ng.ru/dayhist/1999-12-22/22_12_1999.html
   2. http://www.ng.ru/dayhist/2000-05-04/0_04-05-2000.html
   3. http://rome.webzone.ru/antlitr/svetoni/vita-caesarum/calig-pr.htm
   4. http://rome.webzone.ru/antlitr/svetoni/vita-caesarum/calig-f.htm
   http://www.ancienthistory.spb.ru/book/19-59preemniki/
   5. http://www.zerkalo-nedeli.com/nn/show/366/32669/
   http://c-bajun-v.narod.ru/libr1_bn/Philosof/monteske/duh_zkns/Bk_5.htm

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 15:
Первый герой вопроса был не очень человечным, но все же, согласно
первому источнику, этот герой занимал довольно высокую административную
должность. А вот у второго героя, разносторонне талантливого, проблем с
человечностью не было. Согласно второму источнику, этот человек, похоже,
занимался торговлей спиртными напитками. Оба источника (причем второй -
в известном переводе) достаточно произвольно приписывают обоим героям
одни и те же инициалы. Мы не спрашиваем у вас кириллическое название
первой из двух букв, составлявших эти инициалы; напишите название
второй.

Ответ:
"Мыслете".

Комментарий:
Первый герой вопроса - Вий, который, судя по гоголевскому описанию, был
не совсем человеком, и которого, согласно [1], звали Хрон Монадович
(инициалы - Х.М.), и служил он (по тому же источнику) начальником
канцелярии.
   Второй герой вопроса - поэт и ученый Омар Хайям, которого в [2]
именуют "Омар Х.М.".
   Кириллическое название буквы "М" - "Мыслете". [3]

Источник:
   1. А. и Б. Стругацкие, "Понедельник начинается в субботу", любое
издание.
   2. О.Генри, "Справочник Гименея", пер. М.Урнова, любое издание.
   3. Общеизвестно.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 16:
Второй упоминается в книге Первого, тесно связанной с одним из городов
страны X. А сам Первый - вероятный прообраз персонажа книги Второго.
Фамилия Третьего лишь одной буквой отличается от фамилии Первого.
Девичья фамилия той, вторым мужем которой был Третий, а третьим -
Второй, отличается от названия другого города страны X лишь добавлением
одной буквы (а может, и не отличается). Напишите названия обоих
упомянутых городов.

Ответ:
Гамбург, Нюрнберг.

Комментарий:
Первый - В.Шкловский, Второй - М.Булгаков, Третий - Е.Шиловский. Книга
Шкловского - "Гамбургский счет", книга Булгакова - "Белая гвардия". В
"Гамбургском счете" упоминается Булгаков, в "Белой гвардии" имеется
персонаж по имени М.С.Шполянский, прообразом которого полагают
Шкловского [1]. Женщина - Е.С.Булгакова, в девичестве Нюренберг или
Нюрнберг [2]. До того, как стать женой Булгакова, она была женой
Шиловского [2].

Источник:
   1. Упомянутые книги.
   2. http://www.bulgakov.ru/b_belgvard5.html
   3. http://www.bulgakov.ru/b_esbulg.html

Автор:
Crusoe (в редакции Сергея Шоргина)

Вопрос 17:
Два знаменитых литературных труда состоят из одинакового количества
крупных частей. От автора первого труда мы узнали о могущественном
созидателе. Персонажем второго труда является могущественный
разрушитель. Имена созидателя и разрушителя в русском написании состоят
из одинакового количества букв, равного упомянутому выше количеству
частей. Соединив эти имена, вы получите слово, являющееся русским
названием развлечения, для наименования которого во многих странах мира
используют другое слово. Напишите любое из этих слов.

Ответ:
Эрудит или Scrabble.

Комментарий:
Литературные труды, состоящие из трех томов (частей) - "Властелин колец"
Дж.Р.Р.Толкина и "Божественная комедия" Данте.
   Творец мира, по Толкину (но упоминается он не в трехтомнике
"Властелин колец", а в "Сильмариллионе") - Эру aka Илуватар. По Данте,
Дит aka Люцифер aka Сатана содержится в последнем круге ада. Эру+Дит =
Эрудит.

Источник:
Упомянутые книги и общие знания.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 18:
   Читали мы о нем не раз,
   Про нрав его свободный;
   Он - всем известный 1,
   2 благородный.
   Про то, какой он 3,
   Написан не один 4;
   5, не бери пример
   С него - развратник он и гад!
   7 случался потому,
   Что дам менял он, как перчатки;
   Всё наилучшее - ему,
   А прочим - жалкие 6.
   ...
   Предупреждаем сразу вас:
   Герой вам ни к чему, друзья!
   Ответ вы встретите не раз,
   Что должен укреплять края.

Ответ:
Ликтрос.

Комментарий:
   1 - ЛовелаС
   2 - ИдальгО
   3 - КавалеР
   4 - ТрактаТ
   5 - РебеноК
   6 - ОстаткИ
   7 - СкандаЛ
   По обеим "краям" этого списка (слева - сверху вниз, справа - снизу
вверх) получается ЛИКТРОС. Как известно, ликтрос - это трос, который
пришивают к кромкам парусов для повышения их прочности или для крепления
к рангоуту [1]. Вот и здесь этот ликтрос "пришит" к кромкам (краям)
списка.

Источник:
http://www.ukryachting.net/?pirs=other&st=termins#11

Автор:
Сергей Шоргин

Тур:
7 тур, "Фиеста" + "Альтер Эго" + "Господа Гусары"

Дата:
30-Mar-2004

Вопрос 1:
Самка этого млекопитающего в конце 20 века стала объектом охоты.
Несколько раньше стала известна поучительная история о том, как детеныша
этого млекопитающего утащил волк. А давным-давно самец этого
млекопитающего стал первым в списке, известном миллионам. Мы не
спрашиваем вас, что идет в этом списке сразу за этим самцом. Назовите
млекопитающее, которое этот самец опередил на две позиции.

Ответ:
Верблюд.

Комментарий:
Самка - корова, на которую охотились в х/ф "Особенности национальной
охоты"(1995), спьяну приняв ее за лося. Детеныш - соответственно,
теленок, которого умыкнул волк в м/ф "Волк и теленок"(1986), после чего
волк перевоспитался и подобрел. Ну, a в финикийском алфавите (а оттуда в
иврите и греческом) бык (алуф-алеф-альфа) дал название первой букве, дом
(байт-бет-бета) - второй, а верблюд (он же camel, гамал-гимел-гамма) -
третьей. Овцы ("Охота на овец" Мураками и "Волк и ягненок" Крылова) и
гороскоп - задуманный ложный след, отсекающийся тем, что, согласно
формулировке вопроса вторым в списке стоит неодушевленный предмет ("мы
не спрашиваем вас, ЧТО идет в этом списке сразу за этим самцом").

Источник:
   1. х/ф "Особенности национальной охоты"
   2. м/ф "Волк и теленок"
   3. Фоли Д. Энциклопедия знаков и символов. - М., Вече - Аст. 1997.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 2:
В России ЭТОТ цвет определяется по одной из ЕЕ характеристик - ближе к
красному. Если бы ЭТОТ цвет в России определяли по другой ЕЕ
характеристике, используемой в соседней стране, он был бы белым. При
этом в этой соседней стране ЭТОТ цвет считают не красным и не белым.
Один из писателей этой страны в одном из своих рассказов сделал ЭТОТ
цвет черным. А как ОНА называется в соседней стране?

Ответ:
Сакура.

Комментарий:
Речь идет о вишне. В России вишневый цвет определяется по цвету плодов,
в Японии - по цвету цветков. Цветки японской вишни, сакуры, не белые, а
розовые. Известный фантастический рассказ Саке Комацу называется "Черная
эмблема сакуры", эмблема представляла собой черный цветок сакуры. Автор
и редактор вопроса выражают благодарность Анатолию Белкину за помощь в
формулировке вопроса.

Источник:
   1. Советский энциклопедический словарь, статья "Сакура".
   2. Саке Комацу "Черная эмблема сакуры",
   http://lib.ru/INOFANT/KOMACU/31-26.txt

Автор:
Андрей Цеменко

Вопрос 3:
Возьмите лингвистический термин. Поставьте его во множественное число.
Напишите. Повторите. Добавьте пару пробелов и тире - и вы получите фразу
об известном отряде, которую с полным правом могли бы произнести
несколько французских актеров - если бы они знали русский, конечно.
Назовите эту фразу.

Ответ:
ОМОН и мы - омонимы.

Зачет:
Омонимы - ОМОН и мы, регистр не важен.

Комментарий:
Речь идет о французских актерах с фамилией/псевдонимом, звучащими и
пишущимися по-русски "Омон" (Жан-Пьер Омон, Мишель Омон, Мари Доминик
Омон,Тима Омон). Об их существовании знать не нужно - можно было
предположить, что они существуют.

Источник:
http://www.videoguide.ru/find.asp?Search=Simple&types=person&titles=%CE%EC%EE%ED

Автор:
Сергей Семёнов

Вопрос 4:
Многие из нас видели эту девушку в телевизоре, поэтому прекрасно
представляют себе, как она выглядит. А вот ее сестру никто из нас не
видел, хотя она тоже выступала по телевидению. Откровенно говоря, о
внешности сестры этой девушки нам известно совсем немного - в основном,
благодаря жениху этой сестры. Мы не спрашиваем вас имя жениха сестры -
назовите имя жениха самой девушки.

Ответ:
Юлиус.

Зачет:
По имени, наличие фамилии не мешает.

Комментарий:
Девушка - фрекен Хилдур Бок, внешность которой известна благодаря
прекрасному мультфильму, где она мечтала попасть "в телевизор". О
внешности ее сестры Фриды мы знаем практически только то, что у нее
красивые глаза и очаровательный носик, пленительный в любую погоду - как
заметил ухаживавший за Фридой жулик Филле. А в конце книги фрекен Бок
становится невестой дядьки Юлиуса.

Источник:
   1. м/ф "Карлсон вернулся"
   2. А.Линдгрен "Три повести о Малыше и Карлсоне"

Автор:
Алексей Дуболазов

Вопрос 5:
Первое произведение таки было написано в конце XIX - начале XX века,
причем отнюдь не по-русски, хотя события и происходят на задворках
Российской Империи. По его мотивам полвека спустя - вот счастье-то
привалило! - было создано второе произведение, в мировом масштабе
гораздо более известное - и снова не на русском языке. В заглавии обоих
произведений фигурирует по профессии. Назовите обе, если известно, что
они различны.

Ответ:
Молочник, скрипач.

Зачет:
Порядок не важен.

Комментарий:
По повести Шолом-Алейхема "Тевье-молочник", написанной в 1894-1914
годах, в 1964 году был сделан известнейший мюзикл, названный "Скрипач на
крыше". "Счастье привалило" - название одной из глав "Тевье-молочника".
Шолом-Алейхем писал на идиш, а мюзикл был написан, естественно, на
английский текст.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/ALEJHEM/tevie.txt
   2. http://days.peoples.ru/0922.shtml

Автор:
Виталий Колмановский

Вопрос 6:
Адрес картинки: http://www.chgk.info/~eli/igp9/igp9.jpg или пароль к
архиву igp9.zip: pk8sd49zn
   На юге ЭТО использовали, чтобы устранить страх перед европейцами, а
на севере, если верить художественной литературе, - чтобы внушить страх
перед выходцами из Европы. Некоторые любители используют ЭТО для
проверки своего профессионализма и качества оборудования. А еще ЭТО дало
название камню, изображенному на фотографии. Как он называется?

Ответ:
Голова коня.

Зачет:
Голова лошади, лошадиная голова, конская голова.

Комментарий:
В Южной Америке Монтесума показывал ее ацтекам для того, чтобы они
перестали верить, что конквистадор на лошади - это страшный монстр с
двумя головами, и убедились в смертности лошадей. В Северной Америке Дон
Вито Корлеоне из "Крестного отца" подкинул отрезанную голову коня
Хартума, чтобы запугать промышленника, отказавшегося дать в фильме роль
его протеже. Корлеоне переехал в США из Сицилии. Туманность "Конская
голова", находящуюся в созвездии Ориона, довольно сложно увидеть в
любительский телескоп. А камень этот находится на месте мифической битвы
Георгия-победоносца со Змеем.

Источник:
   1. http://schools.keldysh.ru/sch1216/students/Orion/ic434.htm
   2. http://parker.paragraph.ru/old/Pictures/frconten.htm
   3. Марио Пьюзо, "Крестный отец",
http://dgmi.edu.ua/~budkoff/books/PJUSO/crestnyj.txt.htm
   4. М. Гролиш, "Монтесума". Феникс, 1998

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 7:
Один из современников Пушкина сравнил БЕЛУЮ ВОРОНУ с еще не познанной
мыслью поэта. Неожиданное появление неопределенного количества БЕЛЫХ
ВОРОН спровоцировало драку между носителями латинского и "греческого"
имен. Догадавшись, какое словосочетание мы заменили БЕЛОЙ ВОРОНОЙ,
ответьте максимально точно, чего, согласно известной песне,
военнослужащие одной из элитных частей не должны ей давать.

Ответ:
Обещания любови вечной на Земле.

Зачет:
Обещания вечной любви, любови вечной на земле. Незачет: Обещания.

Комментарий:
БЕЛАЯ ВОРОНА = ЮНАЯ ДЕВА. У Баратынского:
   Сначала мысль, воплощена
   В поэму сжатую поэта,
   Как дева юная, темна
   Для невнимательного света;
   Драка Иннокентия (имя латинского происхождения) и Полтораки
(псевдогреческое имя) была спровоцирована появлением юной девы, а может
быть двух (а за дракой усиленно наблюдал ЧЕРНЫЙ ВОРОН - в какой-то мере,
антоним БЕЛОЙ ВОРОНЫ). Ну, а песня кавалергардов призывает не обещать
деве юной любови вечной на Земле.

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/baratynskij/all.html
   2. Б. Гребенщиков, "Иннокентий стоит на своей голове"
   3. Б. Окуджава, "Песня кавалергарда"

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 8:
Один из них, чешский, был грозой преступного мира. Другой, украинский,
обладал той же характеристикой, что и чешский, и тоже был связан с
расследованием преступлений. А еще один, на сей раз американский,
послужил орудием невольного самоубийства (хотя оно может быть
классифицировано и как убийство). Назовите имя жертвы.

Ответ:
Гингема.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о фургонах. Полицейский фургон в Чехии начала века
называли "Зеленый Антон". "Зеленый фургон" - детективная повесть А.
Козачинского, действие которой происходит в Одессе. Ну, а фургончик
Элли, не без помощи Виллины, раздавил Гингему, которая сама же и вызвала
ураган.

Источник:
   1. Я. Гашек, "Похождения бравого солдата Швейка...", любое издание
   2. А. Козачинский, "Зеленый фургон", любое издание
   3. А. Волков, "Волшебник Изумрудного города", любое издание

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 9:
Труды ПЕРВОГО помогают КУЗДРЯЧИТЬ один из продуктов высшей нервной
деятельности. Труды ВТОРОГО - коллеги ПЕРВОГО - помогают КУЗДРЯЧИТЬ
заглавного героя известного стихотворения. А в одной шуточной подписи
утверждается, что только индейцы одного из племен КУЗДРО КУЗДРЯЧАТ
известного писателя. Догадавшись, что означает КУЗДРО КУЗДРЯЧИТЬ,
назовите фамилию писателя.

Ответ:
Толкиен.

Комментарий:
Труды Фрейда помогают ТОЛКОВАТЬ сновидения. Труды Даля (врача по
основной профессии) помогают ТОЛКОВАТЬ русский язык (заглавный герой
стихотворения в прозе Тургенева, для ненавистников прозопопеи сообщим,
что прозопопея здесь - Тургенева, а не автора вопроса). Забавная
подпись, фигурирующая на одном из толкиенских сайтов гласит, что только
тольтеки ТОЛКОВО ТОЛКУЮТ Толкиена. Тольтеки - родственное ацтекам
индейское племя.

Источник:
   1. З. Фрейд, "толкование сновидений", любое издание
   2. В.И. Даль, Толковый Словарь Живаго Великорусского Языка, любое
издание
   3. И. Тургенев, "Русский язык"
   4. http://tolkera.narod.ru/fido.htm

Автор:
Алексей Дуболазов

Вопрос 10:
ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ - коллеги. В честь ПЕРВОГО, офицера советской армии,
после его смерти был назван элитарный клуб. ВТОРОЙ был осужден на
показательном процессе в самом расцвете своей карьеры, но, отсидев,
вернулся к своей основной профессии и неоднократно был признан лучшим.
ТРЕТИЙ - провинциальный путешественник, который однажды беседовал об
инопланетных коллегах ПЕРВОГО и ВТОРОГО. Назовите фамилию ЧЕТВЕРТОГО,
уроженца соседней с местом жительства ТРЕТЬЕГО губернии, выступавшего во
второй половине 19 века под псевдонимом Иванов.

Ответ:
Молодцов.

Комментарий:
Первый - Григорий Федотов, второй - Эдуард Стрельцов. Третий - Корнелий
Удалов, житель булычевского Великого Гусляра (Вологодская область),
который беседовал с инопланетянином об игроках в цукенол - как
выяснилось, почти полном аналоге земного футбола. Федор Молодцов -
известный российский канатоходец, уроженец Ярославской губернии
(соседствует с Вологодской), выступал под псевдонимом Федор Иванов.
Знать о его существовании было совсем ненужно - фамилия вычислялась из
первых трех.

Источник:
   1. БСЭ online, статьи "Федотов, Григорий Иванович" и "Стрельцов,
   Эдуард Анатольевич"
   2. Кир Булычев, "Марсианское зелье"
   3. Кир Булычев, "Нужна свободная планета"
   4. http://egen13.narod.ru/istoria.html

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 11:
Поскольку ПЕРВЫЕ, ВТОРЫЕ, ТРЕТЬИ и ЧЕТВЕРТЫЕ всем давно надоели, речь в
вопросе пойдет о ПЯТЫХ. Один из ПЯТЫХ, ставший притчей во языцех, был
задуман автором как эдакий современный Обломов. Другой, по мнению его
создателя, интересовался исключительно своим материальным
благосостоянием. Третий, уроженец одного из английских графств, был
предшественником Наполеона. Четвертый перестал быть ПЯТЫМ в результате
собственной глупой шутки, связанной с пятым. А еще один был на самом
деле не ПЯТЫМ, а Седьмым или Восьмым - в зависимости от направления.
Однажды, в конце марта, этот последний потерял... Что?

Ответ:
Нос.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о литературно-художественных майорах (пятый
офицерский чин в советской армии). Первый - майор Пронин [1], второй -
майор с картины Федотова "Сватовство майора или поправка обстоятельств
женитьбой" [2], Третий - боров Старый Майор, который начал организацию
восстания зверей на Скотном Дворе (которым потом правил боров
Наполеон)[4], четвертый - Егор Петрович Мальцев, герой песни Галича,
который званье русского майора променял на пятый пункт. Ну, и пятый -
майор Ковалев, который на самом деле был коллежским асессором (седьмой
по порядку чин, если считать снизу вверх, и восьмой по порядку, если
сверху вниз)[5]. 25 марта коллежский асессор Ковалев проснулся без носа
[6].

Источник:
   1. http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/OWALOW/possvid.txt
   2. Собственно, эта картина и есть.
   3. А. Галич, "Рассказ, который я услышал в привокзальном шалмане"
   4. Дж. Оруэлл, "Скотный двор"
   5. Табель о рангах,
   http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=io/io/19000/14467.htm
   6. Н.Гоголь, "Нос"

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 12:
До сих пор это были цветочки, а в этом вопросе речь пойдет о трех
близких по смыслу вещах. Первая в начале 19 века была привезена
известным ревнивцем из Европы. Вторая появилась в конце 19 века
благодаря узкоспециальному зеркалу и связана со спиритизмом. Назовите
третью, появившуюся в середине 19 века, к созданию которой имел
непосредственное отношение родственник создателя второй.

Ответ:
"Плоды раздумья".

Зачет:
В любом числе, с кавычками и без, с указанием авторства и без.

Комментарий:
До сих пор были цветочки, а в этом вопросе речь шла о плодах. Учености
плоды привез приревновавший Ольгу к Онегину Ленский из Германии. Пьеса
"Плоды просвещения" в которой описано несколько спиритических сеансов
принадлежит перу Л.Н. Толстого, отражавшего исключительно русскую
революцию. Ну и "Плоды раздумья" - сочинения Козьмы Пруткова, к созданию
которого приложил свое перо Алексей Константинович Толстой.

Источник:
   1. А. Пушкин, "Евгений Онегин"
   2. Л.Н. Толстой, "Плоды просвещения"
   3. БСЭ, статья "Толстой, Алексей Константинович"

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 13:
В одном из американских фильмов об Америке XIX века автор вопроса
обратил внимание на стену, на которой было написано БРЮСВИЛЛИС.
Поскольку в английском автор был слабоват, то он решил, что в этом
здании продается МЭЛГИБСОН, столь часто используемый в этом фильме.
Подтверждало мысль автора и то, что название одного из видов МЭЛГИБСОНА
совпадает со сленговым названием одного из типов современного товара,
также называемого БРЮСВИЛЛИС. Назовите упомянутый вид МЭЛГИБСОНА.

Ответ:
Винчестер.

Комментарий:
Надпись гласила "Hardware" (скобяные товары), автор подумал, что там
продают оружие. Один из видов оружия - винчестер - дал сленговое
название одному из видов современного Hardware - жестким дискам.
Ассоциация с Брюсом Виллисом - "Крепкий орешек" (он же "Die hard")
должна была помочь выйти на Hardware, с Мэлом Гибсоном - "Смертельное
оружие" - на оружие.

Источник:
х/ф "Банды Нью-Йорка"

Автор:
Александр Буклерский

Вопрос 14:
ПЕРВАЯ была объектом желания известного одиночки. ВТОРОЙ издревле связан
с плодами лиан. ТРЕТЬЯ во множественном числе вошла в название одного из
произведений А. Тарковского. В использовании не своей "ЧЕТВЕРТОЙ"
обвиняли золотую молодежь. Назовите двумя словами то, что в самом начале
20 века объединило все четыре понятия.

Ответ:
Крик Буревестника.

Зачет:
Этот крик, смелый крик, крик птицы.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - буря (которую просил одинокий парус), ВТОРОЙ - гнев ("гроздья
гнева" - известная библейская цитата, ставшая названием романа
Стейнбека, компьютерной игры и антитеррористической операции ЦАhАЛа в
Ливане). Третья - страсть ("Страсти по Андрею" - название полной версии
"Андрея Рублева"). Четвертая - победа (Стиляга, тонконогий, папина
"Победа"!). "В этом крике жажда БУРИ! Силу ГНЕВА, пламя СТРАСТИ и
уверенность в ПОБЕДЕ слышат тучи в этом крике". Песня о Буревестнике
была написана в 1901 году.

Источник:
   1. М. Ю. Лермонтов. "Парус"
   2. Дж. Стейнбек, "Гроздья гнева"
   3. х/ф "Страсти по Андрею", реж. А. Тарковский
   4. ну, например, АБС, "Понедельник начинается в субботу"
   5. М. Горький, "Песня о Буревестнике"

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 15:
Речь в вопросе пойдет о ВЕТРаХ (ударение на второй слог) и связанных с
ними ВеТРАХ (ударение на первый слог). ВЕТРа имеют отношение и к делам и
к собраниям. Один из ВеТРОВ известен своим местом жительства, другой -
своими приключениями, третий, четвертый... - много их, всех не
перечислишь. А еще про один из ВЕТРоВ в начале прошлого века была
написана довольно известная строка, услышав которую в отрыве от
контекста можно было бы подумать, что он принадлежит не к ВЕТРаМ, а к
ВеТРАМ. Каким эпитетом он был при этом награжден?

Ответ:
Растрепанный.

Зачет:
Так и быть, с одним "н" тоже засчитывается.

Комментарий:
ВЕТРа - [книжные] тома, ВеТРЫ - [книжные] Томы. В томах измеряют
уголовные дела и собрания сочинений. Дядя Том жил в хижине, Том Сойер
имел массу приключений, Том Бомбадил, Том Кенти и т. д. Известная
строчка Ахматовой "И растрепанный том Парни" может быть воспринята на
слух как строка о неком Томе Парни, который растрепан.

Источник:
   1. Хижина Дяди Тома
   2. Приключения Тома Сойера
   3. Властелин Колец
   4. А. Ахматова, "В Царском Селе"
   5. http://db.chgk.info/files/ichb01.8-a.html#2

Автор:
Лариса Антипова

Вопрос 16:
Название известного произведения при переводе потеряло связь с народом и
приобрело связь с местностью. Название другого произведения того же
автора фигурирует, вместе с этой местностью, в названии рассказа,
главный герой которого получил весьма необычный гонорар. А кем для него
стала главная героиня рассказа?

Ответ:
Этой женщиной.

Комментарий:
Название "Bohemian Rapsody" Фредди Меркюри связано не с Богемией, а с
богемой, т.е. с цыганами (фр. Boheme - цыганщина), однако принято
переводить это название не как "Богемная рапсодия", а как "Богемская
рапсодия". В названии рассказа Артура Конан Дойла "Скандал в Богемии"
фигурирует еще одно произведение Фредди Меркюри - "Скандал". Для Шерлока
Холмса, получившего в качестве гонорара портрет Ирэн Адлер, она навсегда
осталась "Этой женщиной"

Источник:
   1. "Queen. Шоу должно продолжаться...". АРОКС, 2000
   2. Ф. Меркюри, "Bohemian rhapsody", "Scandal" (album "Miracle")
   3. Артур Конан Дойл, "Скандал в Богемии"

Автор:
Алексей Дуболазов

Вопрос 17:
Этот список начинает Остап Бендер. Далее в одном из вариантов списка
идут Михаил Тульев N1, Дуремар N1 и Бэрримор. Пятую позицию мы пока
пропустим. На шестой - Мерседес N1, затем Михаил Тульев N2, Дуремар N2,
Мерседес N2, Константин Сапрыкин N1 и т.д. Из этого списка несколько
выбивается Кира Шемаханская. Кроме того, первый и четвертый пункты
списка заполнены с небольшой натяжкой, а пятый пункт этого списка
пропущен, поскольку подходящего персонажа просто не существует. Однако
творчество группы людей вполне могло бы заполнить эту вакансию. Что это
за группа?

Ответ:
"Белый орел".

Комментарий:
Исходный список представляет собой табель российских дореволюционных
орденов в порядке уменьшения значимости - Андрей Первозванный, Георгий 1
ст., Владимир 1 ст., Александр Невский, Орден Белого Орла, Анна 1 ст.,
..., Станислав 1 ст. и т.д. Ордена заменены тезками - актерами (Андрей
Миронов, Георгий Жженов, Владимир Басов, Александр Адабашьян, Анна
Самохина, Станислав Садальский), и для каждого актера указана одна из
наиболее известных его ролей. Кира Шемаханская, она же Екатерина
Васильева, выбивается из списка, поскольку орден св. Екатерины -
женский. Бендер и Бэрримор - с небольшой натяжкой, поскольку это не
просто Андрей и Александр. Актера по имени "Белый орел" нет, а вот
группа такая есть. "Один из вариантов" указан потому, что целый ряд
историков не включают орден святого Георгия, как чисто военный орден, в
ряд значимости.

Источник:
   1. Г. Мурашев, "Титулы, чины и награды", "Полигон", СПб, 2000
   2. http://www.imdb.com, статьи о соответствующих актерах
   3. http://sluganki.narod.ru/bowww/Bomain1.htm

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 18:
Фамилия американского писателя, кличка революционера, имя татарского
поэта, имперская династия, антиген, цветной металл, "песня Митяева"

Ответ:
Сломал ноги, будучи низвергнут с небес.

Зачет:
Любая версия причины хромоты Сатаны.

Комментарий:
Эдгар ПО, ЧЕ Гевара, МУСА Джалиль, династия ТАН, А (один из антигенов
крови системы АБ0, определяющей группу крови), ХРОМ, "Знак вопроса".
Заменив определения понятиями, получим "По-Че-Му_са-Тан-А_хром_?". Это и
есть вопросительная фраза. Поскольку версий причин хромоты Сатаны
несколько, мы, как и предупреждали, засчитывали любую.

Источник:
Достаточно элементарные соображения

Автор:
Михаил Савченков

Тур:
8 тур, "От Винта - БПФ" + "Форс-Мажор"

Дата:
20-Apr-2004

Вопрос 1:
По одной из версий, ЕГО имя происходит от наименования восточных
феодалов. То, чьим основным героем ОН является, было однажды заказано
"родственником". ЕМУ принадлежал красный предмет. А какого цвета был
этот же предмет в классическом вопросе, который по некоторым вычислениям
был задан в 1824-м году?

Ответ:
Малинового

Комментарий:
ОН - Мурзилка. Возможно, его имя происходит от слова "мурза". Журнал
"Мурзилка" был выписан дядей Федором. Мурзилка носил красный берет. А в
вопросе из "Евгения Онегина" есть берет малинового цвета. "Кто там в
малиновом берете?".

Источник:
http://murzilka.km.ru/murzilka.htm;
http://magazines.russ.ru/volga/1999/6/sedov.htm; м/ф "Трое из
Простоквашино".

Автор:
Владислав Карнацевич ("Форс-мажор")

Вопрос 2:
ПЕРВЫЙ - писатель, который в своем небольшом произведении описал
воздушное путешествие. ВТОРОЙ - человек, переживший путешествие иного
рода. Увидев изображение ПЕРВОГО, ВТОРОЙ несколько смутился. А чье
произведение после этого тронуло ВТОРОГО?

Ответ:
В.С. Высоцкого

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - В. Гаршин. Он написал сказку "Лягушка-путешественница". ВТОРОЙ
- Иван Грозный из фильма "Иван Васильевич меняет профессию". Он пережил
путешествие во времени. Увидев картину Репина "Иван Грозный и сын его
Иван" (царевич был написан с Гаршина), царь смутился. А затем его
растрогала песня Высоцкого "В чистом поле васильки".

Источник:
www.zooclub.ru/tales/54.shtml; к/ф "Иван Васильевич меняет профессию";
archive.1september.ru/art/2003/08/no08_2.htm

Автор:
Владислав Карнацевич ("Форс-мажор")

Вопрос 3:
Этот вопрос теряет свою актуальность по мере приближения конца тура.
Авторы книги об одном морском путешествии вспоминали, что видели некий
предмет, часть которого была заклеена полоской бумаги. Не исключено, что
такой же предмет был и у одного немца, который утверждал, что 32 года
назад, а потом еще ровно через шесть лет он поймал. Что именно?

Ответ:
Сигнал SOS с "Титаника".

Комментарий:
Заклеен был циферблат в тех местах, которые обозначали время, когда в
эфире должна устанавливаться тишина (чтобы услышать возможный сигнал
бедствия). Некто Детмер, якобы, ловил в апреле 1972-го и 1978-го года
сигналы с "Титаника". "Титаник" потонул в ночь с 14-го на 15 апреля. Чем
дальше от этой даты, тем менее актуален вопрос.

Источник:
М.Л. Плахова, Б.В. Алексеев. К островам Индийского океана. - М.: Наука,
1988. - С. 47. http://home.tula.net/titanic/sensatio.htm

Автор:
Владислав Карнацевич ("Форс-мажор")

Вопрос 4:
Однажды в разговоре автору вопроса послышалось, что была упомянута
фамилия футболиста, олимпийского чемпиона, признанного лучшим
футболистом своей страны за последние 50 лет. На самом деле было
упомянуто созвучное существительное. Оно описывало знакомого автора
вопроса как последователя доктора. Назовите фамилию доктора.

Ответ:
Норбеков.

Комментарий:
было произнесено слово "норбековец", которое автор вопроса принял за
фамилию А. Нарбековаса.

Источник:
Личные воспоминания автора.

Автор:
Вадим Данько ("От винта - Братья по фазе")

Вопрос 5:
Один из НИХ вынуждены были оставить два человека. Согласно гораздо более
позднему произведению (1979 г.) другой из НИХ вынуждена была посетить
целая группа англичан. Часть третьего из НИХ легко увидеть разве что в
названии советского произведения. В каком городе находится третий из
НИХ?

Ответ:
В Киото

Комментарий:
Адам и Ева были изгнаны из Эдемского сада, группа англичан была изгнана,
наоборот, "В сад!" Харрисом, а В. Цветов написал книгу "Пятнадцатый
камень сада Рёандзи". Сад камней находится в Киото.

Источник:
к/ф "Трое в лодке, не считая собаки"; Ветхий завет; В. Цветов,
"Пятнадцатый камень сада Рёандзи" - любое издание.

Автор:
Максим Евланов ("От винта - Братья по фазе")

Вопрос 6:
Цитата из номера советского артиста эстрады; упоминание советского
детектива; традиционное при некоторых обстоятельствах предупреждение. В
одном списке со всем этим в 1984-м году был помещен некий вопрос. Если
бы этот вопрос задали человеку, чье творчество и само сейчас вызывает
немало вопросов, тот бы, наверное, счел это издевательством.
Воспроизведите этот вопрос.

Ответ:
Вы не были на Таити?

Комментарий:
Зашифрованы отрывки из дворового выступления блудного попугая Кеши: "В
греческом зале, в греческом зале..." (Из Райкина); "А майор Томин мне и
говорит", "Будьте осторожны, преступник вооружен!". Там же был
произнесен вопрос: "Вы не были на Таити?". Поль Гоген, творчество
которого активно обсуждается после Кубка городов (и, кстати, вопросы тут
играют немалую роль:-) мог бы счесть обращенный к нему вопрос о Таити
издевательством.

Источник:
м/ф Возвращение блудного попугая;
http://www.kinozal.com/modules.php?name=News&file=article&sid=1684

Автор:
Владислав Карнацевич ("Форс-мажор")

Вопрос 7:
ПЕРВЫЙ - советский защитник. ВТОРАЯ - советская деятельница культуры.
Оба они могут быть поставлены в один ряд благодаря своим предкам.
Возможно, их предки имели непосредственное отношение к лошадям. Коллега
ВТОРОЙ как-то вспоминала, что ей пришлось выбирать между ТРЕТЬИМИ (с
которыми связал свою жизнь ПЕРВЫЙ) и ЧЕТВЕРТЫМИ. Если бы речь шла не о
заочной игре, кое-кто мог бы расстаться с ТРЕТЬИМИ при неудачном
ЧЕТВЕРТОМ. Так что, назовите, пожалуй, ТРЕТЬИ и ЧЕТВЕРТЫЕ.

Ответ:
Коньки и пуанты.

Комментарий:
В один ряд можно поставить Гусарова (ПЕРВЫЙ) и Уланову (ВТОРАЯ).
Екатерина Лиепа вспоминала, что ей пришлось выбирать между коньками
(ТРЕТЬИМИ) и ЧЕТВЕРТЫМИ (пуантами). Если бы автор вопроса неудачно
выбрал пуант, то действия агрессивных знатоков могли бы привести к тому,
что он "отбросил" бы коньки...

Источник:
http://www.profil.orc.ru/archive/n271/text5.html;

Автор:
Владислав Карнацевич ("Форс-мажор")

Вопрос 8:
ОН появился на свет в первой половине XIX-го века и умер в возрасте 63-х
лет. Учитывая фамилию его предков, само ЕГО появление может показаться
неожиданным. Можно сказать, что без НЕГО сложно представить себе героя;
без НЕГО смягчается охотник, а отец, покончивший с собой, превращается в
радикально настроенного дядю. Назовите ЕГО.

Ответ:
Николай Николаевич Ге (или просто Ге)

Комментарий:
Фамилия его предков Gay. Подставляя в нужные места его фамилию, мы можем
превратить слово егерь в слово ерь (бывшее название мягкого знака), а
Эгея в мистера Эя (дядю из Мэри Поппинс).

Источник:
http://kolibry.astroguru.com/01040924.htm; к/ф "Мэри Поппинс, до
свидания!"

Автор:
Владислав Карнацевич ("Форс-мажор")

Вопрос 9:
Этот человек считается одним из символов Британии. С ним - по
свидетельству целого ряда источников - встречались Конан Дойль, Толкиен,
Олдингтон и некоторые другие писатели конца XIX и XX веков. А
уменьшительное имя этого человека стало названием известного
стихотворения. Назовите имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Томми Аткинс.

Комментарий:
Томми Аткинс - символ британского солдата; "Томми" - стихотворение
Киплинга, главным героем которого является Томми Аткинс. Указанные
писатели либо сами воевали в британской армии, либо (как Конан Дойль)
защищали британского солдата от нападок прессы.

Источник:
   1. Р. Киплинг. Рассказы. Стихотворения. - Л.: Художественная
литература, 1989. - С. 302-303.
   2. Дж. Д. Карр. Жизнь сэра Артура Конан Дойла. Человек, который был
Шерлоком Холмсом. - М.: Центрполиграф, 2001. - С. 217-221.

Автор:
Максим Евланов ("От винта - Братья по фазе")

Вопрос 10:
ПЕРВЫХ можно увидеть, их "тезок" можно и увидеть, и услышать. Изменив
ударение в ПЕРВЫХ, получим ВТОРЫХ. ВТОРЫМ посвящено небольшое
произведение, предназначенное для произведения однофамильца известного
тренера. В названии последнего из упомянутых произведений фигурируют
ТРЕТЬИ - однокоренные ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ. А чьей собственностью, судя по
названию этого произведения, являются ТРЕТЬИ?

Ответ:
Робин Гуда.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - стрЕлки (стрЕлки в часах можно увидеть, группу "СтрЕлки" можно
и увидеть, и услышать); ВТОРЫЕ - стрелкИ, которым посвящена "Баллада о
вольных стрелкАх" В. Высоцкого, написанная для кинофильма С. Тарасова
(однофамилец хоккейного тренера А. Тарасова) "Стрелы Робин Гуда"; стрелы
- и есть ТРЕТЬИ.

Источник:
   1. В. Высоцкий. Собрание сочинений в четырех книгах. Книга вторая. -
М.: Надежда-1, 1997. - С. 29.
   2. Кино. Энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1986. - С. 344.
   3. БЭС, 1998. - С. 1181
   4. http://www.kulichki.com/vv/pesni/esli-rytschut-za-tvoeyu.html

Автор:
Дмитрий Башук ("От винта - Братья по фазе")

Вопрос 11:
Один из НИХ был, по всей видимости, обречен с тех пор, как его хозяин
занялся гидравликой. Некая команда лишилась в свое время игрока после
некорректного использования одного из НИХ. По распространенной версии в
Новгородской области выделялись последствия неосторожного использования
еще одного из НИХ. Назовите человека, которому он принадлежал.

Ответ:
Николай I

Комментарий:
ОНИ - пальцы. В рассказе "Палец инженера", палец был отрублен у
инженера, приглашенного однажды осмотреть гидравлический пресс. Штефан
Эффенберг был изгнан из сборной Германии по футболу после того, как
показал неприличный жест средним пальцем своим болельщикам. В
Новгородской области до недавнего времени существовал выступ на железной
дороге, который, по легенде, был "спроектирован" Николаем Первым,
неаккуратно прижавшим линейку при составлении чертежа.

Источник:
http://www.newsru.com/russia/25Oct2001/moscow_piter_20.html;
http://www.newsru.com/crime/25apr2002/brit_ka.html; А. Конан Дойл,
"Палец инженера" - любое издание.

Автор:
Дмитрий Кукленко, Владислав Карнацевич ("Форс-мажор")

Вопрос 12:
Х - имя женщины, снискавшей себе популярность благодаря событиям более
чем 90-летней давности. Y + "да" = ткань. Х + Y = писатель, обыгравший в
названии своего романа строку... Чью?

Ответ:
Роберта Бёрнса.

Комментарий:
Х - Селин Дион (спевшая для "Титаника"). Y - джер, в сочетании с "си"
(испанское "да") дает ткань "джерси".

Источник:
БЭС (статья "Джерси"),
http://anti.teneta.ru/2002/esse/gb1023833728561065.html.

Автор:
Антон Ходоренко ("Форс-мажор")

Вопрос 13:
ПЕРВЫЕ часто встречаются в наших краях, поэтому упоминание об одном из
них в культовом фильме неудивительно. Каждый из нас наверняка является
обладателем нескольких ВТОРЫХ, ценность которых, согласно известному
источнику, периодически повышается. Герои второго культового фильма
активно пользовались ВТОРЫМИ, в том числе и по прямому назначению. Хотя
автор вопроса и не считает себя философом-сенсуалистом, ему, тем не
менее, кажется сомнительной логика рассуждений героя первого фильма
относительно одного из ПЕРВЫХ и героев второго фильма относительно
ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Суслики и ложки.

Комментарий:
Сенсуализм - направление в теории познания, согласно которому ощущения,
восприятия "основа и главная форма достоверного познания" (КиМ). Герой
фильма "ДМБ" говорил: "Ты суслика видишь? Нет! И я не вижу. А они есть!"
Ребенок из фильма "Матрица" объяснил Нео, что "нет никакой ложки", после
чего Нео сумел согнуть ложку одним только взглядом. В "Матрице" ложки не
только гнули, но еще и ели с их помощью. Ценность ложки повышается, как
известно, перед обедом.

Источник:
х/ф "ДМБ", х/ф "Матрица".

Автор:
Дмитрий Кукленко ("Форс-мажор")

Вопрос 14:
В Харьковском ансамбле народного танца "Буревестник" ОН давал
возможность женщинам спокойно переодеться. То, что называется так же,
как ОН, уже после концерта позволяло некоторым танцорам расслабиться. В
некоем журнале еще один предмет с таким же названием предложен для
целого города в остроумном заглавии статьи. В этой статье говорится о
том, как одно государство пытается заставить другое государство
поддерживать свои действия. Назовите ЕГО и упомянутый город.

Ответ:
Аркан и Анкара.

Комментарий:
Аркан - это гуцульский мужской танец. Кроме того, это популярная в свое
время водка. Статья называется "Аркан для Анкары"

Источник:
Личные воспоминания автора. http://www.ej.ru/048/life/11/

Автор:
Владислав Карнацевич ("Форс-мажор")

Вопрос 15:
Лирический герой известного исполнителя однажды заснул у ПЕРВОГО.
Лирический герой современника этого исполнителя задавал вопрос, в
котором уподоблял технические сооружения ВТОРЫМ. Известный глава
семейства в одной из своих реплик упомянул и ПЕРВОЕ, и ВТОРУЮ. Назовите
этого главу семейства.

Ответ:
Фамусов.

Комментарий:
в песне А. Вертинского "Желтый ангел": "А я, кривой и пьяный, заснул у
фортепьяно..."; у В. Маяковского: "А вы ноктюрн сыграть могли бы на
флейтах водосточных труб?"; в комедии "Горе от ума" А. Грибоедова
Фамусов говорит: "То флейта слышится, то будто фортепьяно".

Источник:
   1. А. Вертинский. Дорогой длинною... - М.: Правда, 1990. - С. 317.
   2. А.С. Грибоедов, "Горе от ума" - любое издание,
   3. В.В. Маяковский. "А вы могли бы?" - любое издание.

Автор:
Дмитрий Башук ("От винта - Братья по фазе")

Вопрос 16:
ОН - коллега человека, злоключения которого были связаны с пузырями.
Полагаем, что однажды он видел Голдинга. Изучая статью в "Большой
энциклопедии Кирилла и Мефодия", посвященную ЕМУ, автор вопроса
обнаружил неожиданное подтверждение мысли одного из персонажей
французского автора о минимальном различии ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ. Авторы
энциклопедической статьи этого различия не заметили и ошиблись. Назовите
ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Индейцы и индийцы.

Комментарий:
по мнению майора Мак-Наббса, разница между индейцами Патагонии и
индийцами Пенджаба всего в одной букве. Авторы статьи сочли знаменитого
астрофизика Субраманьяна Чандрасекара индейцем по происхождению, а не
индийцем, коим тот и является в действительности. Астрофизиком был и
герой Стругацких из книги "За миллиард лет до конца света" - он
занимался М-полостями, которые называл "пузырями". У. Голдинга герой
вопроса мог видеть на церемонии вручения Нобелевской премии в 1983 году.
   z-checkdb: Фраза про отличие принадлежит не Мак-Наббсу, а Гленарвану,
причем про одну букву он вообще не упоминал: "Если только не считать,
что обитатели пампы в Патагонии такие же индейцы, как туземцы Пенджаба"
(Антон Губанов).

Источник:
БЭКМ, 2001. Статья "Чандрасекар Субрахманьян"; Ж. Верн, "Дети капитана
Гранта";
http://www.cosmoworld.ru/spaceencyclopedia/construction/index.shtml?chandra-s-s.html;
А. и Б. Стругацкие, "За миллиард лет до конца света".

Автор:
Максим Евланов ("От винта - Братья по фазе")

Вопрос 17:
Х - депутат, в честь которого назван город. Y - объект, фигурирующий в
названии произведения европейского писателя. XY - объект, упомянутый в
классическом произведении практически сразу после довольно длинного
звука. Назовите XY.

Ответ:
Петровский замок

Комментарий:
X - Григорий Петровский, депутат Четвертой Государственной Думы (БЭС,
1998. - С. 904), в его честь назван Днепропетровск (БЭС, 1998. - С.
365); Y - "Замок" Ф. Кафки (БЭС, 1998. - С. 511); XY - Петровский замок
в Москве, описанный А.С. Пушкиным в романе "Евгений Онегин" вскоре после
слов "Москва! Как много в этом звуке..." (А. Пушкин. Евгений Онегин.
Глава седьмая, XXXVII. Любое издание. "Вот, окружен своей дубравой,
Петровский замок. Мрачно он недавнею гордится славой").

Автор:
Дмитрий Башук ("От винта - Братья по фазе")

Вопрос 18:
В 1927, 1944 и 1974 - и место производства (страна), и материал, как и в
оригинале. В 1939 - место производства (город). В 1971 и 1995 -
материал. Кроме того, версия 1927 года в 1931 - основа сюжета. Самая
известная нам версия - 1974 года - материал. Назовите того, кто в этой
версии исполнял главную роль.

Ответ:
Андрей Миронов.

Комментарий:
пьеса Эжена Лабиша (Eugene Labiche) "Итальянская соломенная шляпка"
экранизировалась в разных странах и как "Итальянская соломенная шляпка",
и как "Флорентийская шляпка", и как "Соломенная шляпка". А версия 1927
года в 1931 вышла в США под названием "Лошадь съела шляпку" ("Что,
собственно, и создало сюжет"). В 1974 году вышла самая известная нам
советская экранизация этой пьесы "Соломенная шляпка" с Андреем Мироновым
в главной роли.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/Title?Un%20chapeau%20de%20paille%20d%27Italie%20%281927%29
   2. http://www.imdb.com/Title?%22Italienska%20halmhatten%2C%20Den%22%20%281974%29%20%28mini%29
   3. http://www.imdb.com/Title?Florentiner%20Hut%2C%20Der%20%281939%29
   4. http://www.imdb.com/Title?Slamen%FD%20klobouk%20%281971%29
   5. http://www.imdb.com/Title?%22Solomennaya%20shlyapka%22%20%281974%29%20%28mini%29

Автор:
Вадим Данько ("От винта - Братья по фазе")

Тур:
9 тур, "Топ-книга"

Дата:
18-May-2004

Вопрос 1:
По мнению культового современного писателя, ОН поет. По мнению героев
другого произведения, ОН не только поет, но и слушает пение других.
Характеристика ЕГО из этого другого произведения совпадает с псевдонимом
советского писателя. Назовите его настоящую фамилию.

Ответ:
Кочкуров.

Комментарий:
ОН - ветер. Дебютный роман Харуки Мураками называется "Слушай песню
ветра", веселый ветер в песне из фильма "Дети капитана Гранта" "все на
свете песенки слыхал". Николай Кочкуров писал под псевдонимом Артем
Веселый.

Источник:
   1. http://www.susi.ru/HM/Kaze/ (11.05.2004);
   2. http://multimidia.narod.ru/authors/auth_65.htm#song_360
(11.05.2004);
   3. БСЭ, ст. Веселый, Артем

Автор:
Елена Венгерская

Вопрос 2:
В одном произведении была отмечена ЕГО нехватка. В другом, более
позднем, даже знаменитый ОН не смог помочь в поисках директора. В
третьем, еще более позднем, ОН был призван к ответу вместе со своим
"помощником". Назовите этого "помощника".

Ответ:
гроб сосновый.

Комментарий:
Блок, "Двенадцать" - "На спину б надо бубновый туз", Булгаков, "Мастер и
Маргарита" - "пес - не кто другой, как знаменитый Тузбубен", Филатов,
"Сказ про Федота-стрельца..." - "Туз бубновый, гроб сосновый, про
стрельца мне дай ответ!".

Источник:
   1. http://www.ael.ru/bib/fedot_src.htm (8.05.2004);
   2. http://www.kostyor.ru/poetry/poem31.html(8.05.2004);
   3. http://lib.ru/BULGAKOW/master.txt (8.05.2004).

Автор:
Павел Петров

Вопрос 3:
ОН - 34 песни, ОНА и ОНО - гораздо больше, причем в разных жанрах (ОНО -
русский рок, ОНА - авторская песня). А как ОН был определен лауреатом
Нобелевской премии?

Ответ:
"Ад - это другие [люди]". Дуальный ответ: Вечные каникулы - хорошее
определение ада.

Комментарий:
в вопросе загаданы "Ад" (часть "Божественной комедии" Данте Алигьери),
группа "Адо" и бард Ада (Ариадна) Якушева (Кусургашева). Фраза "Ад - это
другие" - из пьесы Жан-Поля Сартра "За закрытыми дверями".

Источник:
   1. Данте Алигьери, "Божественная комедия", любое издание;
   2. http://lib.ru/KSP/ado.txt (8.05.2004);
   3. http://www.bards.ru/archives/author.asp?id=368 (8.05.2004);
   4. БСЭ, ст. Сартр, Жан-Поль;
   5. Жан-Поль Сартр, "За закрытыми дверями", пер. Л.Каменской, в кн.
Жан-Поль Сартр, "Грязными руками", Харьков: Фолио, М.: АСТ, 1999, с.
112.
   6. Бернард Шоу - несколько онлайновых источников.

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 4:
Из названия этого вещества, упоминающегося в биографиях французского
классика, можно сделать неправильный вывод, что оно приводит человека в
радостно-возбужденное состояние. Напишите формулу этого вещества.

Ответ:
CO.

Комментарий:
угарный газ - тривиальное название оксида углерода(II). На сленге "угар"
означает состояние возбуждения, восхищения, удивления. Эмиль Золя
скончался от отравления угарным газом.

Источник:
   1. БСЭ, 3 изд., ст. Золя, Эмиль.
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/45/1004570/1004570a1.htm
(4.05.2004)
   3. http://slovari.gramota.ru/portal_sl.html?d=elistratov&s=угар
(4.05.2004)
   4. БСЭ, 3 изд., ст. Углерода окись.

Автор:
Павел Петров

Вопрос 5:
Известнейшую часть первого произведения, написанного в 18 веке, называют
так же, как второе, опубликованное в 1967 году. В первом произведении
можно обнаружить и X, и составные части X, во втором - и X (с точностью
до падежа), и Y. А вот XY, согласно распространенному мнению, есть в
обоих произведениях. Назовите X и Y.

Ответ:
доля, правда.

Комментарий:
первое произведение - Сюита N 2 для оркестра си минор И.С. Баха, часть
которого широко известна как "Шутка", второе - роман "Шутка" Милана
Кундеры. В музыкальной "Шутке" можно обнаружить долю - единицу ритма, и
ноты до и ля. Доля правды, как известно, есть в каждой "Шутке".

Источник:
   1. http://classic-music.taukita.ru/item2033127.html (11.05.2004);
   2. http://maestoso.narod.ru/Musotheca/badinerie.htm (11.05.2004);
   3. http://www.allclassical.com/cg/acg.dll?p=acg&sql=2:146602~C#DES
(11.05.2004);
   4. http://yanko.lib.ru/books/lit/kundera-shutka.htm (11.05.2004);
   5. http://www.azbuk.net/cgi-bin/az/aut_inf.cgi?aut_id=2309
(11.05.2004);
   6. http://mega.km.ru, ст. Кундера, Милан
   7. Музыкальный энциклопедический словарь, М.: Сов. энц-я, 1990, ст.
Доля.

Автор:
Павел Петров

Вопрос 6:
Драматург и теоретик театра. Два представителя одного вида спорта, в
разные годы выигрывавшие один почетный титул. Двое европейских
кинорежиссеров. Композитор. Любой из этого (далеко не полного) списка
мог бы написать книгу с таким названием. Назовите ту, которая их
опередила.

Ответ:
Бриджит Бардо.

Комментарий:
написать книгу "Инициалы Б.Б." могли бы и Бертольд Брехт, и чемпионы
Уимблдона Бьерн Борг и Борис Беккер, и Бертран Блие, и Бернардо
Бертолуччи, и Бела Барток, но написала ее Бриджит Бардо.

Источник:
   1. http://encyclopedia.thefreedictionary.com/Wimbledon%20champions%20(Men's%20Singles)
(11.05.2004);
   2. http://mega.km.ru, статьи Бардо, Бриджит; Борг, Бьерн; Блие,
Бертран; Брехт, Бертольд; Барток, Бела.

Автор:
Павел Петров

Вопрос 7:
Среди ИХ жертв и известный историк (в честь которого назван один из
видов ИХ деятельности), и тот, кого однажды обвел вокруг пальца
известный мемуарист. Племянник историка поведал о смерти своего дяди, а
племянник мемуариста закончил труд своего. Назовите обоих племянников.

Ответ:
Плиний Младший, Фродо Бэггинс.

Комментарий:
один из типов извержения вулкана называется "плинианским" в честь Плиния
Старшего, погибшего во время извержения Везувия. Это описал его
племянник - Плиний Младший. Горлум тоже погиб в вулкане - в Ородруине,
куда он упал вместе со своей "прелестью" (чему свидетелем был Фродо
Бэггинс). Дядя Фродо, Бильбо Бэггинс, известный всем читателям и
кинозрителям мемуарист, однажды задал Горлуму вопрос: "Что у меня в
кармане?". И съесть не съели, и кольцо осталось у Бильбо.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/articles/09/1000984/1000984a1.htm
(11.05.2004);
   2. http://www.krotov.org/acts/02/pliniy3.html (11.05.2004);
   3. http://www.krugosvet.ru/articles/20/1002064/1002064a4.htm#1002064-L-114
(11.05.2004);
   4. Дж.Р.Р.Толкиен. Властелин колец
   5. Дж.Р.Р.Толкиен. Хоббит

Автор:
Елена Венгерская

Вопрос 8:
Из адреса одного сайта автор вопроса сделал неправильный вывод, что он
посвящен юриспруденции или кораблестроению. Этот же адрес можно
расслышать в русской поговорке рядом с музыкальным коллективом. Из
скольки участников?

Ответ:
9.

Комментарий:
адрес - suda.net. В поговорке "на нет [и] суда нет" легко расслышать
слово "нонет".

Источник:
   1. Размышления автора вопроса.
   2. http://suda.net (11.05.2004);
   3. http://mega.km.ru, статья Нонет.

Автор:
Павел Петров

Вопрос 9:
ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ отличаются первой буквой. Народная мудрость, говорящая
об отваге ПЕРВЫХ, отлично применима и ко ВТОРЫМ. ПЕРВЫЕ служат названием
украинской ВТОРОЙ-группы. Назовите и ПЕРВЫХ, и ВТОРЫХ.

Ответ:
Танки и панки.

Комментарий:
Панки, как и танки, грязи не боятся.

Источник:
   1. общеизвестно
   2. http://anti-komitet.narod.ru/simple.html (11.05.2004);
   3. http://rockzp.narod.ru/history/pupsa.htm (11.05.2004);

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 10:
Парнокопытные ОНИ встречаются в Америке, весят до 30 кг и являются
объектом охоты. Из двух однофамильцев - потомков ИХ омонимов - один
известен благодаря оружию, а второй - благодаря убийству, совершенному
голыми руками. Назовите жертву.

Ответ:
Кирибеевич.

Комментарий:
ОНИ - пекари. Пекари - род нежвачных парнокопытных млекопитающих
семейства свиней. Калашники - пекари, специализирующиеся на калачах.
Среди Калашниковых известны Михаил Тимофеевич - конструктор
огнестрельного оружия и Степан Парамонович из "Песни..." Лермонтова.

Источник:
   1. БСЭ, ст. Пекари,
   2. http://www.rusfam.ru/?part=show&descid=00000423&surname=йюкюьмхйнб
(11.05.2004);
   3. http://lib.ru/LITRA/LERMONTOW/kalashnikow.txt (11.05.2004);
   4. БСЭ, ст. Калашников Михаил Тимофеевич

Автор:
Павел Петров

Вопрос 11:
ИКСА, упомянутого в названии известного фильма, лишены, например,
кислород или вода, а также, по некоторым источникам, специфический
товар. Представитель редкой профессии, родившийся в 1738 году, как ни
странно, тоже был лишен ИКСА, но так решительно взялся за устранение
своей ущербности, что погиб по достижении результата при странных
обстоятельствах. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Жан-Батист Гренуй.

Комментарий:
ИКС - запах, известный фильм - "Запах женщины". Деньги, которые, как
известно, не пахнут - "особый товар, всеобщий эквивалент
(равностоимость) или всеобщая эквивалентная форма стоимости всех др.
товаров". Парфюмер из романа Патрика Зюскинда также не имел собственного
запаха.

Источник:
   1. "Химическая энциклопедия", в 5 т., М.: Сов. Энц-я, 1990, статьи
Вода, Кислород.
   2. БСЭ, 3 изд., ст. Деньги.
   3. http://lib.ru/ZUSKIND/parfumer.txt (11.05.2004);

Автор:
Олег Нерушев

Вопрос 12:
Если в имени и фамилии известного писателя пробел и "шаг" заменить на
"воду", получится фамилия военного. Назовите фамилию убийцы этого
военного.

Ответ:
Каховский.

Комментарий:
Писатель - Милорад Павич. Если "па" ("pas" - "шаг" по-французски)
заменить на "о" ("eau" - "вода" по-французски) и убрать пробел,
получится фамилия "Милорадович". Генерал-губернатор Санкт-Петербурга
Михаил Андреевич Милорадович был застрелен на Сенатской площади Петром
Каховским.

Источник:
   1. БСЭ, ст. Милорадович, Михаил Андреевич.
   2. общеизвестно.

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 13:
Широко известное послание, адресованное ПЕРВОМУ, в руках ВТОРЫХ, скорее
всего, не побывало. Один из ВТОРЫХ несколько лет назад стал вторым,
сделав однофамильца ПЕРВОГО третьим. Назовите того, кто в той же
иерархии на сегодня первый.

Ответ:
Карим Абдул-Джаббар (Фердинанд Льюис Алсиндор).

Комментарий:
письмо, которое большевики писали Чемберлену, осталось лишь в замыслах
Остапа Бендера и потому миновало руки почтальонов. В декабре 2000 года
Карл "Почтальон" Мэлоун обошел Уилта Чемберлена в списке самых
результативных игроков НБА за всю историю, где сейчас занимает вторую
позицию. Спустя некоторое время Чемберлена обошел еще и Майкл Джордан, а
первым на сегодня является Карим Абдул-Джаббар, настоящее имя которого
Фердинанд Льюис Алсиндор.

Источник:
   1. http://lib.ru/ILFPETROV/author12.txt (22.03.2004);
   2. http://www.nba.com/history/all_time_leaders/AllTimeLeadersPTSQuery.html
(22.03.2004);
   3. http://www.sport-express.ru/art.shtml?83412 (22.03.2004).

Автор:
Павел Петров

Вопрос 14:
Объект устремлений современного композитора, который легко спутать с
частью черепа. Средство передвижения, имевшее для некоторых военных
высший приоритет. Заглавная героиня произведения, отнесенного известным
филологом к необычному жанру. Все перечисленное дало название недавнему
произведению. Назовите объем предшественника его предшественника.

Ответ:
104 страницы.

Комментарий:
"Мне бы в небо" - хит, написанный Сергеем Шнуровым. Точки над "ё" в
слове "нёбо" зачастую опускают. Первым делом, как известно, самолеты.
"Эта штука сильнее, чем "Фауст" Гете" - фраза Сталина (большого ученого)
о сказке "Девушка и смерть" Максима Горького. Фильм Веры Сторожевой
"Небо. Самолет. Девушка" - римейк фильма Георгия Натансона "Еще раз про
любовь", снятого по пьесе Эдварда Радзинского "104 страницы про любовь".

Источник:
   1. http://www.muzland.ru/songs.html?auth=51&song=1 (11.05.2004);
   2. http://web.sinn.ru/~gorky/TEXTS/SSP/PRIM/man+mort_pr.htm
(11.05.2004);
   3. http://www.mosfilm.ru/index.php?News=2002_0319_01&Lang=rus
(11.05.2004);
   4. http://www.videoguide.ru/card_film.asp?idFilm=16145 (11.05.2004).

Автор:
Павел Петров

Вопрос 15:
В одной стране I соответствует первая, а II вторая. В другой у I на одну
больше, чем у II. III, житель одной из этих стран, был I и, согласно
распространенному источнику, незадолго до смерти упомянул II. Назовите
населенный пункт, вблизи которого это произошло.

Ответ:
Босворт.

Комментарий:
I - король, II - конь, III - Ричард III. И в русском, и в английском
языке король и конь начинаются на одну букву. Чтобы их различать, в
русской шахматной нотации король обозначается двумя буквами (Кр),
остальные фигуры - одной (конь - К). В английской нотации король (king)
обозначается буквой K, конь (knight) - N. Реплика короля Ричарда III в
одноименной пьесе Шекспира стала крылатой в варианте "Коня! коня!
полцарства за коня!" (перевод Я.Г. Брянского). Ричард III погиб в битве
при Босворте.

Источник:
   1. http://www.avlerchess.com/learn-notation.html (11.05.2004);
   2. http://chess.ufanet.ru/struct/pravila.htm (11.05.2004);
   3. http://lib.ru/SHAKESPEARE/ (11.05.2004);
   4. http://slova.ndo.ru/?file=arhiv&liter=10&id=all&page=70
(11.05.2004);
   5. БСЭ, ст. Алой и Белой розы война, Ричард, Босворт.

Автор:
Идея - Григорий

Вопрос 16:
Творческое объединение, возникшее в 1923 году. Поп-группа. Причастие из
расшифровки акростиха-мнемограммы. Прототип заглавного героя известной
пьесы. Один из вариантов имени, отвергнутый однофамильцем конструктора в
пользу другого варианта. Какого?

Ответ:
Алый.

Комментарий:
объединение - АСНОВА (АСсоциация НОВых Архитекторов); поп-группа -
"А-Мега"; акростих-мнемограмма "Имельда Отомстила Врагам Гирама, Его
Абидевшим" из "Маятника Фуко"; Амлет (Гамлет) - сын ютландского короля
Гордевиля, упомянутый в хрониках Саксона Грамматика; Агурец - один из
вариантов имени на букву "А", придуманный Кошкиным из повести "Алый".

Источник:
   1. http://lib.ru/KOWAL/alyj.txt (11.05.2004);
   2. http://lib.ru/UMBEKO/fuko.txt (11.05.2004);
   3. http://www.peoples.ru/art/music/pop/amega/ (11.05.2004);
   4. БСЭ, ст. Аснова
   5. Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона, ст. Гамлет

Автор:
Павел Петров

Вопрос 17:
ПЕРВЫЙ и ВТОРОЕ находятся в однотипных "контейнерах" и состоят из одного
материала, при этом ПЕРВЫЙ заметно меньше ВТОРОГО. Обладатель
"контейнера", содержащего ВТОРОЕ, обычно знает только о существовании
ПЕРВОГО. "Контейнеры", написанные в 18 веке, спустя примерно 180 лет
поэт сравнил с некой суммой денег. Назовите обладательницу этих
"контейнеров".

Ответ:
Александра Струйская.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - сучок, ВТОРОЕ - бревно. "Что ты смотришь на сучок в глазе брата
твоего, а бревна в твоем глазе не чувствуешь?" Портрет А.П. Струйской
работы Ф.С. Рокотова (1772) вдохновил Н.А. Заболоцкого на стихотворение
"Портрет" (1953) ("Ее глаза как два тумана..."). Туман, в числе прочего
- иранская монета.

Источник:
   1. Евангелие от Луки, 6:41
   2. http://www.center-gallery.ru/book/rokotov.shtml (11.05.2004);
   3. http://www.litera.ru/stixiya/authors/zabolockij/all.html
(11.05.2004);
   4. http://mega.km.ru, Туман (иранская монета)

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 18:
Царя, князя и ряд древних правителей можно разной степенью
обоснованности можно назвать так же, как героев Горького. Изображение
этого князя на сегодняшний день завершает некий ряд. Назовите монарха,
изображение которого в этом ряду предшествует изображению князя.

Ответ:
Петр I.

Комментарий:
ОНИ - дети солнца. Среди прочих, к детям Солнца можно царя Авгия (по
некоторым данным - сына Гелиоса) и Ярослава Мудрого (сына Владимира
Красное Солнышко). Фараоны считались детьми Солнца. Памятник Ярославу
Мудрому изображен на банкноте ЦБР образца 1997 года достоинством 1000
рублей, памятник Петру I - на банкноте достоинством 500 рублей.

Источник:
   1. М. Горький "Дети солнца":
http://www.maximgorkiy.narod.ru/PESY/deti.htm (11.05.2004);
   2. БСЭ, ст. Фараон, Ярослав Мудрый,
   3. http://www.hellados.ru/gen/sun.htm (11.05.2004);
   4. http://orel.rsl.ru/nettext/foreign/graves/graves/118-147/127.htm
(11.05.2004);
   5. http://www.cbr.ru/bank-notes_coins/bank-notes/main.asp?file=1997_500r.html
(11.05.2004);
   6. http://www.cbr.ru/bank-notes_coins/bank-notes/main.asp?file=1997_1000r.htm
(11.05.2004);
   7. http://www.metropolbank.ru/doc/banknote/rub500.htm (11.05.2004);
   8. http://www.metropolbank.ru/doc/banknote/rub1000.htm (11.05.2004);

Автор:
Елена Венгерская

Тур:
10 тур, "Дети Коломны"

Дата:
15-Jun-2004

Вопрос 1:
   Игрушка -> Метр
   Приставка к подчинённому -> Приставка к потомку
   Место стоянки -> Команда стоять на месте
   ОНО -> Поэт
   ОН -> Поэт
   Назовите ЕГО и ЕГО.

Ответ:
Оно и он.

Комментарий:
Простейшая литорея: сдвиг вправо по алфавиту на одну букву. Юла - Ямб,
Зам - Ибн, Стан - Тубо, Оно - Поп, Он - По.

Источник:
   1. http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?topicnumber=40847
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=76193
   3. http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?topicnumber=9234
   4. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=23395
   5. http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?topicnumber=34266
   6. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=dal/dal/03170/73300.htm
   7. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=50393
   8. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=49410

Автор:
Сергей Стрельников, Борис Моносов

Вопрос 2:
Имя ПЕРВОГО взято из лексикона ВТОРОЙ, из-за чего он имел неприятности.
Имя ВТОРОЙ, вовсе убитой, как будто взято из лексикона ТРЕТЬЕЙ. Имя
ТРЕТЬЕЙ, очевидно, происходит из лексикона ПЕРВОГО. Как звали её сына?

Ответ:
Гаврюша.

Комментарий:
Котёнок Гав, собака Муму и корова Мурка.

Источник:
   1. М/ф "Котёнок по имени Гав".
   2. http://lib.ru/LITRA/TURGENEW/mumu.txt
   3. http://www.skazka.com.ru/article/uspenskiy/000005-5uspenskiy.html

Автор:
Борис Моносов (идея Сергея Стрельникова)

Вопрос 3:
Эпитет той, что не стало в середине XV века, не соответствует её годам.
Героиня известного произведения познакомилась со своим возлюбленным,
прожив столько же лет. Назовите это произведение, которому в будущем
году исполнится столько же.

Ответ:
"Спящая красавица".

Комментарий:
Столетняя война длилась 116 лет. Балет "Спящая красавица" написан в 1889
году.

Источник:
   1. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=61125
   2. http://samuraev.narod.ru/music/bal/bl002.htm
   3. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=71310

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Фамилия того, кто принадлежал Первому, совпадает с именем прототипа
тёзки детища Первого. Что это за фамилия?

Ответ:
Ганнибал.

Комментарий:
Петру Первому принадлежал Ибрагим Ганнибал. Город Ганнибал, в котором
провёл детство Марк Твен, считается прототипом описанного им
Санкт-Петербурга.

Источник:
   1. http://persona.rin.ru/cgi-bin/rus/view.pl?id=23374&a=f
   2. http://lib.ru/INPROZ/MARKTWAIN/marktven.txt

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
X и Y - соседи. Y и X присутствуют на эмблеме одного из российских
магазинов. X и Y, если называть их так же, как на эмблеме, дадут начало
фамилии автора произведения, в названии которого есть X и Y. В каком
жанре написано это произведение, если судить только по названию?

Ответ:
Реквием.

Комментарий:
В английском алфавите буквы P и Q идут подряд. На эмблеме магазина "QP"
читается как "Купи". Пикуль написал "Реквием каравану PQ-17".

Источник:
   1. http://www.qptv.ru/
   2. http://persona.rin.ru/cgi-bin/rus/view.pl?id=32319&a=f

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Интеллектуальные способности и ПЕРВОГО, и ВТОРОГО были оценены очень
низко, хотя ПЕРВЫЙ собирался учительствовать, а у ВТОРОГО было учёное
звание. У ПЕРВОГО и СЫНА и у ВТОРОГО и ОТЦА попарно совпадают имена и
отчества. Напишите эти имена и отчества.

Ответ:
Лев Николаевич и Николай Степанович.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - Лев Николаевич Мышкин, человек и идиот. ВТОРОЙ - Николай
Степанович Петяев, тупой доцент из миниатюры "Авас". ОТЕЦ и СЫН - Н.С. и
Л.Н. Гумилёвы.

Источник:
   1. http://lib.ru/LITRA/DOSTOEWSKIJ/idiot.txt
   2. http://www.jvanetsky.ru/data/text/t6/avas/
   3. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=17356
   4. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=17355

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Хотя точные значения этих величин известны, обычно говорят об их
приближённых значениях, которые численно отличаются на единицу. В первом
случае величина погрешности - 11 минут. Какова величина погрешности во
втором случае?

Ответ:
Попугайское крылышко.

Комментарий:
"Двадцать седьмого июня тысяча восемьсот шестьдесят второго года
трёхмачтовое судно "Британия", из Глазго, потерпело крушение в тысяча
пятистах лье от Патагонии, в Южном полушарии. Два матроса и капитан
Грант добрались до острова Табор. Там, постоянно терпя жестокие лишения,
они бросили этот документ под сто пятьдесят третьим градусом долготы и
тридцать седьмым градусом одиннадцатой минутой широты." "Итак, твой рост
- 38 попугаев и одно попугайское крылышко. Впрочем, крылышко можно не
считать."

Источник:
   1. http://lib.ru/INOFANT/VERN/cptgrant.txt
   2. М/ф "38 попугаев".

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 8:
Чёрт, осёдланный гоголевским героем; Боксёр, участвовавший в знаменитом
восстании; Мужик, более известный под прозвищем. Все они относятся к
ПЕРВЫМ. Мужик считал, что ПЕРВЫЕ стоят в своём развитии выше, чем
ВТОРЫЕ. Боксёр с ним наверняка бы согласился. В одной стране ПЕРВЫЕ
практически полностью поработили ВТОРЫХ. Автор вопроса всегда думал, что
относится к ПЕРВЫМ, но, уточнив, выяснил, что - к ТРЕТЬИМ. Назовите
произведение, состоящее из одного из ПЕРВЫХ, одного из ВТОРЫХ и одного
из ТРЕТЬИХ.

Ответ:
Медный всадник.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - лошади, ВТОРЫЕ - люди, ТРЕТЬИ - змеи. Чёрт - конь Тараса
Бульбы. Боксёр - конь из "Скотного двора". Прозвище у мерина Мужик было
Холстомер. Гуигнгнмы господствовали над еху. Автор, родившийся
03.02.1978, всегда думал, что он по гороскопу Лошадь. Но оказалось, что
китайский год Змеи закончился только 06.02.1978.

Источник:
   1. http://lib.ru/GOGOL/taras.txt
   2. http://lib.ru/ORWELL/animalfarm.txt
   3. http://lib.ru/LITRA/TOLSTOJ/r_holstomer.txt
   4. http://lib.ru/INOOLD/SWIFT/gulliver.txt
   5. http://www.dazzle.ru/astrology/vostok/vostok.shtml
   6. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00083/25500.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Деталь оружия, российский естествоиспытатель, музыкальный инструмент,
французский архитектор, сестра [...], лесная ягода, спортивная игра.
Вставьте пропущенное слово.

Ответ:
Ольги.

Комментарий:
По первым буквам можно прочитать названия нот.

Источник:
Не требуется.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 10:
ПЕРВЫЙ и ВТОРЫЕ ТРЕТЬЕГО - герои бардовских песен. В начале двадцатого
века один ПЕРВЫЙ стал ВТОРЫМ. Назовите его увлечение, в котором
использовался ТРЕТИЙ.

Ответ:
Спиритизм (столоверчение).

Комментарий:
ПЕРВЫЙ и ВТОРЫЕ ТРЕТЬЕГО - Артур и рыцари круглого стола. В 1902 году
Артур Конан Дойл был возведён в рыцарское достоинство. Конан Дойл
увлекался спиритизмом.

Источник:
   1. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00004/56400.htm
   2. http://persona.rin.ru/cgi-bin/rus/view.pl?id=27361&a=f

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 11:
ОН думал, что нашёл то, что якобы находится под влиянием ЕГО
родственников. Назовите часть ЕГО "родственницы", которая могла бы
помочь в подобных поисках.

Ответ:
Полярная звезда.

Комментарий:
Винни-Пух думал, что нашёл земную ось, которую якобы вертят медведи.
Полярная звезда (альфа Малой Медведицы) указывает направление на север.

Источник:
   1. http://lib.ru/MILN/winnizah.txt
   2. http://www.songkino.ru/songs/kavkaz_pl.html
   3. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=50269

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 12:
ПолуПЕРВЫЙ популярен во многих местах, в частности, там, где, по
свидетельству автора трёх вопросов, в ходу были полВТОРОГО. История о
появлении ПЕРВОГО из ВТОРОГО весьма популярна, хотя вы, возможно,
когда-то считали по-другому. Назовите ПЕРВЫЙ, получивший имя от ВТОРОГО.

Ответ:
Брюмер.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - месяц, ВТОРОЙ - туман. Полумесяц - символ ислама, полтумана
упоминаются в стихотворении Сергея Есенина из цикла "Персидские мотивы".
"Вышел месяц из тумана..." - популярная считалка. Брюмер - месяц
туманов.

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/esenin/ya-sprosil-segodnya.html
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=8992

Автор:
Борис Моносов (идея Евгения Рубашкина)

Вопрос 13:
Известно, что A переводится на русский как B. Если B перевести на другой
язык, получится C. C в известном источнике почти переведено на русский
как D. D - это практически то же самое, что и E. Казалось бы, из всего
этого следует, что A и E равны. Но это не так, на что и указал в 1960-х
годах... Кто?

Ответ:
Александр Городницкий.

Комментарий:
A = Канада. B = деревня. C = rus. D = Русь. E = Россия. Слово "Канада",
как говорят, это искажённое "каната", что с языка гуронов и ирокезов
переводится как "деревня". Деревня на латыни - Rus. В эпиграфе ко второй
главе "Евгения Онегина" фраза Горация "O rus!.." почти что переведена
Пушкиным как "О Русь!". Русь - это практически то же самое, что Россия.
В 1963 году Городницкий написал песню со словами "Над Канадой небо сине,
// Меж берёз дожди косые. // Хоть похоже на Россию, // Только всё же не
Россия".

Источник:
   1. http://www.canada-immigrationlaw.com/BFIS/aboutcanada_ru.php
   2. http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/p4.txt
   3. http://magazines.russ.ru/znamia/1999/3/holm.html
   4. http://www.bards.ru/archives/part.asp?id=4653

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
ПЕРВЫЙ назван в честь героя греческих мифов. ТРЕТИЙ упоминается в одном
авангардистском стихе о театре. ЧЕТВЁРТЫЙ стоит в заглавии книги.
Назовите её автора.

Ответ:
Мартти Ларни.

Комментарий:
Первый позвонок называется атлант. Отрывок из стихотворения: "В Театре
всё по-старому. // Третий позвонок. // На хребте ожидания".

Источник:
   1. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=4436
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=4435
   3. http://paradox.net.ua/cult/view.php?num=429&au=262
   4. http://lib.ru/INPROZ/LARNI/pozwonok.txt

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
Название известного романа состоит из двух слов. Если в каждом из них
изменить первую букву, то первое станет тем, что находится в европейском
городе, а второе - специализацией. Название одного из мест работы
представителей этой специализации, живущих в этом городе, является
омонимом одной из форм. Назовите максимально точно тот омоним другой
формы, о котором речь идёт выше.

Ответ:
"Квентин Дорвард".

Комментарий:
Авентин - один из семи холмов Рима, форвард - нападающий в футболе.
Название римского футбольного клуба "Рома" - омоним краткой формы имени
Роман. Полная форма того же имени - омоним слова "роман".

Источник:
   1. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=58927
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=352
   3. http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?TopicNumber=38251
   4. http://www.asroma.it/

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 16:
[Командам, читающим вопрос в транслите: слово "VTORAYA" изначально
написано латинскими буквами]
   ПЕРВЫЙ - мужской род ВТОРОЙ. ТРЕТИЙ для ПЕРВЫХ упоминается в
поговорке. VTORAYA начинает собой пословицу о ТРЕТЬЕМ. Известный уже
несколько веков третий ТРЕТИЙ упоминает два действия. Назовите ПЕРВОГО и
ВТОРУЮ.

Ответ:
Дурак и дура.

Комментарий:
"Дуракам закон не писан" и "Dura lex sed lex". Третий закон Ньютона. 

Источник:
   1. http://www.spravka.gramota.ru/buro.html?gotoq=139599
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=44254

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 17:
Словами "ТАКОЙ АЛЕФ" начинаются многие произведения одного жанра.
Словами "ТАКАЯ АЛЬФА" начинается песня, которую исполняет коллектив,
названный словом, которое могло бы встречаться в произведениях
упомянутого жанра. Словами "ТАКИЕ АЗЫ" начинается известное литературное
произведение. Этими же словами первоначально называлось другое
произведение того же автора. А как оно называется сейчас?

Ответ:
"От двух до пяти".

Комментарий:
Многие садистские стишки начинаются словами "Маленький мальчик...".
Песня "Маленькая девочка" группы "Крематорий" начинается словами
"Маленькая девочка со взглядом волчицы". "Бармалей" начинается словами
"Маленькие дети! // Ни за что на свете // Не ходите в Африку, // В
Африку гулять!". Книга "От двух до пяти" первоначально называлась
"Маленькие дети". 

Источник:
   1. http://www.inftech.ru/comedy/sadist/sadist.htm
   2. http://www.crematorium.ru:8080/archives/lyrics/038.shtml
   3. http://www.litera.ru/stixiya/authors/chukovskij/i-malenkie-deti.html
   4. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00089/96300.htm

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 18:
FIRST и SECOND - половина "THIRD". У FIRST номер в 16 раз меньше, чем у
SECOND, и на 6 меньше, чем DER VIERTE. FIRST назван по имени ПЯТОЙ,
матери того, кто стал SECOND. Одна ПЯТАЯ была ТРЕТЬЕЙ ЧЕТВЁРТЫХ.
Назовите ту, что практически став ТРЕТЬЕЙ ЧЕТВЁРТЫХ, стала ПЯТОЙ. 

Ответ:
Дюймовочка.

Комментарий:
В "Queen" входили Брайан Мэй (May), Фредди Меркьюри (Mercury), Роджер
Тейлор и Джон Дикон. Май (May) - 5-й месяц. Ртуть (Mercury) - 80-й
элемент. В немецком слово Elf означает и "11", и "эльф". Май назван в
честь Майи, матери Гермеса, отождествлённого с Меркурием (Mercury). Майя
Мелиан (по-другому Майя в русских источниках называют и "Майа", и
"Майяр", и "Майар") была королевой эльфов. Дюймовочка, став женой короля
эльфов, получила имя Майя.

Источник:
   1. http://mega.km.ru/rock/encyclop.asp?topicnumber=1027
   2. http://www.rambler.ru/dict/enru/01/0e/c6.shtml
   3. http://www.rambler.ru/dict/enru/01/11/84.shtml
   4. http://www.rambler.ru/dict/enru/01/11/83.shtml
   5. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=36543
   6. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=55082
   7. http://www.rambler.ru/dict/deru/00/53/69.shtml
   8. http://www.rambler.ru/dict/deru/00/53/6b.shtml
   9. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=36624
   10. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=14735
   11. http://oceansoul.narod.ru/fantasy/Arda/arda_pr.htm
   12. http://lib.ru/TOLKIEN/silxmar.txt
   13. http://www.skazka.com.ru/article/andersen/000003andersen.html

Автор:
Борис Моносов

