Чемпионат:
Вопросы из Полтавы

Дата:
08-Sep-1998

Инфо:
Неофициальные туры Интернет-клуба, 8-10 и 15-17 сентября 1998.

Редактор:
Александр Мельников (Краматорск)

Тур:
Тур 1.

Дата:
08-Sep-1998

Вопрос 1:
Членами этого клуба, созданного 30 марта 1967 года, были: психолог Карл
Густав Юнг - под номером 7, писатель Олдос Хаксли - под номером 19,
актриса Мерилин Монро - под номером 26, писатель Джордж Бернард Шоу -
под номером 49, физик Альберт Эйнштейн - под номером 62. А чьим именем
был назван этот клуб?

Ответ:
Именем сержанта Пеппера.

Комментарий:
Речь шла об альбоме "Битлз".

Автор:
Наталья Пушко

Вопрос 2:
Советский зоолог В.Г.Гертнер делил этих диких животных на три подвида:
степной южнорусский тарпан, лесной тарпан и восточный тарпан. Первые два
вида давно исчезли с лица Земли, а вот третий живет до сих пор. Под
каким названием знаем его мы?

Ответ:
Лошадь Пржевальского.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 3:
После выхода в свет двух рассказов украинского писателя к нему пришла
одна пожилая женщина из Стеблева с претензиями: "Зачем, панычу, вы меня
в книжке описали? Теперь мне проходу на улице не дают". Назовите общее
название этих рассказов.

Ответ:
"Баба Параска та Баба Палажка".

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 4:
Один из них весил 113 г. За другого в 1907 году предлагали 31 тысяч ф.с.
(865 тысяч по новому курсу), но не сошлись в цене. Некоторые народы
употребляют их в пищу. В далеком будущем, если верить одному писателю,
их цивилизация придет на смену человеческой. Кто они?

Ответ:
Собаки.

Автор:
Олег Логинов

Вопрос 5:
В истории судебной практики процесс по этому делу проходил трижды.
Первые два с интервалом в 25 лет состоялись в XV веке во Франции. Третий
происходил в преддверии XX века в Ватикане. Решение последнего привел в
исполнение папа Бенедикт XV в 1920 году. Каким было третье решение?

Ответ:
Причислить Жанну д'Арк к лику святых.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 6:
Что Марк Твен считал одним из самых опасных мест на Земле, так как
именно здесь умирает наибольшее количество людей? Дайте предельно
конкретный ответ.

Ответ:
Кровать (постель).

Автор:
Игорь Пушко

Вопрос 7:
В первоисточнике это сооружение подробно не описывается, поэтому при
переводе на русский язык для его обозначения было использовано русское
слово, означавшее "кованый сосуд". Назовите его.

Ответ:
Ковчег.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 8:
Его путь начался, можно сказать, с несчастного случая, но, благодаря
умению складно говорить, энергично жестикулировать и экстравагантно
одеваться, он выбился в люди. Скажите, что он чаще всего просит сделать
людей, которым посчастливилось участвовать в реализации проекта без
времени усопшего?

Ответ:
Угадать мелодию.

Комментарий:
Это Валдис Пельш. (Последний проект Владислава Листьева - телепередача
"Угадай мелодию"; В.Пельш в студенческие годы играл в группе "Несчастный
случай").

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 9:
Куросава - "Злые остаются живыми", Койнтер - "Остальное - молчание",
Бальдуччи - "Подгнило что-то в королевстве убийц". У Ричардсона, Свена
Гада и Козинцева название фильма совпадает с оригинальным названием. А у
Шаброля носит имя женского персонажа первоисточника. Как называется
фильм Клода Шаброля?

Ответ:
"Офелия".

Комментарий:
Речь шла о постановках "Гамлета".

Автор:
Наталья Пушко

Вопрос 10:
Известный русский вельможа граф Головкин был страстным любителем
садоводства, особенно разведения цветов. Своего самого талантливого
цветовода-крепостного граф даже отпустил со всей семьей на волю и
присвоил им очень поэтичную фамилию, которую вам не раз приходилось
слышать. Вспомните, к примеру, что один из потомков этого садовода
терпеть не мог Гоголя, считая его творчество дьявольским и
разрушительным, а известный русский диссидент, женатый на женщине с
такой фамилией, посвятил Гоголю интереснейшую и очень человечную книгу.
Как же звучит эта русская фамилия?

Ответ:
Розанов.

Комментарий:
Василий Розанов - русский философ и писатель, критично относился к
личности и творчеству Гоголя. Андрей Синявский (Абрам Терц), автор книги
"В тени Гоголя", был женат на Марии Розановой.

Автор:
Наталья Пушко

Вопрос 11:
Энтомология - наука о насекомых - подразделяется на несколько других
наук. Так, клеоптерологи изучают жуков, мирмекологи - муравьев,
лепидоптерологи - бабочек. А вот ортоптерологи изучают два вида
насекомых. Каких?

Ответ:
Саранчу и кузнечиков (вариант: сверчков).

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 12:
Назовите греческую богиню, имя которой можно перевести как "земноводное
триединение".

Ответ:
Амфитрида.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 13:
Около 100 лет назад мир облетела весть о войне между тремя соседними
государствами - Боливией, Перу и Чили. "Война за богатства пустыни
Атакама! - выкрикивали газетчики. - Пустыня Атакама в огне!". Войну
выиграла маленькая республика Чили. Она и стала экспортировать
"богатство" пустыни в другие страны. Что же это?

Ответ:
Селитра - азотные удобрения.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 14:
У древних римлян была очень популярной игра в кости, которые имели
продолговатую форму, и на них было отмечено 1, 3, 4 и 7 очков. Лучший
бросок, когда все кости падали разными очками, назывался "Венерой", а
худший, когда на всех была единица, - собакой. А как этот бросок
назывался у славян?

Ответ:
Козел!

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 15:
У Редьярда Киплинга в стихотворении "Если" есть мудрые строки: "Равно
встречай успех и поруганье, не забывая, что их голос лжив...". В каком
районе Лондона находится сооружение, на котором можно прочесть эти
строки?

Ответ:
Уимблдон.

Автор:
Наталья Пушко

Тур:
Тур 2.

Дата:
15-Sep-1998

Вопрос 1:
В 1849 году английский монетный двор, выполняя заказ Иордании,
изготовлял монеты для этой страны. Англичан смутила некая запись в
тексте монеты номиналом в 1 филс, и они внесли исправление, как потом
выяснилось, неправильно. Что же они изменили?

Ответ:
1 филс на 1 фил, т.к. в английском языке множественное число
обозначается окончанием -s (-es).

Автор:
Наталья Пушко

Вопрос 2:
Первый такой завод был создан в России при Иване III, и назывался он
Хорошевским. Дальнейшему развитию таких заводов способствовал Иван
Грозный и Петр I. Во время войн продукция этих заводов сильно
уничтожалась, а сами заводы разорялись и подвергались разграблению
неприятелем. Какую же продукцию выпускали эти заводы?

Ответ:
Коней.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 3:
Эту роль великий советский актер сыграл в своей жизни дважды: первый раз
в трагедии, а второй - в комедии. Назовите фамилию актера и его роль.

Ответ:
Иннокентий Смоктуновский, Гамлет.

Автор:
Наталья Пушко

Вопрос 4:
Один из первых эпизодов широко известной сказки некого писателя является
изображением собрания животных: трех собак, двух лошадей, свиней, овец,
коров, голубей, кур, козы и осла. А в каком году происходит действие не
менее известного романа этого писателя?

Ответ:
1984

Комментарий:
"1984" - название романа Дж.Оруэлла, автора сказки "Ферма животных".

Автор:
Игорь Пушко

Вопрос 5:
Первый плод соавторства Шиллера и Гете был напечатан в "Альманахе муз"
за 1797 год и был встречен в штыки некоторыми литераторами. Подобно
древнеримскому поэту Марциалу, они назвали свои стихи ксениями, что в
переводе с греческого означает "подарки гостям". Назовите современного
киноартиста, преуспевающего в этом жанре.

Ответ:
Валентин Гафт (речь шла об эпиграммах).

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 6:
В 1995 году в городе Челябинске Южно-Уральское издательство выпустило
энциклопедический сборник, безусловно интересующий вас всех. На торце
обложки, помимо названия, читаем слова: "В младенчестве, в отрочестве, в
пору зрелости. При солнце, при луне, при ярком свете, при свечах". Что
собрано в книге?

Ответ:
Игры.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 7:
Какое название объединяет слова: ртуть, май, портной, дьякон?

Ответ:
"Queen".

Комментарий:
Фредди Меркьюри - "ртуть", Брайан Мэй - "май", Роджер Тейлор -
"портной", Джон Дикон - "дьякон".

Автор:
Наталья Пушко

Вопрос 8:
Рисунки чертеника и рисовальщика Куленбаха получили массовое
распространение при Петре I и в подавляющем большинстве дошли до наших
дней, кроме некоторых. Одному из утраченных рисунков было посвящено
школьное стихотворение, в котором мифическое существо ведет бродячий
образ жизни и питается редькой с хреном. Изобразите, пожалуйста,
этот давно забытый рисунок (можно словами, разумеется).

Ответ:
Буква "ять".

Автор:
Наталья Пушко

Вопрос 9:
Этот греческий музыкальный инструмент, несмотря на свое название,
никакого отношения к фруктам не имеет. Назовите его.

Ответ:
Цитра.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 10:
В Новгороде, Смоленске, Пскове, Витебске сходный состав почвы, поэтому с
1951 года до 80-х годов в их окрестностях обнаруживали некие
археологические находки 11-12 веков, являющиеся, в основном, разовыми
предметами личного пользования. Ученые даже установили имя одного из
тех, кому они некогда принадлежали. О чем речь?

Ответ:
О берестяных грамотах.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 11:
Давным-давно он послужил причалом для всем известного плавсредства. В
одной из песен Александра Новикова герой в телефонном разговоре не очень
уважительно отозвался о команде, носящей его имя. А в псалмах Бориса
Чичибабина он уже плывет сам, притом беловенчанный. Назовите его.

Ответ:
Арарат.

Автор:
Олег Логинов

Вопрос 12:
26 октября 1863 года в лондонской таверне "Свободный человек" на улице
Грэйт Куин были приняты правила, состоящие из 13 пунктов. О каких
правилах идет речь?

Ответ:
Правила игры в футбол.

Автор:
Игорь Пушко

Вопрос 13:
Первым появился "Генрих Гейне", за ним следовали "Наполеон", "Леонардо
да Винчи", "Данте", "Марко Поло" и многие-многие другие. А кто был их
так называемым "крестным отцом"?

Ответ:
М.Горький, основатель серии ЖЗЛ.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 14:
По данным переписи населения, произведенной в октябре 1997 года, больше
половины подданных этого государства не являются его жителями.
Интересно, что самый известный нам житель этого государства, как ни
странно, его подданным не является, и поэтому он не был учтен при
переписи. О каком государстве идет речь?

Ответ:
Ватикан.

Комментарий:
Из 466 подданных Ватикана 253 человека не являются его жителями, т.к.
входят в состав дипломатических представительств и проживают за
границей. Папа Римский традиционно считается наместником Бога на Земле,
поэтому он не считается подданным какого-либо государства.

Автор:
Игорь Пушко

Вопрос 15:
Имя его отца в переводе с древнего семитского языка означает: "Тот, кого
вы просили у Всевышнего". Имя его самого, по одной из версий, произошло
от возгласа архангела: "Кто есть подобный Всевышнему". В мае 1998 года в
Киеве ему был установлен памятник в скверике по ул.Прорезной, недалеко
от Крещатика. Авторы изобразили его в расцвете жизненных сил. Но гораздо
более известна его трагическая смерть, описанная в бессмертном
произведении, непосредственно связанная с птицей, сыгравшей в его жизни
роковую роль. О какой птице идет речь?

Ответ:
Гусь.

Комментарий:
Речь шла о Михаиле Самуэлевиче Паниковском.

Автор:
Игорь Пушко

