Чемпионат:
"Играриум-2000", Одесса

Вид:
Л

Дата:
04-Mar-2000

URL:
/znatoki/boris/reports/200003Odessa.html

Вопрос 1:
   Есть в Армии свои изъяны,
   К примеру, были наркоманы.
   Но нынче прецедентов мало.
   [...].

Ответ:
   Рука бойцов колоть устала

Автор:
Игорь Рабин

Вопрос 2:
   "Новый русский" проснулся в кошмаре:
   Суд во сне не купился по блату,
   Приговор был суров и коварен:
   [...].

Ответ:
   Чтоб ты жил на одну зарплату

Автор:
Карим Азизов

Вопрос 3:
   Слетели с руки часы "Ориент",
   Но поздно засек я этот момент
   Упали на землю осколочки звонкие,
   Все ж, как ни крути, а [...].

Ответ:
   "Восток" - дело тонкое

Автор:
Карим Азизов

Вопрос 4:
   Наш конюх, как только кайф словит,
   Себя будто баба ведет:
   [...
   ...].

Ответ:
   Коня на скаку остановит,
   В горящую избу войдет

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 5:
   Прокруст привязывал к скамейке
   Гостей, чтоб подавить мятеж,
   И брал секиру и линейку:
   [...].

Ответ:
   Семь раз отмерь, один отрежь

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 6:
   Гномьих клинков секреты
   Время уносит вдаль,
   Помнят лишь эльфы это -
   [...].

Ответ:
   Как закалялась сталь

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 7:
   Календарь на стенке в офисе у нас.
   Выходных в календаре не видно что-то.
   Невозможно жить - уже в который раз
   [...].

Ответ:
   Понедельник начинается в субботу

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 8:
   Отец взял ремень: "Эта "двойка" за что?
   За русский?" Сын - вовсе не плакса:
   "[...],
   Что дашь за "пятерку" пять баксов."

Ответ:
   Я русский бы выучил только за то

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 9:
   Счастливые невеста и жених
   Впервые новый год вдвоем встречают.
   Вот бьют куранты. Наплевать на них!
   [...].

Ответ:
   Счастливые часов не наблюдают

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 10:
   Здесь цыгане стояли шатрами,
   Эх, уехать с ними и мне бы...
   Только что там, за облаками?
   Это [...].

Ответ:
   ...табор уходит в небо

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 11:
   В аду потратив много сил,
   Геракл собаку приручил.
   Он Цербера зовет теперь:
   "[...]".

Ответ:
   Мой ласковый и нежный зверь

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 12:
   Кто вальс собачий смог создать?
   Об этом вспомним мы едва ли...
   Успел же кто-то записать,
   Как [...].

Ответ:
   ...шла собака по роялю

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 13:
   Помилуй! - завопил Дракоша,
   В ответ Добрыня рявкнул - Нет!
   [...]
   Ты съел, мерзавец, на обед!

Ответ:
   Как много девушек хороших

Автор:
Игорь Рабин

Вопрос 14:
   Краснофлотец на досуге
   Пишет весточку подруге:
   Приезжай, мол, черноброва
   [...].

Ответ:
   На недельку, до второго

Автор:
Игорь Рабин

Вопрос 15:
   К концу подходит симпатичный вечерок,
   Однако в панике весь Звездный городок.
   Полны тревоги укротители ракет -
   [...].

Ответ:
   Уж полночь близится, а Германа все нет

Автор:
Игорь Рабин

