Чемпионат:
Фестиваль "Игра Первопрестольной - 2015" (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/201509Moscow.html

Дата:
19-Sep-2015

Тур:
Первый день. Кубок льда. 1 тур

Редактор:
Павел Солахян (Ереван)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы Антона Тахтарова
(Самара), Екатерину Сосенко (Тюмень), Александра Кудрявцева (Николаев),
Дмитрия Слоуща (Тель-Авив), Наиля Фарукшина (Навои), Алексея и Марию
Трефиловых (Калуга) и Александра Мудрого (Черновцы).

Вопрос 1:
Главный герой фильма "Доктор Дулиттл" - американец, умеющий
разговаривать с животными. Назовите город, в котором живет этот герой.

Ответ:
Сан-Франциско.

Комментарий:
Своими разговорами с животными известен и святой Франциск Ассизский.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Dr._Dolittle_(film)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франциск_Ассизский

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 2:
Меру наказания, при которой человеку разрешалось проживать в любом
городе, кроме Москвы, Петрограда и Киева, в народе прозвали "ПРОПУСК".
Запрос "ПРОПУСК" в Википедии перенаправляет на статью, в которой
упоминаются, среди прочих, Гренландия, Аргентина и Восточная Бразилия.
Заполните пропуск двумя символами.

Ответ:
-3.

Комментарий:
Вышеупомянутые три города исключались из списка допустимых городов, что
дало повод прозвать эту меру "минус три". Регионы из второй части
вопроса живут в поясе "-3" от Гринвича.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Минус_(лишение_прав)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/-3

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 3:
(pic: 20150399.jpg)
   Здание, которое вы видите, получило прозвище в честь НЕГО.
Рассказывают, что первый секретарь Пензенского обкома был снят с
должности, когда не сумел ответить, сколько весит ОН. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Початок кукурузы.

Зачет:
Плод кукурузы; кукурузный початок.

Комментарий:
Дело со снятием секретаря было, естественно, при Хрущёве. На фото - ныне
несуществующее здание Ереванского дворца молодежи.

Источник:
   1. http://www.mediamax.am/ru/news/yerevan-XX-century/5864/
   2. https://www.facebook.com/ArmeniaIncognita/posts/294383417385105/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бутузов,_Сергей_Михайлович

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 4:
Когда будущий американский спикер Ньют ГИнгрич решил ввязаться в
политику, Джордж Эвери Ли разочарованно заявил, что в свое время
недостаточно долго продержал того под водой. Джордж Эвери Ли являлся
одним из самых влиятельных ИХ в США. Назовите ИХ словом греческого
происхождения.

Ответ:
Баптисты.

Комментарий:
Грязное это дело - политика, и негоже ею заниматься праведному
христианину. Баптисты практикуют крещение путем полного погружения в
воду.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/G._Avery_Lee
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гингрич,_Ньют
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баптизм

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 5:
Герой романа англичанина Оливера Голдсмита - весельчак, проживший
непростую жизнь. В русском переводе о герое говорится, что он знает
ПРОПУСК шуток. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"... почем фунт...".

Комментарий:
Согласно английскому оригиналу, герой знает, сколько шуток приходится на
унцию, но переводчик решил переделать русскоязычную идиому.

Источник:
   1. http://www.e-reading.link/chapter.php/1038972/22/Smollet_-_Puteshestvie_Hamfri_Klinkera._Vekfildskiy_svyaschennik.html
   2. http://www.gutenberg.org/files/2667/2667-h/2667-h.htm

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 6:
В историческом романе Фердинанд Арагонский хочет выдать дочь замуж, но
Изабелла возражает, что Екатерине еще рано ДЕЛАТЬ ЭТО. В известной
фразе, которую связывают с браком и другой королевой, тоже идет речь о
том, чтобы ДЕЛАТЬ ЭТО. Какие три слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Думать об Англии.

Комментарий:
Дочь Фердинанда Арагонского - это Екатерина Арагонская, первая жена
Генриха VIII. Существует легенда, что перед первой брачной ночью своей
дочери другая королева - Виктория - дала той совет: "Закрой глаза и
думай об Англии".

Источник:
   1. http://www.e-reading.link/chapter.php/89185/7/Holt_-_Koroleva_Kastil%27skaya.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Екатерина_Арагонская
   3. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/8/23.htm

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 7:
Герой Марии БрИкер из-за немаленькой, судя по всему, кепки получил
прозвище "ИКС", а сняв ее, в верхней части напоминал уже ТАКОЙ ИКС,
распугивая мирных граждан пышной, кудрявой шевелюрой. Какие два слова мы
заменили "ТАКИМ ИКСОМ"?

Ответ:
Атомный гриб.

Зачет:
Ядерный гриб.

Комментарий:
Как говорится, не все грибы одинаково полезны.

Источник:
М. Брикер. Остров желтых васильков.
http://www.flibusta.net/b/338663/read

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   ..schtsch..
   </раздатка>
   В недавней заметке Дмитрий Симонов отмечает, что некоторые жители
небольшой европейской страны решили показать свою симпатию к родине
гостей, но сломались уже на втором... Ответьте как можно точнее: на
втором чём?

Ответ:
Слове российского гимна.

Зачет:
Слове гимна России.

Комментарий:
Перед началом отборочного матча чемпионата Европы против сборной России
некоторые лихтенштейнцы пришли в футболках с символикой СССР и
попытались спеть российский гимн, но, по мнению автора статьи, сломались
уже на слове "свяштсчЕнная".

Источник:
http://www.sport-express.ru/football/euro/2016/reviews/915332/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 9:
Ученые обнаружили, что после построения сети пауки с помощью чутких
сенсоров регулируют ее, словно ДЕЛАЯ ЭТО. В первое время мать помогала
Джону и его друзьям ДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте точно, какие два слова мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Настраивать гитару.

Зачет:
Настраивать гитары.

Комментарий:
Паук подтягивает или отпускает волокна, чтобы изменить их резонанс до
устраивающей его вибрации. Мать Джона Леннона, Джулия, сыграла важную
роль в формировании его первой группы.

Источник:
   1. http://www.lafox.net/118/pauki-nastraivayut-pautinu-kak-gitaru
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Quarrymen

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 10:
Массовые переименования в Ташкенте первой четверти XX века не коснулись
улицы, названной в честь одного местного архитектора. Русское имя, от
которого образована его фамилия, сегодня популярно только в женском
варианте. Напишите этот вариант.

Ответ:
Ульяна.

Комментарий:
После революции многие улицы Ташкента получили новые имена. Но нужды
переименовывать Ульяновскую улицу не было. Фамилия Ульянов образована от
мужского имени Ульян, хотя сегодня распространено только женское имя
Ульяна.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ульянов,_Николай_Фёдорович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ульянов
   3. http://www.babyblog.ru/community/post/naming/1226630

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 11:
По выражению Джулиана Барнса, в детстве он узнал новость от известного
европейца и понял, что теперь может нарушать родительские запреты еще
пуще. Назовите этого европейца.

Ответ:
[Фридрих Вильгельм] Ницше.

Комментарий:
Автор знаменитой фразы "Бог умер" - Фридрих Вильгельм Ницше.

Источник:
http://www.e-reading.link/bookreader.php/1020840/Barns_-_Nechego_boyatsya.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 12:
Артур Миллер вспоминает, как Роберт Фрост, затаив дыхание, заворожённо
слушал одну лекцию. Далее Миллер упоминает объект, в котором есть
секретный туннель с копиями исторических документов. Назовите этот
объект.

Ответ:
[Гора] Рашмор.

Зачет:
Маунт-Рашмор.

Комментарий:
Лицо Фроста напомнило Миллеру изваяние на горе Рашмор. В 1998 году
Конституция, Декларация о Независимости и многие другие исторические
документы были помещены в зал, сооруженный с обратной стороны монумента.

Источник:
   1. А. Миллер. Наплывы времени. http://www.flibusta.net/b/350109/read
   2. http://www.rosyinn.com/5100b19.html
   3. http://topten.su/143

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Тур:
Первый день. Кубок льда. 2 тур

Редактор:
Павел Солахян (Ереван)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы Антона Тахтарова
(Самара), Екатерину Сосенко (Тюмень), Александра Кудрявцева (Николаев),
Дмитрия Слоуща (Тель-Авив), Наиля Фарукшина (Навои), Алексея и Марию
Трефиловых (Калуга) и Александра Мудрого (Черновцы).

Вопрос 1:
Говоря о том, что за рубежом Тургенев единолично позиционирует себя как
главу русской литературы, Иван Гончаров ссылается на известного
француза. Назовите этого француза.

Ответ:
Людовик XIV.

Комментарий:
Тургенев, по словам Гончарова, как бы говорит: "Русская литература - это
я".

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/litnas/texts/la2/gmi-1842.htm

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 2:
При переводе на русский с другого славянского языка пропал авторский
каламбур: в оригинале герой имел в виду карту определенного номинала и
масти. Напишите топоним, который также фигурирует в его фразе.

Ответ:
Сараево.

Комментарий:
Когда герой Ярослава Гашека произнес то, что перевели фразой "Семь
пулек, как в Сараеве!", он говорил о семерке бубен. А пулька в значении
"партия в карточную игру" здесь ни при чем.

Источник:
   1. http://rutlib.com/book/4088/p/6
   2. http://cs.wikipedia.org/wiki/Barva_(karty)

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 3:
В 1865 году группа американских деятелей решила использовать Девятую, но
- по понятным причинам - без последней. Назовите эту последнюю.

Ответ:
"Ода к радости".

Комментарий:
Речь в вопросе идет о памятном мероприятии по случаю гибели Авраама
Линкольна. "Девятая симфония" Бетховена для этой цели вполне подходила,
за исключением последней части - "Оды к радости".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Нью-Йоркский_филармонический_оркестр

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   И брату, и мне уже за шестьдесят, и я только недавно - несколько дней
назад - спросил его
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из автобиографии Джулиана Барнса, в котором ОНИ
заменены другим словом. В учебнике по маркетингу говорится, что поиск
клиента - это нечто большее, чем работа с "ТАКИМИ НИМИ". Какими -
ТАКИМИ?

Ответ:
Желтыми [страницами].

Комментарий:
В розданном фрагменте фигурирует далеко не первое упоминание брата
писателя в данной книге. Днями мы заменили страницы. "Желтыми
страницами" называют телефонные справочники со сведениями о
предприятиях, организациях и индивидуальных предпринимателях.

Источник:
   1. http://www.e-reading.link/bookreader.php/1020840/Barns_-_Nechego_boyatsya.html
   2. http://www.e-reading.link/chapter.php/98050/12/Rysev_-_Aktivnye_prodazhi.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жёлтые_страницы

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 5:
Будущий ученый Егор Вагнер в юности сбежал из учебного заведения, но
денег на транспорт до родной Казани ему не хватило. В итоге отец,
встретив сына, иронично назвал его ИКСОМ. Можно сказать, что ИКС
начинается на "В" [вэ] и заканчивается на "Л" [эль]. Какие два слова мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Ломоносов наоборот.

Зачет:
Перевернутый Ломоносов.

Комментарий:
Будущий химик Вагнер добрался домой пешком, на что отец заметил: "Ты
совершенный Ломоносов, только наоборот: тот бежал <...> к учению, а ты -
от учения". "Ломоносов" наоборот - "восономоЛ".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вагнер,_Егор_Егорович

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 6:
Одна из тематических территорий Диснейленда включает в себя, например,
магазин "Ле Бат эн Руж" и ресторан "ГАвань". На открытии территории Уолт
Дисней пошутил, что по финансовым затратам строительство было сравнимо с
событием первой половины XIX века. Назовите это событие двумя словами.

Ответ:
Луизианская покупка.

Зачет:
Покупка Луизианы; продажа Луизианы; приобретение Луизианы; покупка
Нью-Орлеана.

Комментарий:
Как можно догадаться, эта тематическая территория посвящена Новому
Орлеану. В 1803 году США за 15 миллионов долларов приобрела у Франции
Луизиану, включая Новый Орлеан и другие территории.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/New_Orleans_Square
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Луизианская_покупка

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 7:
За свою въедливость и непримиримость к любым шероховатостям Андрей
Громыко получил прозвище "ОНА". ОНА фигурирует в сказке о злоключениях
мальчика КАриуса. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Бормашина.

Комментарий:
Сказка, как можно догадаться, посвящена проблемам с зубами.

Источник:
   1. http://www.vesti.ru/doc.html?id=301273
   2. Т. Эгнер. Кариус и Бактериус.
http://www.flibusta.net/b/119886/read

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 8:
В вопросе словом "ОНО" заменены два слова.
   Согласно литературоведам, известное ОНО символизирует удар движения
фермеров по могущественным представителям крупного бизнеса. Название
какого произведения 1839 года начинается с "НЕГО"?

Ответ:
"Падение дома Ашеров".

Комментарий:
ОНО - это падение дома. В первом случае речь идет о доме Дороти,
приземлившемся на Злую ведьму Востока в начале знаменитой книги Фрэнка
Баума. "Падение дома Ашеров" - рассказ Эдгара Аллана По.

Источник:
   1. http://www.wickedtour.net/symbolism-of-the-wizard-of-oz
   2. http://www.themoneymasters.com/the-wonderful-wizard-of-oz-a-monetary-reformers-brief-symbol-glossary/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Падение_дома_Ашеров

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 9:
(pic: 20150400.jpg)
   БОльшую часть 2004 года саратовский "Сокол" шел стабильно, но в
середине сезона Андрей Анфиногентов заявил, что "Сокол" находится в НЕЙ.
Назовите ЕЕ двумя словами латинского происхождения.

Ответ:
Зона турбулентности.

Комментарий:
Полет "Сокола" проходил не всегда на одной высоте.

Источник:
   1. http://wildstat.ru/p/2003/ch/RUS_2_2004/tbl/1
   2. http://www.sport-express.ru/newspaper/2004-07-31/2_2/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 10:
Несколько десятков лет назад вышел роман Стивена Хантера, посвященный
борьбе британской и советской разведок на фоне Гражданской войны в
Испании. Роман называется "Испанский ОН". Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Гамбит.

Комментарий:
В романе есть много общего с известным шпионским боевиком Бориса
Акунина.

Источник:
http://www.e-reading.link/book.php?book=102359

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 11:
Разные источники характеризуют Надежду Крупскую и как холодную, и как
страстную, горячую женщину. Один из партийных псевдонимов Крупской
совпадает с фамилией француза, в честь которого названа артерия.
Напишите эту фамилию.

Ответ:
ШаркО.

Комментарий:
Жан-Мартен Шарко разработал метод контрастного душа, в котором холодные
струи соседствуют с горячими. Слово "источники" является дополнительной
подсказкой.

Источник:
   1. http://www.sexclinic.ru/newslist/detail.php?ID=7859
   2. http://www.svpressa.ru/society/article/5438/
   3. http://www.portal-kultura.ru/articles/history/29041-nadezhda-revolyutsii/
   4. http://www.secretworlds.ru/publ/4-1-0-1294
   5. http://www.sovtime.ru/rulers/lenin/krupskaya
   6. http://www.detskiysad.ru/ped/mordov13.html
   7. http://zhurnal.lib.ru/p/panfilow_a_j/chasy.shtml
   8. http://www.akva-fitnes.ru/dush-sharko.html
   9. http://en.wikipedia.org/wiki/Jean-Martin_Charcot

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 12:
Архитектор Роберт Трент Джонс спроектировал множество полей для гольфа в
США и еще 35 странах мира. Утверждение, которое часто делается в
отношении полей авторства Джонса, в более известном варианте посвящено
ЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Британская империя.

Зачет:
Испанская империя.

Комментарий:
Как любят шутить, над полями, спроектированными Джонсом, никогда не
заходит солнце.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Robert_Trent_Jones
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_empire_on_which_the_sun_never_sets

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Тур:
Первый день. Кубок льда. 3 тур

Редактор:
Александр Либер и Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы тура благодарят за тестирование Юрия Выменца, Наталью
Кудряшову и Евгения Поникарова.

Вопрос 1:
   <раздатка>
   "Как розы здесь растут между лесами?"
   "Где терния растут?"
   </раздатка>
   Перед вами цитаты из стихотворения XVIII века "Пастушка и нимфа".
Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Эхо.

Комментарий:
Эхо отвечает пастушке, что розы растут сами, а терния растут тут.

Источник:
http://suzjavochka.livejournal.com/1126275.html

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
(pic: 20150401.jpg)
   Перед вами остров Птиц, расположенный в Патагонии. Назовите человека,
который в 1929 году стал директором одной из почтовых компаний
Аргентины.

Ответ:
[Антуан де] Сент-Экзюпери.

Комментарий:
Сент-Экзюпери был одним из пионеров авиапочты, в частности, директором
свежеобразованного Aeropostale Argentina. По правдоподобной версии,
форма этого острова, который Сент-Экзюпери много раз видел из самолета,
напомнила ему удава, проглотившего слона.

Источник:
   1. http://eco-lodge.blogspot.ru/2013/06/peninsula-valdes-inspiracion-para.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Aeroposta_Argentina
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Antoine_de_Saint-Exup%C3%A9ry

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20150402.jpg)
   Герб какого канадского города мы вам раздали?

Ответ:
Ниагара-Фоллс.

Комментарий:
Щит изображает "Большую подкову" Ниагарского водопада, кленовые листья,
перемежаемые звездами, намекают на то, что город находится рядом с
границей, напротив одноименного американского, а молнии символизируют
гидроэлектростанцию, построенную на Ниагарском водопаде.

Источник:
http://www.ngw.nl/heraldrywiki/index.php?title=Niagara_Falls

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
(pic: 20150403.jpg) (pic: 20150404.jpg) (pic: 20150405.jpg)
   Перед вами работы с сайта "АЛЬФОВОЕ искусство". Журнал "АЛЬФА"
публикует статьи о научной фантастике и смежных жанрах. Назовите АЛЬФУ
словом латинского происхождения.

Ответ:
Экстраполяция.

Комментарий:
На сайте "Экстраполированное искусство" делают автоматическую
экстраполяцию известных картин, расширяя изображение; часто получается
вполне разумно. Научная фантастика - это в некотором смысле
экстраполяция существующих трендов развития человечества.

Источник:
   1. http://www.extrapolated-art.com/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Extrapolation_(journal)

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20150406.jpg)
   Перед вами оккупационный флаг одного государства. С тех пор, видимо,
в нем на многое изменилась точка зрения. Что это за государство?

Ответ:
Камбоджа.

Комментарий:
На флаге Камбоджи времен японской оккупации (красно-белом, кстати)
изображен вид на Ангкор-Ват сверху; на нынешнем флаге он более узнаваем.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Камбоджи

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   imagnific
   </раздатка>
   Это прилагательное появилось во второй половине XX века; оно означает
"крайне экстравагантный, шикарный до вульгарности". На раздатке мы
заменили в нем три буквы; напишите его в исходном виде.

Ответ:
Imeldific [имельдифик].

Комментарий:
В честь Имельды Маркос; она сама это слово и придумала. А к "Apple" эта
история никакого отношения не имеет.

Источник:
   1. http://en.wiktionary.org/wiki/Imeldific
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Imelda_Marcos

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
(pic: 20150407.jpg)
   Какое слово в этом отрывке мы пропустили?

Ответ:
Петиту.

Комментарий:
Розданный текст напечатан разными кеглями, но петит среди них
отсутствует; героини Крылова не очень хорошо владеют иностранными
словами.

Источник:
И.А. Крылов. Подщипа. http://az.lib.ru/k/krylow_i_a/text_0040.shtml

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
(pic: 20150408.jpg)
   Мы убрали с розданной вам карикатуры названия двух учреждений.
Изображенное слева учреждение было создано в середине XIX века при
участии историков Маколея и Карлейля. Как называется учреждение,
изображенное справа?

Ответ:
National Landscape Gallery.

Зачет:
Национальная пейзажная галерея; Национальная ландшафтная галерея.

Комментарий:
А слева - Национальная портретная галерея. Здания напоминают портретную
и ландшафтную ориентации бумаги.

Источник:
   1. http://rgjcartoonist.co.uk/uncategorized/hello-twittery-tweety-types/attachment/portraitgallery/
   2. http://www.npg.org.uk/about/history.php

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   А Сатана видит Наташу,
   Ни один дьявол не выжил,
   Одинокий Тайленол,
   Не банановая палка.
   </раздатка>
   В музыкальной пародии "Странного Эла" Янковича есть, в частности,
четверостишие, перевод которого мы вам раздали. В другой строке этой
пародии лирический герой представляется женщине. Каким именем?

Ответ:
Adam.

Зачет:
Адам.

Комментарий:
Песня не имеет никакого смысла, но каждая ее строка - палиндром: "Ah,
Satan sees Natasha, // No devil lived on, // Lonely Tylenol, // Not a
banana baton" и так далее. Исполняется она в фолк-стиле и называется
"Bob", в честь пародируемого Боба Дилана; в песне используется и один из
самых известных палиндромов "Madam, I'm Adam".

Источник:
https://vimeo.com/44024588

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
(pic: 20150409.jpg) (pic: 20150410.jpg)
   Некоторые источники считают бельгийский гобелен "Триумф лета" и
картину Доменико Гирландайо "Мадонна со святым Иоанном" ранними
изображениями ЭТОГО. Назовите ЭТО аббревиатурой.

Ответ:
НЛО.

Зачет:
UFO.

Комментарий:
Обратите внимание на странные объекты сверху справа над Мадонной и в
верхнем левом углу гобелена; уфологи считают, что это всё неспроста.

Источник:
http://www.pics.ru/izobrazhenie-nlo-na-srednevekovyh-kartinah

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. Внимание, белый ящик!
   В одной стихотворной пародии есть строка "Как бы ни был красив
Иль-де-Франс". Какое слово дважды встречается в первой строке этой
пародии?
   2. Внимание, красный ящик!
   В другой стихотворной пародии есть строка "Для души ты приятней в сто
раз". Какое слово дважды встречается в первой строке этой пародии?

Ответ:
   1. Шардоне.
   2. Каберне.

Комментарий:
Вместо "Шаганэ" хорошо ложатся эти сорта вин, белое и красное
соответственно.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2014/01/25/260/
   2. http://umnickmd.livejournal.com/220958.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Внимание, черный ящик!
   В повести Сергея Колбасьева баржа, перевозящая на палубе большое
количество мин, выглядит лакомой целью для бомбардировщиков и
сравнивается с НИМ. Назовите ЕГО точно, четырьмя словами.

Ответ:
Бутерброд с черной икрой.

Комментарий:
Вся палуба баржи покрыта черными шарами. Надеемся, ваша жизнь в этом
туре тоже удалась. :-)

Источник:
С.А. Колбасьев. Река. http://www.flibusta.net/b/27836/read

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Тур:
Первый день. Кубок льда. 4 тур

Редактор:
Евгений Миротин (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и помощь в подготовке тура
Иделию Айзятулову, Александра Маркова, Дмитрия Карякина, Юрия Разумова,
Антона Тахтарова, Екатерину Сосенко, Максима Новика, Ивана Ефремова,
Максима Мерзлякова, Алексея и Марию Трефиловых, Николая Лёгенького,
Александра Кудрявцева, Юрия Выменца.

Вопрос 1:
Японский герой Бэнкэй отличался огромным ростом и силой. По легенде,
некий связанный с Бэнкэем показатель составлял восемнадцать.
Восемнадцать чего?

Ответ:
Месяцев [беременности его матери].

Комментарий:
Чтобы герой стал огромным и сильным, мать носила его в чреве в два раза
больше обычного.

Источник:
А. Моррис. Благородство поражения: Трагический герой в японской истории.
http://www.flibusta.net/b/138298/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 2:
В книге по истории медицины сообщается, что в средние века приюты,
носившие имя этого святого, имели ворота, выкрашенные в красный или алый
цвет. Напишите имя этого святого.

Ответ:
Антоний.

Зачет:
Антон.

Комментарий:
В приюты принимались в том числе больные "огнем Святого Антония" -
гангреной. Красный цвет и символизировал этот огонь.

Источник:
Г. Хаггард. От знахаря до врача. История науки врачевания.
https://books.google.ru/books?id=XWgIVfBaKUMC&pg=PT272#v=onepage&q&f=false

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 3:
Фирма "ХусквАрна" занимается производством газонокосилок, бензопил и
тракторов. Регбист СебастьЕн ШабАль получил от товарищей по команде
прозвище "Хускварна" за свой... Что?

Ответ:
Храп.

Комментарий:
Продукцию фирмы объединяет характерный громкий звук работающего мотора.
Партнеры по команде не очень любили селиться в одной комнате с
Себастьеном из-за его громкого храпа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шабаль,_Себастьен

Автор:
Олег Кожедуб (Гомель)

Вопрос 4:
В этом вопросе ИКС заменяет число.
   Описанная в одном фантастическом романе планета получила название за
то, что имела в своей системе порядковый номер ИКС. Увидев это название
в русском переводе, можно подумать, что она имела номер ИКС плюс один.
Напишите название этой планеты по-русски.

Ответ:
Икс.

Комментарий:
Планета имела девятый номер и получила название Ix [икс, ай-экс] - по
римской записи числа. В русском переводе это название передали как Икс,
так что, следуя той же логике, можно подумать, что планета была десятой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Икс_(Дюна)

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 5:
Букинист из романа Карла РУиса САфона дал двум своим попугаям
шестибуквенные имена. Он назвал их ПРОПУСК. Заполните пропуск.

Ответ:
Ортега и Гассет.

Комментарий:
Ортега-и-Гассет - известный испанский философ и социолог. Сафон, как
можно понять по имени, - тоже испанец.

Источник:
   1. Карлос Руис Сафон. Тень ветра.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jos%C3%A9_Ortega_y_Gasset

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Metalinguistic metalinguistic
   </раздатка>
   Перед вами часть названия научной статьи, посвященной явлению,
пришедшему в английский из другого языка. Напишите две буквы, которые мы
убрали.

Ответ:
Sh.

Комментарий:
Статья называется "металингвистический-шметалингвистический: фонология
шм-редупликации". Шм-редупликация - это замена исходных букв в слове на
буквы "шм", которая пришла в инглиш из идиша. Вот такой вопрос-шмопрос.

Источник:
http://www.academia.edu/209796/Metalinguistic_shmetalinguistic_The_phonology_of_shm-reduplication

Автор:
Алексей Полевой (Гомель) (автор-шмавтор)

Вопрос 7:
Однажды инок Гурий решил из зависти отравить святого ИоаннИкия. Тот был
при смерти, но остался жив. Вскоре с ним случилась еще одна
неприятность, не причинившая ему, однако, существенного вреда. Назовите
правителя, которому эта неприятность стоила жизни.

Ответ:
Вещий Олег.

Зачет:
Олег; князь Олег; Клеопатра.

Комментарий:
Иоанникия ужалила змея, но яд не причинил ему вреда. Можно предположить,
что у святого подвижника выработался иммунитет. Хотя на самом деле это,
конечно, было чудо.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Иоанникий_Великий

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 8:
Бен Линдер сочувствовал угнетенному населению Никарагуа, из-за чего в
итоге был застрелен. Мать Линдера сказала, что ее сын был убит потому,
что у него ПРОПУСК. Одно из пропущенных слов - существительное. Напишите
его.

Ответ:
Мечта.

Комментарий:
У него, как и у Кинга, тоже была мечта о нормальной жизни для
угнетенных.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Линдер,_Бен

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 9:
По сообщению "The Guardian" [зе гАрдиан], британская полиция для разгона
демонстраций разрабатывала специальную жидкость. Несмотря на то что в
документах она проходила под названием ИКС ИГРЕКА, информация стала
достоянием общественности. Ответьте по-русски двумя словами на одну и ту
же букву, что мы заменили на "ИКС ИГРЕКА".

Ответ:
Секрет скунса.

Комментарий:
Из самой разработки секрета не получилось. Секретами называют выделения
желёз. Предполагалось, что, будучи орошенным ароматной жидкостью,
демонстрант испытает чувственный дискомфорт и пойдет домой
переодеваться.

Источник:
http://radiovesti.ru/article/show/article_id/45960

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 10:
После того как спортсмен Али Уильямс сломал челюсть, он получил
множество писем от болельщиков. Что Уильямс издал благодаря этим
письмам?

Ответ:
Кулинарную книгу.

Зачет:
Поваренную книгу; книгу рецептов; сборник рецептов.

Комментарий:
Перелом челюсти предполагает трудности с пережевыванием пищи. В письмах
болельщиков были рецепты вкусных и питательных блюд, которые не надо
жевать.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/playrugby/308511.html
   2. http://rugby.sport.ua/news/92487

Автор:
Олег Кожедуб (Гомель)

Вопрос 11:
Героиню фантастического романа зовут Сонар Таксация. Дело в том, что ей
и ее соплеменникам пришлось сделать то же, что персонажам другого
романа. Какого?

Ответ:
"451 градус по Фаренгейту".

Комментарий:
Свое имя героиня получила в честь тома Британники, который выучила
наизусть.

Источник:
Neal Stephenson, Seveneves.

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Я вынимаю из ящика яблоко.
   Всё. До свиданья. ........... ......
   </раздатка>
   Закончите двумя словами стихотворение Петра Синявского.

Ответ:
Закончилась азбука.

Зачет:
Окончилась азбука; кончается азбука.

Комментарий:
Каждой букве в рифмованной азбуке Петра Синявского соответствует
двустишие, в котором встречаются слова на эту букву. В данном случае -
"я", "ящика" и "яблоко". Тур тоже закончился, выдыхайте.

Источник:
П. Синявский. Азбука для девочек.

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Тур:
Второй день. Кубок пламени. 1 тур

Редактор:
Александр Печёный и Александр Марков (Москва)

Инфо:
Авторы благодарят за тестирование и ценные замечания Иделию Айзятулову,
Любовь Иванову, Дмитрия Карякина, Андрея и Марию Новиковых, Михаила
Новосёлова, Эльвиру Хасанову, Алексея Штыха (все - Москва), Сергея
Григорьева, Бориса Моносова, Татьяну Федорову, команду "Шесть пик" и
лично Анну Свирину (все - Санкт-Петербург), Алену Гордынец, Евгения
Миротина, Юрия Разумова (все - Минск), Александра Фингерова (Берн),
Наиля Фарукшина (Навои), Ивана Ефремова (Ростов-на-Дону), Владимира
Сушкова (Саранск).

Вопрос 1:
Мы начинаем второй день турнира "Игра Первопрестольной".
   Комментируя новую моду, литературовед Наталья Щур говорит, что лучший
вариант для мальчиков - он. Какие четыре буквы мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Тири.

Комментарий:
На волне популярности "Игры престолов" российские родители начали
называть своих детей именами героев саги. ТИрион ЛАннистер - один из
самых популярных персонажей "Игры престолов". Впрочем, о российских
Тирионах пока ничего не известно.

Источник:
http://izvestia.ru/news/587625

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 2:
После того как у сайта The Pirate Bay [зэ пАйрэт бэй] по решению суда
отняли домен, сайт открылся сразу на шести других доменах, а на логотипе
сайта появилась ОНА. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Гидра.

Комментарий:
У Лернейской гидры из древнегреческих мифов вместо отрубленной головы
отрастали две новые.

Источник:
http://torrentfreak.com/pirate-bay-moves-to-gs-la-vg-am-mn-and-gd-domains-150519/

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 3:
Около десяти лет назад разгорелся скандал из-за того, что антивандальную
защиту одного памятника поручили разработать химической компании
"Degussa" [дегУсса]. Дело в том, что продукция компании несколькими
десятилетиями ранее использовалась в АЛЬФАХ. Назовите АЛЬФЫ двумя
словами.

Ответ:
Газовые камеры.

Комментарий:
Подразделение компании "Degussa" производило газ "Циклон-Б",
применявшийся во время казней в газовых камерах, поэтому использование
продукции компании для защиты мемориала памяти жертв Холокоста было
неоднозначно.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Memorial_to_the_Murdered_Jews_of_Europe#Degussa_controversy

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 4:
Дизайнер НИколас БАрклай создал несколько постеров для голливудских
фильмов, используя только разноцветные круги. Так, на постере "Матрицы"
изображены красный и синий круги. На постере какого фильма изображено
несколько рядов коричневых кругов?

Ответ:
"Форрест Гамп".

Комментарий:
Жизнь как коробка шоколадных конфет (вид сверху).

Источник:
https://www.mymodernshop.com/artist/portfolio/7582

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 5:
Название хита британской группы "The Smiths" [зэ смис] переводится как
"Свет, который никогда не гаснет". Такое же название получила одна из
заключительных частей ЕЕ. В каком году ОНА состоялась?

Ответ:
2012.

Комментарий:
ОНА - это церемония открытия Олимпиады в Лондоне. Под негаснущим светом
организаторы, видимо, подразумевали олимпийский огонь.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/2012_Summer_Olympics_opening_ceremony

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20150411.jpg)
   Дуплет.
   1. На обложке альбома группы "Vapors" [вЭйпорс] изображена толпа,
собравшаяся на месте убийства. Если присмотреться, можно разглядеть и
убийцу. Обведите его.
   2. Автор этой обложки более известен как создатель персонажа.
Напишите имя этого персонажа.

Ответ:
   1. Убийца - на крыше в правом верхнем углу.
   2. Уолли.

Зачет:
   2. Волли, Уолдо, а также латиницей (Wally, Waldo).

Комментарий:
Художник Мартин Хэндфорд создал серию детских книг "Где же Уолли?" с
иллюстрациями, на каждой из которых читатель может найти Уолли -
путешественника во времени, который носит шапку и свитер в красную и
белую полоску. На раннем рисунке художника мы попросили вас найти
убийцу. Кстати, люди, похожие на Уолли, на нем тоже есть.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Magnets_(album)
   2. http://coverlib.com/entry/id491841/the-vapors-magnets
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Martin_Handford

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 7:
[Ведущему: упомянутая в вопросе буква "А" - русская "А" и не должна
читаться как "эй".]
   Группа "Bull of Heaven" [булл оф хЭвэн] выпустила множество записей
общей продолжительностью более миллиарда лет, в том числе цикл альбомов,
названия которых начинаются с буквы "А". Какую букву мы заменили буквой
"А"?

Ответ:
Алеф.

Зачет:
Aleph, א.

Комментарий:
Группе нравятся большие числа. Алеф-числа - кардинальные числа,
соответствующие мощностям бесконечных множеств (например, алеф-нуль
обозначает мощность множества натуральных чисел, а алеф-единица -
мощность множества вещественных чисел). Кстати, буква "алеф" происходит
от иероглифа, обозначавшего голову быка.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bull_of_Heaven_discography
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bull_of_Heaven_(band)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мощность_множества
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алеф

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 8:
Дмитрий Блинов предлагает оценивать шаурму в ИКСАХ. Имя какого персонажа
мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Альф.

Комментарий:
Дмитрий намекает на популярное мнение, согласно которому шаурму делают
из кошек. Инопланетянин, известный как Альф, любил есть кошек.

Источник:
   1. https://vk.com/topdonersuka?w=wall-91728729_38838
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альф

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 9:
"Красные Элвисы" - одна из немногих рок-групп, иногда использующих
ПЕРВУЮ вместо более привычной ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ, использовав
дефис.

Ответ:
Бас-балалайка.

Зачет:
Контрабас-балалайка.

Комментарий:
Как можно понять из названия, группа имеет отношение к России.
Бас-балалайку "Элвисы" иногда используют вместо бас-гитары.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Balalaika

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 10:
Американцы, например, часто шутят, что британцы нечистоплотны. Например,
в одном комиксе над британской ванной висит табличка, запрещающая ДЕЛАТЬ
ЭТО. ДЕЛАТЬ ЭТО советуют, например, тараканами и мучными червями. Какие
два слова мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Кормить паука.

Комментарий:
Создатели комикса намекают на то, что ванна в силу редкого использования
заткана пауком. Тараканами и мучными червями советуют кормить домашних
пауков. В вопросе, тащемта, дичайше использовано слово "например".

Источник:
   1. http://www.anglophile.ru/uploads/posts/2011-11/1322473243_now_to_be_br-20.jpg
   2. http://www.vdbr.ru/kormlenie-paukov-pticzeedov.html

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 11:
В этом вопросе словом "ОНА" мы заменили три слова.
   В знак протеста против избиения журналистки одна газета вышла с НЕЙ.
У чего была ОНА на обложке сингла "Ниггеры в Париже"?

Ответ:
У флага [Франции].

Комментарий:
Она - черная первая полоса. Вся первая полоса газеты была черной. А на
обложке сингла Джей Зи и КАнье УЭста "Niggas in Paris" [нИггас ин пЭрис]
у французского флага вместо синей полосы черная.

Источник:
   1. http://news.bigmir.net/ukraine/783262-Lvovskaya-gazeta-vishla-s-chernoi-pervoi-polosoi-v-znak-protesta-protiv-izbieniya-Chornovol
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Niggas_in_Paris

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 12:
Британский политик ПАдди Эшдаун сделал опрометчивое заявление о
результате своей партии на предстоящих выборах. Вскоре после оглашения
итогов выборов Эшдауну вручили АЛЬФУ, но вряд ли затем, чтобы
подсластить поражение. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же
букву, мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Шоколадная шляпа.

Комментарий:
Эшдаун пообещал съесть шляпу, если его партия действительно получит так
мало мест в парламенте, как предсказывали экзит-поллы.

Источник:
http://www.independent.co.uk/news/uk/politics/generalelection/general-election-2015-paddy-ashdown-handed-chocolate-hat-on-question-time-then-alistair-campbell-receives-edible-kilt-10237838.html

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 13:
Когда был запущен в производство спортивный автомобиль ШевролЕ КамАро,
разработчики утверждали, что камаро - это небольшое злобное животное,
которое питается ИМИ. Назовите ИХ словом испанского происхождения.

Ответ:
Мустанги.

Комментарий:
Основным конкурентом Шевроле Камаро был знаменитый Форд Мустанг. На
самом деле название "Камаро" происходит от слова "comradeship"
[кАмрадшип] (товарищество).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Chevrolet_Camaro
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мустанг

Автор:
Михаил Новосёлов (Москва), в редакции Бориса Моносова (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
(aud: 20150007.mp3)
   Боб Катц сравнивает шум с ИКСОМ, а звукорежиссеров с ИГРЕКАМИ. Автор
вопроса считает, что сравнение с ИКСОМ особенно метко применительно к
белому шуму. Назовите ИКС и ИГРЕКОВ.

Ответ:
Снег, эскимосы.

Комментарий:
Городская легенда гласит, что у эскимосов 50 слов для обозначения разных
видов снега (на самом деле гораздо меньше). А звукорежиссеры различают
много видов шума. Мы включили вам некоторые шумы, связанные со снегом, -
звуки катания на лыжах, на коньках и шум снегоуборочной машины.

Источник:
   1. Bob Katz, Mastering Audio: Art and Science.
   2. https://www.ee.columbia.edu/~dpwe/sounds/noise/

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 15:
В книге для начинающих звукорежиссеров Майк СИниор советует, чтобы дать
ушам передохнуть между сеансами работы над песней, пользоваться ЭТИМ
УСТРОЙСТВОМ. Назовите ЭТО УСТРОЙСТВО.

Ответ:
Чайник [со свистком].

Комментарий:
Звук кипящего чайника редко встречается в песнях, поэтому уши на нем
отдыхают. А еще в перерыве можно пить чай. Слово "начинающих" в вопросе
- подсказка.
   После тура здорово было бы включить песню Arcade Fire - Neighborhood
#4 (7 Kettles). Это как раз одна из немногих песен, в которой есть звук
кипящего чайника.

Источник:
Mike Senior, Mixing Secrets for the Small Studio.

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Тур:
Второй день. Кубок пламени. 2 тур

Редактор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва), Наталья Яковлева (Пермь -
Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование, ценные замечания и иную помощь при
подготовке пакета Андрея Ярмолу, Юрия Разумова, Александра Котлярова,
Александра Мосягина, Павла Столярова, Василия Сабирова, Алексея Гилёва,
Владимира Павлова, Андрея Сметанина, Александра Матюхина, Марину и
Дениса Лагутиных, Нину Семушину, Михаила Сурина, Максима Мерзлякова,
Николая Коврижных, Александра Коробейникова, Наиля Фарукшина, Максима
Манжосина, Андрея Шумакова, Эдуарда Голуба, Викторию Маландину, Антона
Тахтарова, Евгения Миротина, Дмитрия Панайотти, Анатолия Фролова,
Николая Лёгенького, Александра Фокина, Анну Ефимову, Бориса Савельева,
Бориса Моносова, Александра Пономарёва, Александра Митрякова и команду
"ААА".

Вопрос 1:
Фридрих ВЕбер посетил Москву в 1716 году и записал местный вариант
известной истории. В этом варианте вместо НИХ фигурировали торговцы
пушниной, а вместо НЕГО - сибирские меха. Назовите ИХ одним словом и ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Аргонавты, золотое руно.

Источник:
   1. А. Эткинд. Внутренняя колонизация. - М.: Новое литературное
обозрение, 2014. - С. 131
(http://www.pseudology.org/information/EtkindAM_VnutrColonizatsiya2.pdf).
   2. Е. Погосян. Петр I. Архитектор Российской империи
(http://www.ualberta.ca/~pogosjan/peter/paragraf1_1_2.html#4a).
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вебер,_Фридрих_Христиан

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 2:
По словам культуролога Александра Маркова, знаменитая фраза появилась
после того, как в МонпельЕ построили надежную городскую систему.
Напишите слово, которым заканчивается эта фраза.

Ответ:
Потоп.

Зачет:
Deluge.

Комментарий:
Речь о системе водоснабжения. Смысл фразы Людовика XV (или маркизы
Помпадур), по словам Маркова, на самом деле примерно такой: "Мы создали
инфраструктуру на века, которая выдержит даже новый всемирный потоп".

Источник:
А. Марков. Прошлое и будущее филологии
(http://markovius.podfm.ru/my/224/), 34:00-36:00.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 3:
В 1943 году Синклер Льюис написал сценарий вестерна, одного из
положительных героев в котором зовут ДжОэль. В каком штате он родился?

Ответ:
Джорджия.

Комментарий:
Бандиты Хайгетт (Гитлер) и Маллисон (Муссолини) убивают фермера Чака
Слаттери (Chuck Slattery созвучно с Czechoslovakia [чекословакия]), и
против них объединяются Улисс Сондерс (инициалы US [ю-эс]), Уолтер
Чансель (Уинстон Черчилль) и Джоэль Славин (Иосиф Сталин) из Джорджии
(Грузии). Фильм, к сожалению, так и не сняли.

Источник:
French P. Westerns: Aspects of a Movie Genre
(https://books.google.ru/books?id=ra1uBgAAQBAJ&pg=PT29#v=onepage&q&f=false).

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 4:
Белинский называл крепостных северными южанами. Какие два слова в этом
вопросе были заменены?

Ответ:
Белыми неграми.

Зачет:
Белыми черными.

Комментарий:
Белинский сравнивал незавидное положение чернокожих рабов в США и
крепостных крестьян в России. Один оксюморон был заменен другим.

Источник:
Письмо Белинского к Гоголю
(http://www.feb-web.ru/feb/gogol/texts/ps0/ps8/ps8-5002.htm).

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 5:
Последняя часть трилогии "Мальчишник в Вегасе" провалилась в прокате.
Американский актер Зак ГалифианАкис, который сыграл в этих фильмах,
недавно спросил известного человека, не расстраивает ли того одно
ограничение. Собеседник ответил, что без этого ограничения может
получиться что-то настолько же плохое, как последняя часть трилогии
"Мальчишник в Вегасе". С кем разговаривал ГалифианАкис?

Ответ:
С [Бараком] Обамой.

Комментарий:
Галифианакис спросил, расстроен ли Обама, что не сможет в третий раз
занять пост президента США. Обама ответил, что из этого ничего хорошего
бы не вышло - так же, как ничего хорошего не вышло из решения снять
фильм "Мальчишник в Вегасе - 3".

Источник:
   1. http://www.thewrap.com/obama-zach-galifianakis-between-two-ferns-full-transcript
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Zach_Galifianakis
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Hangover_Part_III

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 6:
Стивен Фрай пишет, что частные школы в Великобритании пользуются большим
спросом. Сам получивший классическое образование, Фрай замечает, что
ребенка в частную школу нужно записывать ПРОПУСК. ПРОПУСК был записан в
1993 году. Восстановите пропуск.

Ответ:
In utero [ин Утеро].

Комментарий:
Детей в частные школы нужно записывать очень рано - когда они еще во
чреве матери. Фрай показал свою образованность, употребив латинское
выражение. "In Utero" - альбом группы "Nirvana" [нирвАна].

Источник:
   1. Fry S. Moab is my Washpot. - Arrow Books, 2004. - P. 14.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/In_Utero_(album)

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 7:
Итальянскому анАтому ИХ форма напомнила музыкальные инструменты. Игра
студии "PinchPoint" [пинч пойнт] представляет собой гонку по НИМ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Фаллопиевы трубы.

Комментарий:
Габриэле Фаллопио на самом деле имел в виду те трубы, которые
музыкальные инструменты. Упомянутая игра посвящена гонкам
сперматозоидов.

Источник:
   1. Hornstein T., Schwerin J. Biology of Women
(https://books.google.ru/books?id=2iD1CAAAQBAJ&pg=PA54#v=onepage&q&f=false).
   2. http://spermania.com

Автор:
Наталья Яковлева (Пермь - Москва)

Вопрос 8:
Марина Давыдова критикует современные реконструкции старых спектаклей.
Такие попытки, по ее словам, отдают в лучшем случае ИКСОМ, а в худшем -
ИГРЕКОМ. Слова, замененные ИКСОМ и ИГРЕКОМ, заканчиваются на одни и те
же четыре буквы. Напишите эти слова.

Ответ:
Нафталин, формалин.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Такие реконструкции анахронистичны, а иногда и вовсе похожи на
эксгумацию трупа.

Источник:
http://arzamas.academy/materials/58

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 9:
[Ведущему: обратите внимание, что последнее слово вопроса - "изменено",
а не "заменено".]
   Буйный пьяница Джонни Вегас - сценический образ комика Майкла
Пеннингтона. Пеннингтон говорит, что Вегас - его "оно". Комик продолжает
аналогию и называет своего редактора суперменом. Какое слово в этом
вопросе было изменено?

Ответ:
Суперэго.

Зачет:
Супер-Эго; superego.

Комментарий:
Пеннингтон вспоминает трехчастную структуру личности по Фрейду. Джонни
Вегас - воплощение ид ("оно"), темного бессознательного начала; сам
Пеннингтон - эго ("Я"), самосознание; и редактор - контролирующее
суперэго ("сверх-Я"), система норм и ценностей.

Источник:
An Irishman Abroad, ep. 55: Johnny Vegas
(https://soundcloud.com/an-irishman-abroad/johnny-vegas-episode-55),
49:20 - 49:40.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 10:
Известное произведение было создано для американского завода
Westinghouse Electric [вестингАуз элЕктрик] в 1943 году.
Исследовательница пишет, что в первом слове названия современники видели
обращение лишь к тем, кто работал на этом заводе. Напишите название
этого произведения.

Ответ:
"We Can Do It!" [уи кэн ду ит].

Комментарий:
Культовый плакат Джея Ховарда Миллера на самом деле вовсе не был ни
военной пропагандой, ни феминистским манифестом. Миллер создал серию
мотивационных плакатов для работников завода, к которым и относится
местоимение "we" [уи] - "мы". К тому же это может быть акронимом либо
слов Westinghouse employees [вестингауз эмплоиз], то есть "сотрудники
Вестингауз", либо названия предприятия Westinghouse Electric [вестингауз
электрик].

Источник:
   1. http://thesocietypages.org/socimages/2011/01/04/myth-making-and-the-we-can-do-it-poster/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Rosie_the_Riveter
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/We_Can_Do_It!

Автор:
Наталья Яковлева (Пермь - Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20150412.jpg)
   Австрийский посол в России писал в 1698 году, что ОНА летала без
разбора. "Летающая ОНА" - прозвище самолета Fokker D.VIII [фОккер дэ
восемь]. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Бритва.

Комментарий:
Бритва летала по бородам присутствовавших: Петр I вернулся из
путешествия по Европе и потребовал, чтобы дворяне побрились. Самолет
напоминал бритвенный станок - такое сходство ему придавало наличие
одного крыла.

Источник:
   1. А. Эткинд. Внутренняя колонизация. - М.: Новое литературное
обозрение, 2014. - С. 156
(http://www.pseudology.org/information/EtkindAM_VnutrColonizatsiya2.pdf).
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Fokker_D.VIII

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 12:
Согласно одной этимологической версии, известному человеку нравилось,
как название его родной страны звучит по-русски. В 1962 году этот
человек возглавил один из факультетов столичного университета, который
был построен в 1962 году. Назовите этого человека.

Ответ:
[Оскар] Нимейер.

Комментарий:
По этой версии, Оскару Нимейеру, коммунисту по убеждениям, понравилось
звучание русского слова "Бразилия", поэтому он и предложил назвать новую
столицу "Бразилиа". По-португальски страна называется Brazil [бразИл].
Нимейер построил здание университета Бразилиа и возглавил его факультет
архитектуры.

Источник:
   1. https://tjournal.ru/p/vse-po-planu
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Oscar_Niemeyer
   3. http://www.alunoestrangeiro.unb.br/en/personalities#oscar

Автор:
Юлия Щигорцова (Москва)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Doctor Zhivago
   </раздатка>
   Чарлз Ишервуд критикует постановку "Доктора Живаго" и едко
предполагает, для чего на самом деле в спектакле нужны постоянные взрывы
и выстрелы. По мнению Ишервуда, одно из слов в названии постановки
следует немного удлинить. Напишите это слово в том виде, в котором его
предлагает писать критик.

Ответ:
Zzzzhivago.

Зачет:
Главное - больше одной "Z" в начале слова "Zhivago".

Комментарий:
Взрывы и выстрелы не дают зрителю уснуть на таком скучном спектакле.

Источник:
http://www.nytimes.com/2015/04/22/theater/review-doctor-zhivago-the-broadway-musical.html

Автор:
Наталья Яковлева (Пермь - Москва)

Вопрос 14:
(pic: 20150413.jpg)
   Современный исследователь Александр Эткинд пишет, что в России XIX
века даже различие между ПРОПУСК 1 и ПРОПУСК 2 имело сословный характер.
Напишите три буквы, которыми различаются пропущенные слова.

Ответ:
Non.

Зачет:
Нон.

Комментарий:
Фикшн и нон-фикшн. Многие российские историки, литературные критики и
философы происходили из духовенства, тогда как крупнейшие писатели и
поэты были дворянами.

Источник:
А. Эткинд. Внутренняя колонизация. - М.: Новое литературное обозрение,
2014. - С. 164
(http://www.pseudology.org/information/EtkindAM_VnutrColonizatsiya2.pdf).

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 15:
Фрезеровщику Коле из рассказа Алексея Новикова дважды одинаково не
повезло. После этого он получил прозвище в честь женщины, которая
родилась в 1883 году в СомЮре. Назовите эту женщину.

Ответ:
[Коко] Шанель.

Комментарий:
Сначала была татуировка "Коля" на одной руке, от которой после
несчастного случая остались только буквы "Ко". Потом Николай сделал
такую же татуировку на другой руке, где после несчастного случая тоже
остались только буквы "Ко".

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=pr4noKZjI6o&t=8m26s
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Coco_Chanel

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Тур:
Второй день. Кубок пламени. 3 тур

Редактор:
Алексей Трефилов и Мария Трефилова (Калуга), Юрий Мотькин (Самара)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания сборную
человечества по "Что? Где? Когда?" в составе: Михаил Барчук, Александр
Ваксман, Эдуард Вельтман, Галина Воловник, Владимир Городецкий, Елена
Даскал, Ирина Зубкова, Николай Коврижных, Дмитрий Коган, Андрей
Кокуленко, Александр Кудрявцев, Сергей Лобачёв, Юлия Лобода, Алексей
Морозов, Максим Мерзляков, Евгений Миротин, Александр Мудрый, Дмитрий
Овчарук, Дмитрий Слоущ, Иван Суманеев, Антон Тахтаров, Александр
Толесников, Игорь Тюнькин, Наиль Фарукшин.

Вопрос 1:
[Ведущему: предельно четко прочитать слово "пёрл" и буквы в
аббревиатуре, чтобы не переспрашивали.]
   Назовите концерн, в который входит завод Pearl GTL [пёрл джи ти эл].

Ответ:
Shell.

Зачет:
Шелл; Royal Dutch Shell; Роял Датч Шелл.

Комментарий:
Pearl [пёрл] означает "жемчужина", а shell [шел] - "раковина".

Источник:
http://www.shell.com/global/aboutshell/major-projects-2/pearl.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
В балладе о Робин Гуде корабль, на котором он плыл, оказался под угрозой
нападения пиратов. Робин Гуд вызвался перестрелять всех пиратов, для
чего попросил СДЕЛАТЬ ЭТО. СДЕЛАТЬ ЭТО просил и другой человек. Что
именно сделать?

Ответ:
Привязать его к мачте.

Зачет:
Привязать себя к мачте; привязать к мачте.

Комментарий:
Для синхронизации с качкой корабля, чтобы было удобнее целиться. Одиссей
- кстати, тоже хорошо владевший луком - просил привязать себя к мачте по
другой причине.

Источник:
http://miniskazka.ru/mirov_europa/robin_gud_delit_zoloto.html

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 3:
[Ведущему: не сообщать, что некоторые слова в тексте вопроса взяты в
кавычки.]
   По словам Патриции Эдмондс, после поражения в схватке ОН "надевает
траур". Кто написал "ЕГО"?

Ответ:
[Антон Павлович] Чехов.

Комментарий:
ОН - хамелеон. Проиграв в схватке с другим самцом, хамелеон становится
темного цвета.

Источник:
"National Geographic. Россия", 2015, N 9. - С. 119.

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 4:
(pic: 20150414.jpg)
   [Ведущему: интонационно выделить уточняющий оборот.]
   На этикетке этой марки рАкии - крепкого алкогольного напитка - на
месте буквы I [ай] прикреплена ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Спичка.

Комментарий:
Английское слово "riot" [рАйэт] означает "бунт". Матерчатая этикетка
легко отделяется и может быть использована как фитиль. Концепция
дизайнеров позволяет превратить эту бутылку в относительно безопасный
аналог "коктейля Молотова". Спичка тоже идет в комплекте. Головка спички
напоминает точку над "i".

Источник:
http://www.fubiz.net/2013/06/27/riot-raki-in-turkey/

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 5:
[Ведущему: отточия в цитате игнорировать, паузы на их месте не делать;
саму цитату читать медленнее, чем остальной текст.]
   В 1876 году заболевшего Петра Кропоткина отправили в госпиталь. После
одной из прогулок он написал друзьям: "К воротам госпиталя подъезжает
дама в... пролётке. Она выходит, а экипаж дожидается ее на улице, шагах
в 15 от... ворот...". Конец цитаты. В названии главы, откуда взята эта
цитата, упоминается буква "А", в названии следующей - буква "Б" [бэ].
Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву, что
описывается в этой цитате.

Ответ:
План побега.

Комментарий:
Революционера Кропоткина перевели из тюрьмы в Петропавловской крепости в
госпиталь, где он увидел возможность сбежать. В названиях глав,
рассказывающих об этом, упоминаются "план А" и "план Б". Упоминание
"прогулок" - дополнительная подсказка.

Источник:
"Вокруг света", 2015, N 9. - С. 94-96.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
В арабском предании еще ночью выяснилось, что проблема была в листочке
мИрта. Какое произведение упомянул Михаил Родионов, пересказывая это
предание?

Ответ:
"Принцесса на горошине".

Комментарий:
В арабской истории героиня не сразу заметила, что ей мешает спать
листочек мирта.

Источник:
http://geography.su/books/item/f00/s00/z0000022/st004.shtml

Автор:
Юрий Мотькин (Самара)

Вопрос 7:
(pic: 20150415.jpg)
   Скульптор Педро ОрмИго посвятил этот памятник представителям некой
профессии. Что они переносили в своих корзинах?

Ответ:
Соль.

Комментарий:
Можно заметить, что изображенный человек идет со стороны воды. Памятник
посвящен тяжелому труду соледобытчиков, которые работали на соляных
озерах и страдали, в том числе, от агрессивного воздействия соли,
разъедавшей кожу.

Источник:
http://www.eivisssa.com/2009/10/salinero.html

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 8:
Впервые ЭТО успешно совершил Гельмут Шенк в 1942 году. Персонаж одного
романа объяснил ребенку, что такое ЭТО, на примере тостера. Назовите ЭТО
одним словом.

Ответ:
Катапультирование.

Комментарий:
Летчик-испытатель Гельмут Шенк впервые совершил успешное
катапультирование. Упоминание 1942 года - подсказка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Катапультируемое_кресло
   2. С. Хантер. За день до полуночи.
http://www.e-reading.link/bookreader.php/61470/Hanter_-_Za_den'_do_polunochi.html

Автор:
Марк Ленивкер (Дортмунд)

Вопрос 9:
В одном юмористическом рассказе описывается семейство разумных растений.
В эпизоде рассказа рассерженный отец угрожает НАКАЗАТЬ провинившегося
сына. Какое слово мы заменили словом "НАКАЗАТЬ"?

Ответ:
Выполоть.

Комментарий:
Но мать вступилась: "Не смей полоть сына!". И сын получил только
подстебельник. :-)

Источник:
Л. Каганов. Семейная проблема. http://www.litmir.co/br/?b=77699

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 10:
Нидерландский архитектор Яп БакЕма считал, что городские здания должны
взаимодействовать и дополнять друг друга. Так, на одном рисунке Бакемы
это показано стрелочками, а рядом для сравнения схематично обозначено
взаимодействие группы людей. В 1970-е годы Бакема читал лекции о
концепции ТАКОГО архитектурного пространства. Какое слово мы заменили
словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Тотальный.

Комментарий:
Бакема рассуждал о цельном, тотальном пространстве архитектуры и
окружающей среды. Любопытно, что, описывая свои идеи, архитектор
использовал тот же эпитет, которым называли другое голландское
"изобретение" - тотальный футбол, тоже развивавшийся в 1960-е - 1970-е
годы. Упоминание стрелочек и схем намекает на тактические футбольные
схемы. Кстати, мы использовали в тексте вопроса короткую форму имени
Якоб - Яп, часто используемую голландскими футболистами.

Источник:
   1. http://www.team10online.org/team10/bakema/index.html
   2. http://www.scotsman.com/sport/world-cup-2010-dutch-were-pioneers-of-total-football-but-after-exporting-it-to-spain-must-now-stop-opponents-at-their-own-game-1-1367802
   3. http://www.academia.edu/10809542/Open_A_Bakema_Celebration

Автор:
Юрий Мотькин (Самара), Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
(pic: 20150416.jpg)
   Тимоти Мортон замечает, что мелодия английской колыбельной "Twinkle,
twinkle, little star" [туИнкл, туИнкл, литл стар] очень простая, поэтому
неудивительно, что спустя несколько лет ребенок поет на этот мотив
другой текст. Напишите начало этого текста.

Ответ:
ABCDEFG.

Зачет:
Abcdefg; несколько первых букв латинского алфавита в правильной
последовательности, начиная с A, с любыми знаками препинания или без
них.

Комментарий:
Мелодия хорошо подходит для запоминания алфавита. Песенку на эту
мелодию, возможно, пели и вы, когда начинали изучать в школе английский.

Источник:
https://www.rc.umd.edu/praxis/ecology/morton/morton.html

Автор:
Алексей Трефилов, Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 12:
[Ведущему: не сообщать, что некоторые слова в тексте вопроса взяты в
кавычки.]
   В сериале "Декстер", события которого происходят в Майами, "роль"
ПЕРВОГО в некоторых сериях "играет" ВТОРОЙ. В известном произведении
герой, находясь уже в ПЕРВОМ, продолжал считать, что находится во
ВТОРОМ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ, каждый двумя словами.

Ответ:
Атлантический океан, Тихий океан.

Комментарий:
Майами находится на побережье Атлантического океана, но многие серии
снимались в Калифорнии. В романе "Пятнадцатилетний капитан" путаница
возникла из-за испорченного компаса.

Источник:
   1. http://wikifact.ru/kino/faktyi-o-seriale-dekster
   2. http://www.seeing-stars.com/Dexter/LakeOfFire.shtml
   3. Ж. Верн. Пятнадцатилетний капитан.
http://www.flibusta.net/b/126598/read

Автор:
Арсэн Атнагулов (Уфа)

Вопрос 13:
[Ведущему: читать оборот "ИКС-ИГРЕК" с интонацией, соответствующей
описанной ситуации. :-)]
   В повести Леонида Каганова учительница в начале занятия деловито
рубила воздух ладонью, повторяя: ИКС-ИГРЕК, ИКС-ИГРЕК. Начиная с
восемнадцатого века, в России было четыре ИКСА и три ИГРЕКА. Какие слова
мы заменили на ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Первый, второй.

Комментарий:
Учительница делила класс на варианты. Во втором предложении говорится о
российских императорах: четыре императора "Первых" (Петр I, Павел I и
т.д.) и три императора "Вторых". Словами "ИКС" и "ИГРЕК" мы заменили
слова мужского рода, поэтому императриц мы не считали. В тексте вопроса
мы заменили слова "первый" и "второй", которые часто являются заменой в
спортивном ЧГК, на другие стандартные слова для замены.

Источник:
   1. Л. Каганов. Харизма. http://www.litmir.co/br/?b=605&p=7
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_императоров_России

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 14:
В ИКСЕ обычно используется пружинящая площадка, под которой установлены
микрофоны. Назовите ИКС словом английского происхождения.

Ответ:
Реслинг.

Зачет:
Рестлинг; wrestling.

Комментарий:
Пружинящая площадка позволяет безопасно проводить эффектные приемы. А
микрофоны фиксируют эффектные крики и звуки ударов. :-)

Источник:
   1. "Орел и Решка". Мехико.
http://www.youtube.com/watch?v=AL0TqExzQMc&t=20m03s
   2. http://pikabu.ru/story/wtf_resling_po_russki_2991306

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 15:
(aud: 20150008.mp3)
   Эта кавер-версия песни группы "Scorpions" [скОрпионс] сделана в
рамках проекта, в котором схожим образом переделываются песни разных
рок-групп. Название этого проекта заканчивается словами "rock star" [рок
стар]. А какими словами это название начинается?

Ответ:
Twinkle twinkle little.

Зачет:
Twinkle twinkle; Twinkle little - с запятыми или без них; "Мерцай,
мерцай, маленькая..." и другие варианты перевода.

Комментарий:
Авторы проекта переделывают песни известных рок-исполнителей в
колыбельные. Название проекта - "Twinkle, twinkle, little rock star" -
происходит от названия известной английской колыбельной, о которой мы
вам напомнили несколько вопросов назад.

Источник:
   1. http://www.ttlrs.com/
   2. http://www.youtube.com/watch?v=CO8ekoEJog0

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

