Чемпионат:
Фестиваль "Игра Первопрестольной. Второй сезон" (Москва). Брэйн-ринг

Дата:
05-Mar-2017

Вид:
Б

Редактор:
Никита Коровин (Манила) и Константин Сахаров (Ивантеевка)

Инфо:
Благодарности получают: Артем Колесов, Михаил Иванов, а также все
участники московского студенческого чемпионата и фестиваля "Игра
Первопрестольной".

Вопрос 1:
В какой день празднуют день рождения затейники Фред и Джордж Уизли из
книг о Гарри Поттере?

Ответ:
1 апреля.

Источник:
http://ru.harrypotter.wikia.com/wiki/Фред_и_Джордж_Уизли

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
В одном из сонетов Шекспира упоминается стремительная нога времени. В
переводе этой строки у Маршака ногу заменил ОН. Михаил Гаспаров считает
это анахронизмом, так как патент на НЕГО был получен через сорок лет
после смерти Шекспира. Назовите ЕГО.

Ответ:
Маятник.

Источник:
http://www.philology.ru/linguistics1/gasparov-01f.htm

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 3:
Считается, что в середине 80-х Николае Чаушеску был награжден орденом
международной организации потому, что Румыния - единственная страна
соцблока, которая... Что именно сделала?

Ответ:
Приняла участие в Олимпийских играх 1984 года в Лос-Анджелесе.

Зачет:
По упоминанию Олимпиады-84 или Лос-Анджелеса.

Комментарий:
Остальные страны соцлагеря американскую Олимпиаду бойкотировали.
Организация - Международный олимпийский комитет.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чаушеску,_Николае

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
[Ведущему: прочитать название фильма как одно целое, не оторвав Алексея
Тряпицына, чтобы не казалось, что это его фильм.]
   Кинокритик пишет, что фильм "Белые ночи почтальона Алексея Тряпицына"
получил ТАКИЕ отзывы смотревших: одни посчитали его удручающе
натуралистичным, а другие назвали элегией по умирающей деревне. Какое
слово мы заменили словом "ТАКИЕ"?

Ответ:
Полярные.

Комментарий:
Деревня Косицина, где проходили съемки, находится не очень далеко от
полярного круга, и белые ночи там не редкость.

Источник:
http://fb.ru/article/160280/kartina-belyie-nochi-pochtalona-alekseya-tryapitsyina-retsenziya

Автор:
Ирина Пинегина (Киров)

Вопрос 5:
В одном храме на Карибских островах для приглушения шума... Закончите
фразу словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Пол [полностью] покрыт песком.

Зачет:
Синонимичные ответы, удовлетворяющие форме.

Комментарий:
Еще и для впитывания влаги.

Источник:
http://varlamov.ru/2039335.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
Андрей Грищук разработал ностальгический дизайн чехла, на котором
персонаж ловит не ПЕРВОЕ, а ПОСЛЕДНЕЕ. Назовите ПЕРВОЕ и ПОСЛЕДНЕЕ.

Ответ:
Яйцо, яблоко.

Комментарий:
Корзинка расположена прямо под логотипом "Apple" на задней стороне
аппарата. В 90-е у всех были не айфоны, а игра "Ну, погоди!", где волк
ловил в корзинку яйца. Замена обусловлена тем, что римляне начинали
трапезу с яйца, а заканчивали яблоком.

Источник:
https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10204166811649234

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
В одной постановке действие классической пьесы перенесено во время
правления АнрИ КристОфа - раба, ставшего главой государства после
свержения императора. В постановке также участвуют колдуны вуду.
Назовите эту пьесу.

Ответ:
"МакбЕт".

Комментарий:
Как и в оригинальной пьесе, законный король был свергнут. А колдуны вуду
заменяют шекспировских ведьм.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Voodoo_Macbeth
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кристоф,_Анри

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 8:
В XIX веке в Бирме был отлит колокол, весивший более 90 тонн. К месту
установки его доставили на барже по специально прорытому каналу. Но,
чтобы его поднять и подвесить, пришлось почти год дожидаться ЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Сезон дождей.

Комментарий:
Вода в каналах поднялась, и колокол удалось подвесить.

Источник:
http://womanadvice.ru/mingunskiy-kolokol

Автор:
Александр Митряков (Ижевск)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Во время Крымской войны французы говорили, что в русской армии
солдаты - КАК ХИМЕРА, офицеры - КАК СЕТ, а генералы - и вовсе КАК
ДУЛЛАХАН. Назовите произведение 1865 года, заглавный герой которого
также был КАК ДУЛЛАХАН.

Ответ:
Всадник без головы.

Комментарий:
Французы говорили, что в русской армии солдаты - с головой льва, офицеры
- с головой осла, а генералы - без головы. Химеру обычно изображают с
головой льва, Сет иногда изображался с головой осла, а в кельтской
мифологии дуллахан - всадник без головы.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2016/02/21/crimean/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Химера
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сет_(мифология)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дуллахан
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всадник_без_головы_(роман)

Автор:
Даниил Елисеев, Глеб Кожуханцев (Москва)

Вопрос 10:
Из книг известно, что шпион Джеймс Бонд любил ЕЕ - правда, не женщину,
что было бы тоже логично, а блюдо. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Болтунья.

Комментарий:
И водку-мартини, и яичницу Бонд предпочитал взболтанными, а не
смешанными. Впрочем, болтунами, как и полагается шпиону, Бонд наверняка
тоже не пренебрегал.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0086034/trivia?item=tr2651469

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка), Никита Коровин (Манила)

Вопрос 11:
В 1784 году педагог Валентин ГаюИ удивился, когда попрошайка легко смог
назвать номинал брошенной ему монеты. Назовите самого известного ученика
Гаюи.

Ответ:
[Луи] Брайль.

Комментарий:
Слепой мальчик смог опознать монету на ощупь, и педагог стал заниматься
обучением слепых детей. Изобретатель шрифта Брайля и сам был практически
слепым, повредив глаз в детстве.

Источник:
http://www.popmech.ru/history/12798-gayui-i-brayl-kto-izobryel-shrift-dlya-slepykh/

Автор:
Никита Коровин (Манила)

Вопрос 12:
Эмоциональная нестабильность, раздражительность, беспричинно плохое
настроение, нарушение памяти, проблемы во время родов, ухудшение
состояния кожи, затруднение дыхания - вот симптомы и следствия некоторые
ЧЕГО недостатка?

Ответ:
Йода.

Комментарий:
Симптомы нехватки йода в организме. Все эти вещи еще и случались с
разными персонажами "Звездных войн" (да и чего с ними только не
случалось), в том числе с теми, кто избрал темную сторону Силы. :-(
Развернув порядок последних слов, мы постарались немного намекнуть на
особенности речи магистра.

Источник:
   1. http://www.clamin.ru/defitsit_yoda/
   2. http://www.medportal.ru/budzdorova/advice/1514/
   3. http://www.zdravoe.com/813/index.html
   4. http://www.myfamilydoctor.ru/nedostatok-joda-v-organizme-simptomy-lechenie-profilaktika/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 13:
Продажи компании "Norman" чаще всего идут через сторонних дилеров, так
как официальный сайт регулярно "висит". Забавно, что линейка самолетов
для долгих перелетов, выпускаемая компанией, названием напоминает
продукт, появившийся в 1995 году. Воспроизведите это название из одного
слова.

Ответ:
Исследователь.

Зачет:
Explorer.

Комментарий:
Другой Explorer тоже связан с зависающими сайтами.

Источник:
http://www.popmech.ru/technologies/310112-10-maloizvestnykh-proizvoditeley-samolyetov-kanady/

Автор:
Никита Коровин (Манила)

Вопрос 14:
В середине XIX века на одной выставке античных эротических изображений
помимо обычных правил было запрещено ДЕЛАТЬ ЭТО. Чтобы не ДЕЛАТЬ ЭТО в
неподходящий момент, советуют не смотреть на причину, а также
постараться физически опустить... Что?

Ответ:
Уголки губ.

Зачет:
Губы, края рта и т.п.

Комментарий:
В музее было запрещено смеяться. Смех без причины, как известно, -
признак дурачины. Считается, что связь эмоций и физического поведения
бывает и обратной, поэтому для подавления неуместного смеха можно
попробовать принять грустное выражение лица.

Источник:
   1. https://www.comedy.co.uk/tv/qi/episodes/5/12/
   2. http://ru.wikihow.com/перестать-смеяться,-когда-вы-смеетесь-в-неподходящее-время
   3. http://strana-sovetov.com/psychology/5730-suppress-a-laughter.html

Автор:
Валерия Белова (Москва)

Вопрос 15:
Однажды Александр Генис и Петр Вайль решили разделить советских
писателей на несколько категорий и расставить их по ранжиру. В
результате среди питерских писателей двоих они поставили выше Сергея
Довлатова. Однако Довлатов не обиделся, хотя в результате и оказался ЕЮ.
Кем?

Ответ:
[Карточной] дамой.

Комментарий:
Направлениям в литературе соответствовала масть, а масштабу писателя -
достоинство карты. Так, Бродский стал тузом модернизма. :-) Довлатов
оказался дамой, но его это не смутило.

Источник:
А.А. Генис. Обратный адрес. Автопортрет.
https://books.google.ru/books?id=FzwnDgAAQBAJ&pg=PT170#v=onepage&q&f=false

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 16:
Йохан Хёйзинга отмечает, что сейчас в этих словах слышится "не более чем
требование безработных о пособии и билетах в кино". Что это за слова?

Ответ:
Хлеба и зрелищ.

Зачет:
Panem et circenses.

Комментарий:
Древнеримское выражение того, что народ требовал от государства:
поддержание жизни и развлечение народа.

Источник:
http://www.philology.ru/literature1/huizinga-01a.htm

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 17:
Ухватившись за возможность сыграть роль в перспективном фильме, Грегори
Пек рассказывал, что ему еще не попадался сценарий без НИХ Кэри Гранта.
Назовите ИХ.

Ответ:
Отпечатки пальцев.

Комментарий:
Типичные роли романтических героев прежде всего предлагались звездному
Гранту, и только потом - Пеку.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0046250/trivia?item=tr0693978

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 18:
В сказочном фильме с Биллом Мюрреем вопреки сюжету на календаре вовсе не
ПЕРВОЕ. Хотя это, возможно, ВТОРОЕ, поскольку показана дата премьеры
фильма. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Рождество, пасхальное яйцо.

Комментарий:
Пасхальным яйцом называется секрет, припрятанный в фильме или, например,
компьютерной игре для особо внимательных и дотошных. Календарь в часах
главного героя показывает совсем не Рождество, во время которого
происходят события фильма.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0096061/trivia?item=tr2323736

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка), при участии Александра Маркова (Москва)

Вопрос 19:
Западная традиция предписывает иметь ЭТО невесте. Когда в 80-х годах ЭТО
перестали использовать, королевское учреждение специально выпустило
новую партию для Брайана Мэя. Как ЭТО использовал Мэй?

Ответ:
Вместо медиатора.

Комментарий:
ЭТО - шестипенсовая монетка. Сравните с отечественной традицией класть
пятак в обувь на счастье. Брайан Мэй - гитарист группы "Queen".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Something_old
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шесть_пенсов

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка), по идее Егора Фёдорова (Москва)

Вопрос 20:
Дополнительная золотодобыча поднимает уровень цен в стране относительно
других стран. Происходящий из этого избыток импорта должен
финансироваться оттоком золота, что порождает тот же самый процесс в
получающей золото стране. Это явление - пример экономического аналога...
Чего?

Ответ:
Закона сообщающихся сосудов.

Комментарий:
Процесс продолжается, пока все торгующие страны не установят новое
равновесие между экспортом и импортом. Внешняя торговля и золото подобны
жидкости в двух сообщающихся сосудах, которая постоянно ищет для себя
равновесный уровень.

Источник:
http://seinst.ru/page773/

Автор:
Никита Коровин (Манила)

Вопрос 21:
Существует традиция, когда на заказ изготавливается торт, причем
заказчики узнаЮт начинку только на вечеринке. Выбор, сделанный
кондитером, определяется результатом... Чего?

Ответ:
УЗИ.

Комментарий:
Родители будущего ребенка получают результат ультразвукового
исследования в конверте и, не зная его сами, передают кондитеру, который
выбирает начинку для торта. В торжественный день вместе с друзьями и
близкими торт разрезается: если начинка розовая, будет девочка, если
голубая - мальчик.

Источник:
   1. http://www.genderrevealparty.ru/
   2. ЛОАВ.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 22:
Заполните пропуск в шутке: "Мои друзья ПРОПУСК, они просто невидимые и
стеснительные".

Ответ:
Не воображаемые.

Источник:
http://www.powerretail.com.au/editors-pick/threadless-online-merchandising/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 23:
Согласно некоторым источникам, древние кельты верили в жизнь после
смерти, поэтому ДЕЛАЛИ ЭТО в любом возрасте. А вот французская пословица
утверждает, что не стоит ДЕЛАТЬ ЭТО другу из-за риска двойной потери.
Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Давать деньги в долг.

Зачет:
Одалживать деньги, давать взаймы и другие синонимичные ответы. Незачет:
Занимать деньги (это неграмотно).

Комментарий:
Кельты считали, что вернуть деньги можно и в загробном мире. Французская
пословица гласит: "Давая деньги в долг другу, теряешь и деньги, и
друга".

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/druidy/35.htm
   2. Слабости сильного пола. Афоризмы.
https://books.google.ru/books?id=u9FfAwAAQBAJ&pg=PT89#v=onepage&q&f=false

Автор:
Даниил Елисеев (Москва)

Вопрос 24:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "режиссера".]
   Станислав ЗельвЕнский пишет, что в компромиссе между коммерческой
привлекательностью фильма и авторским вИдением режиссера начиная с
какого-то НЕГО самовыражение заканчивается. Назовите ЕГО коротким
словом.

Ответ:
Ноль.

Зачет:
Нуль.

Комментарий:
Говоря об отдаче и бюджетах дорогих фильмов, Зельвенский отмечает, что с
какого-то нуля самовыражение заканчивается, остается только бизнес.

Источник:
http://www.afisha.ru/movie/227517/review/998275/

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 25:
По легенде, рецепт одного кофейного напитка был придуман на острове
Нордштранд, где служил очень строгий пастор. В его присутствии жители
маскировали спиртное с помощью кофе, а библейское название возникло,
когда пастор раскрыл обман. Ответьте одним словом, что это за название.

Ответ:
Фарисей.

Комментарий:
Фарисеями называют внешне благочестивых, но не вполне чистых совестью
людей.

Источник:
http://www.kofe-mania.ru/recepti/fariseie.html

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 26:
Согласно шутке, ПЕРВЫЙ принес раскол, разделив профессионалов на две
части, а ВТОРОЙ - истинный закон для тех, кто не последовал за ПЕРВЫМ.
Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Никон, Кэнон.

Зачет:
Никон, Канон.

Комментарий:
Профессионалы - фотографы, среди которых вечен холивар "Nikon против
Canon". В реальности Никон - патриарх, способствовавший расколу церкви.

Источник:
http://pikabu.ru/story/fotografiya_i_fotolyubiteli_ulyibaytes_shire_1395673

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 27:
Герою одной карикатуры не по себе: он находится в тесном лифте с
несколькими мужчинами в костюмах. Костюмах кого?

Ответ:
Санта-Клауса.

Комментарий:
Мало того что человек страдает клаустрофобией, так он еще окружен
Клаусами.

Источник:
http://pikabu.ru/story/klaustrofobiya_1784287

Автор:
Валентина Крупинина, Николай Коврижных (Киров), Константин Сахаров
(Ивантеевка) - независимо друг от друга

Вопрос 28:
В первых вариантах ЕГО использовались поставленные в ряд книги, пробка
от шампанского и пара портсигаров. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Настольный теннис.

Комментарий:
Поначалу это было скорее светское развлечение, нежели серьезный вид
спорта. Поэтому и инвентарь соответствующий.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Table_tennis

Автор:
Александр Митряков (Ижевск)

Вопрос 29:
Одним из важнейших итогов "войны сонетов" стал сборник "Гирлянды Жюли".
Каждый мадригал сборника был посвящен какому-либо ЕМУ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Цветок.

Комментарий:
Сонеты иногда объединяют в венки (правда, в этом сборнике их было аж
62), ну а этот сборник стал венцом "войны сонетов". Отдельный элемент
венка - цветок.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мадам_де_Рамбуйе
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Д%E2%80%99Анженн,_Жюли

Автор:
Никита Коровин (Манила)

Вопрос 30:
В разных странах ЕЕ называют "Кирпичный дом", "Землетрясение" или в
честь достопримечательности. Как ЕЕ называем мы?

Ответ:
Дженга.

Комментарий:
Это игра, в России известная как "Дженга": из одинаковых брусков
складывается башня, а затем их нужно вытаскивать по одному, пока она не
упадет и не рассыплется. От землетрясения здания рушатся, а Пизанская
башня - самая известная из падающих.

Источник:
http://www.mosigra.ru/Face/Show/tower/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 31:
Что герой рассказа О. Генри назвал "вигвамом Великого Отца на самой
восточной станции Пенсильванской железной дороги"?

Ответ:
Белый дом.

Комментарий:
А Великий Отец - президент США.

Источник:
О. Генри. Рука, которая терзает весь мир.
http://flibusta.is/b/443826/read

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 32:
Среди объяснений того факта, что ИХ предпочитают фотографам, приводят
соображение: американцы выросли на комиксах. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Судебные художники.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Официальная причина - чтобы не отвлекать участников и сохранить
приватность.

Источник:
   1. http://beryozova.blogspot.ru/2012/12/blog-post.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Судебная_зарисовка

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 33:
Героиня фильма тридцатых годов демонстрирует спутнику, что нога
эффективнее ЕГО. ОН часто означает, что вы рассчитываете именно на
бесплатный вариант услуги. Продемонстрируйте ЕГО.

Ответ:
[Нужно показать большой палец.]

Комментарий:
Среди автостопщиков считается, что голосование большим пальцем означает
просьбу именно о бесплатном подвозе, тогда как вытянутая ладонь
предполагает готовность заплатить. Но это правило негласно, и не всякий
водитель его учитывает. После неудачных попыток самонадеянного персонажа
героиня успешно голосует, обнажая из-под платья ногу.

Источник:
   1. Х/ф "Это случилось однажды ночью" (1934), реж. Фрэнк Капра.
   2. http://hitch-hiking.blogspot.ru/2012/03/blog-post_1.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Автостоп

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 34:
В последнее время на традиционных лондонских автобусах в связи с
усовершенствованием можно увидеть надпись: "Еще один ПЕРВЫЙ автобус
становится ЧЕТВЕРТЫМ". Назовите прилагательные, замененные словами
"ПЕРВЫЙ" и "ЧЕТВЕРТЫЙ".

Ответ:
Красный, зеленый.

Комментарий:
Традиционно красные лондонские автобусы переходят на экологичные
источники энергии. Красный и зеленый - первый и четвертый цвета радуги.

Источник:
http://imgur.com/QwnWKHk

Автор:
Александр Сновский (Москва)

Вопрос 35:
В фильме о Бэтмене дворецкий порицает образ жизни хозяина и надеется,
что следующее поколение Уэйнов не унаследует пустые... Что?

Ответ:
Винные погреба.

Зачет:
Погреба; подвалы; склады вина.

Комментарий:
Мастер Уэйн изволит дюже бухать, буде в депрессии. Штаб Бэтмена тоже
находится под землей.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt2975590/quotes?item=qt2853149

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 36:
"Король под горой" - традиционный сказочный мотив, повествующий о спящих
героях, которые ждут своего часа. По мнению исследователя, в двадцатом
веке в русском фольклоре тоже появился такой мотив, при этом с горой
сопоставляется ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мавзолей [Ленина].

Комментарий:
Вскоре после смерти Ленина в народе стали ходить истории о том, что он
симулировал свою смерть и вернется, когда людям понадобится его помощь.
Мавзолей Ленина в данной версии легенды соотносится с горой.

Источник:
   1. http://sergeikorolev.sitecity.ru/ltext_1602035726.phtml?p_ident=ltext_1602035726.p_1106163203
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Король_под_горой

Автор:
Маргарита Кирюшина, Роман Косатый (Москва)

Вопрос 37:
У некоторых сотрудников Эрмитажа, занимающихся охраной экспонатов,
имеются паспорта с фотографией. Если верить произведению 1973 года, у
подобного паспорта есть три эквивалента. Назовите любой из них.

Ответ:
Усы.

Зачет:
Лапы; хвост.

Комментарий:
Коты еще с царских времен оберегали дворец, а затем и музей от грызунов.
Продолжают они это делать и сейчас, хоть работы и стало меньше. У кота
Матроскина из повести Эдуарда Успенского не было паспорта, своими
документами он считал усы, лапы и хвост.

Источник:
   1. http://ru-cats.livejournal.com/24733892.html
   2. Э.Н. Успенский. Дядя Федор, пес и кот.
http://flibusta.is/b/373595/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дядя_Фёдор,_пёс_и_кот

Автор:
Олег Фандеев (Москва)

Вопрос 38:
Какого персонажа можно найти в собственном логотипе в виде буквы "C"
[си]?

Ответ:
Pac-Man.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pac-Man

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 39:
В Сербии образно говорят, что сильный ОН мышей убивает. А в английском
варианте фигурируют кошки и собаки. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дождь.

Комментарий:
По-английски "льет как из ведра" - "it's raining cats and dogs". В
Сербии же говорят, что такой дождь мышей убивает.

Источник:
   1. https://www.adme.ru/svoboda-kultura/kupi-sebe-les-i-zabludis-v-nem-i-esche-20-idiom-so-vsego-mira-860410/
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/rain_cats_and_dogs

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 40:
В одной сказке Луна, СДЕЛАВ ЭТО, получила в подарок лучи, из которых
могла сшить себе платье. А кто, по его собственным словам, СДЕЛАЛ ЭТО
летом 1920 года?

Ответ:
[Владимир Владимирович] Маяковский.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - пригласить в гости Солнце. Так в сказке образно
описывается, что Луна светит отраженным солнечным светом. Встреча с
Солнцем описывается в стихотворении "Необычайное приключение, бывшее с
Владимиром Маяковским летом на даче".

Источник:
   1. http://www.azbuka-uma.by/r_skazka_solnce_luna
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Необычайное_приключение,_бывшее_с_Владимиром_Маяковским_летом_на_даче_(Маяковский)

Автор:
Иван Сальковский (Москва)

Вопрос 41:
Философ Петер СлОтердийк назвал шопинг и футбол современными
разновидностями ПЕРВОГО и ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Собирательство и охота.

Комментарий:
По мнению философа, футбол, как и охота, - это умение попасть каким-либо
снарядом в добычу, которая всеми способами пытается защититься. В свою
очередь, собирательством обычно занимались женщины, а реализацией
инстинкта собирательницы является поход по магазинам.

Источник:
https://esquire.ru/peter-sloterdijk

Автор:
Илья Малиновский (Долгопрудный)

Вопрос 42:
По мнению Бена Хекта, попытки определить, что происходит в мире, читая
газеты, похожи на попытки узнать время, наблюдая за третьей. Однако до
XVIII века сделать это было невозможно в принципе. Назовите третью.

Ответ:
Секундная стрелка.

Комментарий:
Читая газеты, никогда нельзя составить полной картины мира, как и нельзя
узнать время, смотря на секундную стрелку. Первые часы с третьей
стрелкой, отмеряющей секунды, появились в XVIII веке.

Источник:
   1. https://citaty.info/quote/169277
   2. http://lifecity.com.ua/?l=knowledge&mod=view&id=395

Автор:
Даниил Елисеев (Москва)

Вопрос 43:
Кто, увидев себя в новостях, поправляет: "Вообще-то там сплав золота и
титана"?

Ответ:
Железный человек.

Зачет:
Энтони Старк; Тони Старк.

Комментарий:
По сюжету первого фильма прозвище супергерою изначально дали журналисты,
и оно показалось ему достаточно внушающим.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0371746/quotes?item=qt0478029

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 44:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "соли".]
   Исследователи Минска отмечают, что из-за использования на зимних
дорогах соли весной в городе можно увидеть ИХ. Назовите ИХ словом, в
котором только две буквы "Т".

Ответ:
Сталагмиты.

Комментарий:
Исследователи не простые, а подземные. Солью посыпают дороги, а по весне
она сходит талым снегом по коллекторам. В природе сталагмиты тоже
образуются из соли.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Подземные_ходы_Минска

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 45:
Королевская резиденция на Мальорке имеет необычную для готической
архитектуры круглую форму. Изначально здание выполняло оборонительные
функции, и дозорные должны были видеть бОльшую часть территории вокруг.
А в XVIII веке замок, наоборот, использовался в качестве... Чего?

Ответ:
Тюрьмы.

Комментарий:
Если раньше задачей дозорных было не подпускать никого к замку, то
теперь - не выпускать из него.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Замок_Бельвер

Автор:
Никита Коровин (Манила)

Вопрос 46:
Герой одного комикса спрашивает другого: "Что сеешь?", получает ответ и
реагирует так: "Это худшая шутка, которую я слышал в жизни! Или
лучшая?..". Воспроизведите этот ответ из двух слов.

Ответ:
Семя сомнения.

Комментарий:
Есть такое устойчивое словосочетание.

Источник:
http://explosm.net/comics/3207

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 47:
Чтобы избежать разногласий в том, в каком порядке указывать авторов
научной статьи, в книге "Физики продолжают шутить" предлагают
использовать принцип, который использовали ОНИ. По некоторым источникам,
ИХ было около 150, 240 или даже 1600. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Рыцари Круглого стола.

Комментарий:
В статье предлагалась схема расположения фамилий авторов по кругу,
исключающая возможность выделения кого-нибудь одного из авторов и
нанесения обиды остальным. Согласно легенде, король Артур ввел именно
круглый стол, для того чтобы участники пиршеств не спорили друг с другом
о лучшем месте и чувствовали себя равноправными.

Источник:
Ю. Конобеев, В. Павлинчук, Н. Работнов, В. Турчин. Физики продолжают
шутить. http://flibusta.is/b/160989/read

Автор:
Денис Мишин, Дарья Никитенко (Долгопрудный)

Вопрос 48:
На рекламном плакате, призывающем инвестировать в "твердую валюту",
изображены несколько ИХ, перевязанных банковской лентой. В шутке
полицейскому хватило всего одного ЕГО, чтобы приобрести имущество.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Кирпич.

Комментарий:
Плакат призывал вкладывать деньги в строительство недвижимости, что
считается одной из самых выгодных инвестиций. "Говорят, что один мужик
построил дом с помощью всего лишь одного кирпича. Правда, мужик был
гаишником, а "кирпич" был знАком".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.anekdot.ru/id/807543/

Автор:
Марина Дунец (Харьков - Москва), Алексей Мельков (Москва)

Вопрос 49:
Обложка книги "Бизнес как игра" оформлена в виде НЕГО. Назовите ЕГО
двумя словами с одинаковыми ударными слогами.

Ответ:
Поле "Монополии".

Источник:
http://www.mann-ivanov-ferber.ru/books/biznes-kak-igra/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 50:
Одна из первых, еще довоенных, попыток ЕЕ предполагала использование
канистр. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Дозаправка в воздухе.

Комментарий:
Пилоты пытались передавать канистры с топливом с одного самолета на
другой. Понятно, что распространения этот способ не получил.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дозаправка_в_воздухе

Автор:
Никита Коровин (Манила)

Вопрос 51:
В момент провозглашения независимости в 1926 году ТувА была аграрной
страной, поэтому на ее гербе были изображены грабли. Вместо чего?

Ответ:
Молот.

Комментарий:
Тува была, естественно, социалистической, и герб был похож на серп и
молот.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Тувинской_Народной_Республики

Автор:
Александр Митряков (Ижевск)

Вопрос 52:
В песне, вышедшей в 1940 году, столичный водитель отмечает, что теперь
на работу сначала едет от ПЕРВЫХ до ВТОРОГО. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Сокольники, [Центральный] Парк Культуры [и отдыха имени Горького].

Комментарий:
Песня появилась после открытия первой ветки московского метро с
конечными станциями "Сокольники" и "Парк Культуры". Теперь извозчику,
который себя называет "водитель кобылы", нужно было сначала добираться
до работы на метро, а затем уже самому возить горожан.

Источник:
http://portal-kultura.ru/articles/history/2564-ot-vestminstera-do-parka-na-metro/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 53:
Эту реку когда-то пересекала улица оружейников. Назвать вам нужно не ее,
а автора произведения, впервые поставленного в 1842 году в театре,
который основан на берегу этой реки.

Ответ:
[Михаил Иванович] Глинка.

Комментарий:
Улица Кузнецкий Мост получила название от моста через реку Неглинку, а
жили на ней кузнецы-оружейники. В начале XIX века Неглинку упрятали в
трубу, но первое здание Большого театра возводилось на берегу еще
открытого водоема. В 1842 году состоялась московская премьера оперы
"Жизнь за царя".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кузнецкий_Мост_(улица)
   2. http://www.bolshoi.ru/about/hist/history/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/1842_год_в_театре

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 54:
По легенде, после доклада Колумба о совершённом открытии королева
приказала принести ЕГО - к зависти присутствовавших придворных. Назовите
ЕГО одним словом.

Ответ:
Стул.

Зачет:
Кресло.

Комментарий:
Официальные приемы часто длились довольно долго. Сидеть на них могли
только монархи и члены семьи, но для Колумба якобы было сделано
исключение.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/745/

Автор:
Никита Коровин (Манила)

Вопрос 55:
Австриец Виктор Франкл говорил, что ОН - это птица. Как только вы
поставите руку, птица на нее сядет. Но только вы попытаетесь ее поймать,
она улетит. Назовите ЕГО коротким словом.

Ответ:
Сон.

Комментарий:
Другой австриец, Зигмунд Фрейд, тоже интересовался вопросами снов.

Источник:
https://theoryandpractice.ru/posts/8365-son

Автор:
Никита Коровин (Манила)

Вопрос 56:
По словам журналиста Ларри Кинга, ОНИ - это как бы пенопластовые шарики
в упаковочных коробках, заполняющие пустое пространство. Назовите ИХ
сочетанием, пишущимся через дефис.

Ответ:
Слова-паразиты.

Комментарий:
"Как бы" в первой части вопроса тоже неспроста.

Источник:
   1. Л. Кинг. Как разговаривать с кем угодно, когда угодно и где
угодно.
https://books.google.ru/books?id=HXyOAQAAQBAJ&pg=PT91#v=onepage&q&f=false
   2. http://russian7.ru/post/35-slov-parazitov-russkogo-yazyka/

Автор:
Илья Кайсин (Киров - Санкт-Петербург)

Вопрос 57:
Трехмерная печать сейчас всё еще кажется настоящей магией, поэтому
неудивительно, что одна из моделей принтера, печатающего еду, получила
название с аллюзией на... Чей псевдоним?

Ответ:
[Гарри] Гудини.

Зачет:
Эрик Вайс.

Комментарий:
Разумеется, никакой магии нет, а объясняется всё особыми съедобными
чернилами для печати. Трюки Гудини тоже многим казались невероятными, но
имели свой секрет.

Источник:
https://www.naturalmachines.com/

Автор:
Никита Коровин (Манила)

Вопрос 58:
Уникальное по размерам зернохранилище "Мастодонт" планировали
первоначально создать по зарубежной технологии, но в конце 1920-х решили
строить на русский манер. Одной из причин этого стал дефицит ИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Гвозди.

Комментарий:
Изначально зернохранилище строили по канадскому типу, нужно было
определенное количество стройматериалов, гвоздей, которых в то время не
было, и главный архитектор предложил строить элеватор по типу русской
избы.

Источник:
http://smartnews.ru/articles/17975.html

Автор:
Никита Коровин (Манила)

Вопрос 59:
Загадочник - суперзлодей из вселенной Бэтмена - во французском дубляже
получил имя "ОН". В Лувре хранятся несколько работ, посвященных встрече
с НИМ... Какого вымышленного человека?

Ответ:
Эдипа.

Комментарий:
Сфинкс в древнем мире - эксперт по загадкам. Франция довольно
значительно культурно и исторически связана с Египтом.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0112462/trivia?item=tr0748971
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сфинкс

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 60:
Вероятно, общество святого Якова выбрало еще ничем не примечательного
ЕГО из соображений экономии: более известные кандидаты обошлись бы
значительно дороже. Но сэкономить не получилось. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Гауди.

Комментарий:
Смета Собора Святого Семейства из-за затянувшегося строительства была
превышена в десятки раз.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/tv/vs/cast/360/

Автор:
Никита Коровин (Манила)

Вопрос 61:
Писатель Камиль Рехт сравнил представителей двух профессий со скрипачом
и пианистом: скрипач создает звук сам, пианист же нажимает на клавишу, и
нота звучит. Вторая из этих профессий появилась не раньше 1830-х годов.
Назовите обе профессии.

Ответ:
Художник, фотограф.

Зачет:
Живописец, фотограф.

Источник:
В. Беньямин. Краткая история фотографии.
http://flibusta.is/b/390387/read

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 62:
Считается, что нам показывают ИХ, потому что воспринимают нас как своих
детей и проявляют заботу. В связи с недавним открытием чего в Москве
многие увидели ИХ?

Ответ:
Пассажирского движения по Московскому центральному кольцу.

Зачет:
Пассажирского движения по Московской кольцевой железной дороге; МЦК;
МКЖД.

Комментарий:
ОНИ - это мертвые мыши. Кошки приносят и показывают свою добычу (хотя
могли бы съесть ее втихаря) не для того, чтобы похвастаться, а в
качестве проявления заботы. Они нас считают своими питомцами, хотя мы
думаем наоборот. На рекламных плакатах МЦК дУги и радиусы схемы вместе с
логотипами столичного транспорта напоминают голову мыши.

Источник:
   1. https://www.moya-planeta.ru/travel/view/vopros_pochemu_koshki_prinosyat_pojmannyh_myshej_hozyaevam_15140/
   2. http://www.voobsheto.net/zachem-koty-prinosyat-dobychu-domoy/
   3. https://meduza.io/shapito/2016/08/24/na-plakate-moskovskogo-metro-razglyadeli-mertvuyu-mysh

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 63:
Согласно шутке КВНщиков, ЦСКА следовало остановиться, поведя в матче со
счетом 1:0. Где около десятка лет назад проходила эта международная
игра?

Ответ:
Монако.

Зачет:
Стадион "Луи II".

Комментарий:
Это был матч за Суперкубок УЕФА 2005 года, который ЦСКА в итоге проиграл
"Ливерпулю" со счетом 1:3. Шутка основана на том, что Монако славится
игорным бизнесом.

Источник:
   1. КВН. Летний кубок - 2005. Разминка. Сборная Пятигорска.
http://www.youtube.com/watch?v=H5MaR2jnor8&t=31m59s
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суперкубок_УЕФА_2005

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 64:
Максим Ильяхов считает, что копирайтер, которым манипулирует заказчик,
буквально превращается в НЕГО. ОН мигает, чтобы не потеряться. Назовите
ЕГО словом латинского происхождения.

Ответ:
Курсор.

Комментарий:
"Писатель из компетентного специалиста превращается в безвольную
мерцающую палочку, которая делает всё, что говорит клиент. В "режиме
курсора" у вас всегда будет плохой продукт". Курсор обычно мигает для
того, чтобы его можно было быстро найти, - неподвижный курсор может
оказаться сложноразличимым в большом тексте.

Источник:
   1. http://maximilyahov.ru/blog/all/approve/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Курсор

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 65:
Что ирландцы называют "Витамином Джи"?

Ответ:
[Пиво] "Гиннесс".

Комментарий:
На эту букву оно и начинается.

Источник:
http://engblog.ru/irish-english

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 66:
Одна компания в шутку объявила о разработке приспособления для
смартфона: тефтельки на палочке. А каково его предназначение?

Ответ:
Прикреплять к смартфону во время фотографирования собаки, чтобы та
смотрела в кадр.

Зачет:
По смыслу, в том числе без уточнения животного.

Источник:
http://chezasite.com/blog/april-fool-92426.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 67:
Героиня одного романа говорит, что ей больше нравится преподавать, и
называет себя тёркой. Сбоку чего?

Ответ:
Спичечного коробка.

Комментарий:
Героине больше нравится не "светить" самой, а помогать зажечься другим.

Источник:
Х. Мураками. Норвежский лес. http://flibusta.is/b/288538/read

Автор:
Никита Коровин (Манила)

Вопрос 68:
Вопреки современному биографическому фильму, у пионера кинематографа
Жоржа МельЕса не использовались ТАКИЕ ОНИ. Это не только не требовалось,
но и могло испортить кадр. Впрочем, благодаря дальнейшей работе зрители
могли подумать, что ТАКИЕ ОНИ всё же были. Что мы заменили словами
"ТАКИЕ ОНИ"?

Ответ:
Цветные декорации.

Зачет:
Цветные/раскрашенные декорации/костюмы.

Комментарий:
В фильме "Хранитель времени" показывается, что Мельес якобы использовал
цветные декорации и костюмы при съемках. На самом деле в эпоху
черно-белого кино это не имело смысла, а неудачный цвет и вовсе мог дать
плохой оттенок в черно-белом варианте. Поэтому кадры раскрашивались
вручную при пост-продакшне.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0970179/trivia?item=tr1757522

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 69:
В вопросе слово "ИКС" - замена.
   В "Белом альбоме" "Битлз" есть песня, посвященная волнениям в США.
Сленговое значение слова "ИКС", ставшего ее названием, вероятно, берет
начало в XVIII веке, когда ловлей ИКСОВ называли... Что?

Ответ:
Рабовладение.

Зачет:
Работорговлю; рабство.

Комментарий:
Песня "Битлз" называется "Blackbird" ("Черный дрозд") - так еще называют
темнокожего человека, а во времена рабства - всякого туземца, которого
путем обмана или похищения привлекали на работу и делали рабом. В 60-е
годы XX века волнения в США были на расистской почве.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Blackbird_(песня)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Blackbirding

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка), по идее Алдара Бадмаева (Москва)

Вопрос 70:
Надпись на НЕЙ в дореволюционной России делали по диагонали, и, по одной
из версий, именно этому она обязана своим разговорным названием.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Купюра в 1000 рублей.

Комментарий:
Косарь.

Источник:
http://fb.ru/article/146760/kosar---skolko-eto-deneg-istoriya-poyavleniya-i-znachenie-jargonizma

Автор:
Даниил Елисеев (Москва)

Вопрос 71:
Когда Александр Гудков подобрал для открытия заведения место, он, по
собственным словам, понял, что дела пойдут шоколадно. Забавно
располагать подобное заведение рядом с находящимся там же памятником.
Что делают в этом заведении?

Ответ:
Бреют.

Зачет:
Стригут, оказывают парикмахерские услуги и т.п.

Комментарий:
Заведение - барбершоп (мужская парикмахерская), место - бывший
кондитерский завод "Красный Октябрь", ну а Петр I известен подходом к
бородам, который вряд ли понравился бы современным хипстерам.

Источник:
http://www.starhit.ru/eksklusiv/ivan-urgant-besplatno-strijetsya-u-kollegi-po-vechernemu-urgantu/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 72:
Когда в начале XX века возник вопрос, стоит ли ДЕЛАТЬ ЭТО, Хосе
Асебильо, выступавший против, воскликнул: "Это всё равно что приделывать
руки статуе Венеры Милосской". Ответьте как можно точнее: что такое
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Достраивать Собор Святого Семейства.

Комментарий:
После смерти Гауди ряд архитекторов предлагали оставить собор
незаконченным - якобы именно в этом и была авторская задумка.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/tv/vs/cast/360/

Автор:
Никита Коровин (Манила)

Вопрос 73:
При жизни Гауди был завершен фасад Собора Святого Семейства и несколько
венчающих его башен. Однажды архитектор признался, что хотел из стен
здания создать "ЕГО для Господа". Хотя обычно ЕГО в стены встраивают.
Назовите ЕГО.

Ответ:
ОргАн.

Комментарий:
Массивный фасад и несколько башен действительно чем-то напоминают орган.
Как пишет источник, мечтой Гауди было заставить башни в ветер
резонировать так, чтобы в храме звучала музыка Творения. Орган - обычный
элемент католических и протестантских церквей.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/tv/vs/cast/360/
   2. http://principal.su/organ-muzy-kal-ny-j-instrument-dvadtsati-vos-mi-vekov/

Автор:
Никита Коровин (Манила)

Вопрос 74:
В 1940-х годах был разработан электрОбус, приводимый в движение
маховиком. Среди многих его недостатков было то, что на остановках
маховик заряжался и раскручивался непозволительно долго. Москвич Аркадий
Гершман иронизирует, что в таком электробусе ЭТО действительно было бы
оправдано. Назовите ЭТО максимально точно.

Ответ:
Турникеты для посадки, размещенные только у передней пассажирской двери.

Зачет:
По слову "турникеты" или "посадка" и указанию на переднюю дверь.

Комментарий:
В Москве большинство автобусов, троллейбусов и трамваев оборудовано
турникетами для оплаты проезда лишь у передней двери, что задерживает
посадку и, соответственно, тормозит четкую работу общественного
транспорта. Блогер отмечает, что лишь в долго заводящемся электробусе
это смотрелось бы органично.

Источник:
http://gre4ark.livejournal.com/388976.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 75:
Довольно часто инквизиция не хотела сжигать обвиняемую, но была
вынуждена сдаться под напором общества. Говоря об этом, Артем Ферье
дважды употребляет один и тот же глагол в разных значениях. Какой?

Ответ:
Развести.

Комментарий:
Инквизитор был вынужден развести руками от безысходности и все-таки
развести костер. Можно даже сказать, что общество разводило инквизитора
на это дело.

Источник:
https://vk.com/cheshirskayarezervaciya?w=wall-112717591_21742

Автор:
Никита Коровин (Манила)

Вопрос 76:
Назовите любую из пар, заложенных в основу идеи моста ХЕликс.

Ответ:
Цитозин и гуанин.

Зачет:
Аденин и тимин; c и g, a и t.

Комментарий:
"Helix" [хЕликс] в переводе с английского означает спираль, в данном
случае двойная спираль ДНК. В основу идеи были заложены азотистые
основания, эту самую спираль и образующие.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Helix_Bridge
   2. https://translate.google.com/#en/ru/helix

Автор:
Никита Коровин (Манила)

Вопрос 77:
"Богатство выбора развращает. Самоограничение выделяет главное". Так
журнал "Вокруг света" начинает рассказ о необычном проекте - прогулке по
Вене, во время которой в вашем распоряжении есть только восемь ИХ.
Назовите ЕГО односложным словом французского происхождения.

Ответ:
Кадр.

Комментарий:
В Вене проводят PolaWalk - прогулку по городу с фотоаппаратами Polaroid.
У каждого участника кассета с восемью кадрами. "Когда один отпечаток
стоит 2,5 евро, начинаешь более трепетно относиться к выбору объекта
изображения".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2015, N 1.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кадр

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 78:
Вековые деревья помнят засухи, суровые зимы, затяжные дожди. Андрей
Журавлёв, говоря об одном из атрибутов деревьев, проводит параллель с
НИМ. Назовите ЕГО, использовав аббревиатуру.

Ответ:
DVD-диск.

Зачет:
DVD.

Комментарий:
Кольца дерева сравниваются с дорожками диска, ну а вековой объем
информации поместится разве что на DVD.

Источник:
http://www.nat-geo.ru/nature/48813-dub-dolgozhitel-osen-patriarkha/#full

Автор:
Никита Коровин (Манила)

Вопрос 79:
Елена стала физиком, а Наталья работала учителем музыки. Назовите их
общее отчество.

Ответ:
Львовна.

Комментарий:
Дети Льва Термена, изобретателя музыкального инструмента терменвокс,
пошли в какой-то степени по стопам отца.

Источник:
http://elementy.ru/nauchno-populyarnaya_biblioteka/432519/Lev_Termen_ne_bolee_i_ne_menee

Автор:
Никита Коровин (Манила)

Вопрос 80:
[Ведущему: "О'" читать как "о".]
   Хотя у НИХ очень распространена "О'", в определенном случае ОНИ
используют не ее, а "бэллз", имя в виду удары колокола. Кто ОНИ?

Ответ:
Ирландцы.

Комментарий:
Типичная ирландская фамилия начинается с "О-апостроф". Но когда ирландцы
говорят о времени по-английски, они используют не типичное "o'clock", а
"bells".

Источник:
http://englex.ru/facts-about-irish-english/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 81:
Одного персонажа на вечеринке спрашивают, подают ли здесь ИХ.
Правоохранительные органы этой вечеринкой вполне могли бы
заинтересоваться, но не из-за НИХ, а из-за наркотиков, которые персонаж,
как видно, только что принял. Назовите ИХ.

Ответ:
Пончики.

Комментарий:
Полицейские любят пончики. Ну а только что занюханный кокаин мог
показаться похожим на пудру с пончиков.

Источник:
Х/ф "Волк с Уолл-стрит" (2014), реж. Мартин Скорсезе.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 82:
Чтобы образцы определенного вида современного искусства сохранялись,
необходимо предварительно нагреть до 60-70 градусов и насытить
кислородом ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Молочная пенка.

Зачет:
Молочная пена; кофейная пенка; кофейная пена; пенка; пена.

Комментарий:
Речь о латте-арт (капучино-арт, кофе-арт) - искусстве рисунков на
поверхности кофейного напитка. Только при такой температуре молоко
сохраняет мелкопузырчатость, позволяющую рисунку не расползаться -
иногда даже когда кофе уже выпит.

Источник:
http://www.coffemanka.ru/kofe-art/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 83:
Известный персонаж испугался, когда ему СДЕЛАЛА ЭТО двойка. Зато он
вполне мог бы ответить утвердительно или отрицательно на вопрос о своих
собратьях, которым в одном из вариантов ДЕЛАЮТ ЭТО... Кто?

Ответ:
Электроовцы.

Комментарий:
Персонаж - человекоподобный робот (андроид) Бендер из "Футурамы".
Машинный язык, на котором функционируют роботы, предполагает
использование только единиц (да) и нулей (нет), так что, увидев во сне
двойку, Бендер потом боялся засыпать снова. "Мечтают ли андроиды об
электроовцах?" - роман Филиппа Дика, название которого иногда переводят
как "Снятся ли андроидам электроовцы?".

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0584427/quotes?item=qt0487524
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мечтают_ли_андроиды_об_электроовцах%3F
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андроид

Автор:
Алексей Мельков (Москва), Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 84:
В 2004 году британский частный стоматологический кабинет судился с
известной компанией. Забавно, что, по некоторым данным, победить ему
удалось за счет закрытого рта. С какой компанией велся спор?

Ответ:
"Lacoste" [чтецу: лакОст].

Комментарий:
Дантисты использовали эмблему, крайне похожую на эмблему "Lacoste" -
крокодил отличался лишь тем, что пасть его была закрыта, хотя для работы
стоматологии характерно обратное. Вообще же суд основывался на том, что
сферы деятельности у обладателей логотипов весьма разные.

Источник:
   1. М.Ю. Ганапольский. Правосудие для дураков, или Самые невероятные
судебные иски и решения.
   2. http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/england/gloucestershire/7169899.stm

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 85:
В поэме Джона Флетчера описываются английские солдаты с характерными
АЛЬФАМИ. Смеясь над противниками англичан, Флетчер говорит, что могила
для них уже готова. Назовите АЛЬФЫ.

Ответ:
Бороды.

Зачет:
Бороды-лопаты; бороды лопатой.

Комментарий:
Такие бороды нередко называют "лопатами". По выражению Флетчера,
ассоциация с лопатой могла подсказать противникам, что этими лопатами
уже вырыли огромную могилу для будущих трупов.

Источник:
Т. Гоуинг. Борода и философия. http://flibusta.is/b/429646/read

Автор:
Никита Коровин (Манила)

Вопрос 86:
Во время постельной сцены с очередной девушкой, которую зовут КрИстмас,
Джеймс Бонд говорит, что ошибался насчет Рождества, но в переводе
дальнейший каламбур теряется. Какое свойство Рождества имеет в виду
герой?

Ответ:
Бывает [только] раз в году.

Комментарий:
Бонд говорит: "I thought Christmas only came once a year", имея в виду
разом и редкость Рождества, и, вероятно, определенную любвеобильность
партнерши. Хотя, возможно, герой лишь имеет в виду, что в текущем году
помимо Рождества-праздника ему встретилась еще и Рождество-девушка, но
это же так скучно.

Источник:
   1. Х/ф "И целого мира мало" (1999), реж. Майкл Эптед.
   2. http://www.imdb.com/title/tt0143145/quotes?item=qt0373874

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

