Чемпионат:
Фестиваль "Игра Первопрестольной. Второй сезон" (Москва)

Дата:
05-Mar-2017

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
Дуплет.
   1. Газета "Ведомости" пишет, что ЕГО появление в Голландии символично
- еще Петр I много позаимствовал оттуда, ну а ЕГО время пришло только
сейчас. Назовите ЕГО.
   2. Автор вопроса начал с НЕГО цитату "и тигры у ног моих сели".
Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Ждун.
   2. Вжух.

Комментарий:
   1. Ждун - мем, возникший из скульптуры голландского автора в виде
странного существа. Журналист пишет: "Ждун слегка припозднился.
По-видимому, сидел где-то и ждал, пока позовут".
   2. Кот Вжух - еще один мем, возникший из фотографии кота в
праздничном колпаке. Символизирует внезапность происходящего.
   Нам кажется, такой нулевой вопрос отлично подходит для опаздывающих и
стремительно бегущих на первый тур.

Источник:
http://www.vedomosti.ru/opinion/articles/2017/02/09/676764-zhdun

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка), Артем Колесов (Москва)

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Инфо:
Редактор благодарит за внимание к вопросам: Анастасию Гончарову, Инну
Сергейчик, Николая Константинова, Садига Гамидова, Валерия Леонченко,
Андрея Кокуленко, Никиту Коровина, Николая Коврижных, Александра
Печёного, Артема Колесова, Серафима Шибанова и Екатерину Сахарову.

Вопрос 1:
   <раздатка>
   MickeyMinniePlutoHueyLouieDeweyDonaldGoofyWashingtonDC
   </раздатка>
   Это вопрос по англоязычному источнику, но для ответа вы можете
использовать и русские буквы.
   Согласно байке, перед вами соответствующий установленным требованиям
ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пароль.

Комментарий:
Недалекий человек из байки прокомментировал выбор так: "Там было
сказано, что пароль должен содержать восемь персонажей (на самом деле -
символов, characters) и как минимум одну столицу (на самом деле -
заглавную букву, capital)". Первая фраза намекает на то, что обычно в
паролях невозможно использовать символы кириллицы.

Источник:
http://www.minnesotasnewcountry.com/98-country-listener-jokes-longest-password/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Одна из миссий сервиса такси "Убер" буквально звучит так: передвижение
столь же простое и доступное, как ОНА. В Стамбуле "Убер" уже работает и
на НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вода.

Комментарий:
В Стамбуле, стоящем на проливе, появилось водное такси.

Источник:
   1. http://biz.liga.net/all/transport/intervyu/3497825-arkadiy-vershebenyuk-uber-ne-taksi-a-vozmozhnost-zarabotat-.htm
   2. https://www.uber.com/ru/our-story/
   3. https://newsroom.uber.com/australia/transportation-that-is-as-reliable-as-running-water/
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Uber_(company)

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
Один журнал утверждает, что Спасителя в советском сознании замещал
доктор Айболит, а ИКС стал другим своеобразным эквивалентом. Назовите
ИКС двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Красный крест.

Комментарий:
Символ медицинской помощи. А если без красного цвета - то символ
христианства.

Источник:
https://daily.afisha.ru/cities/3261-sovetskiy-modernizm-10-zdaniy-kotorye-vy-schitaete-urodstvom-a-my-krasotoy/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
ЕГО сваи пришлось пустить на противотанковые ежи. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дворец Советов.

Комментарий:
При обороне Москвы для производства противотанковых препятствий не
хватало металла, и в ход пошли особо прочные сваи так и не построенного
Дворца Советов. С 1937 года началось основное строительство, а в 1941
году грянула война. Храм Христа Спасителя был разрушен задолго до этого
- в 1931 году.

Источник:
   1. http://www.aif.ru/society/history/30283
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дворец_Советов

Автор:
Евгений Потапов (Киров)

Вопрос 5:
Студия "One4Kids" [уАн фо кИдз] запустила производство необходимой
альтернативы "ЕЙ", где детей будут обучать в том числе чтению и счету на
арабском. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Свинка] Пеппа.

Комментарий:
Австралийский мультсериал "Барака-Хиллз" еще не вышел, но уже прозван
"халяльным". Популярный мультфильм с героем-свинкой мусульмане смотреть
не могут.

Источник:
http://lenta.ru/news/2016/12/08/peppaformuslims/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
(pic: 20170152.jpg)
   Перед вами разработанные студией Артемия Лебедева ОНИ. Сдайте бланк с
НЕЙ.

Ответ:
[Бланк со скрепкой.]

Зачет:
Надпись "скрепка" или изображение скрепки.

Комментарий:
Можно заметить, что все элементы соединены непрерывно, что позволяет
объекту такой формы быть объемным и выполнять функцию скрепки. DOC и PDF
- распространенные форматы электронных текстовых документов, а данная
разработка позволяет "материализовать" их в реальном мире. Скрепками
были соединены ваши бланки для ответов.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/everything/brain/2009/03/17/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
Рассказывают, что, когда в одном из необычных московских домов затеяли
ремонт и поснимали таблички с номерами квартир, сильно выпившие жильцы
не смогли попасть домой. За год до чего этот дом был построен?

Ответ:
XXII летние Олимпийские игры 1980 года.

Зачет:
По упоминанию Олимпиады + номера или года.

Комментарий:
"Кто в тот вечер во дворе выпил больше, чем нужно, домой не попал". Дом
на улице Довженко имеет форму замкнутого кольца, так что у байки есть
некоторые основания. Он был построен в 1979 году, а всего в честь
Олимпиады-80 планировалось пять таких домов, но проект не был
реализован.

Источник:
http://www.the-village.ru/village/city/where/234231-ring

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
В начале XX века школьный учитель Рихард ШИрманн вместе с учениками на
ночь выносил из классов парты и стулья, а утром возвращал обратно.
Ширманн считается создателем первого ЕГО. Назовите ЕГО английским
словом.

Ответ:
Хостел.

Комментарий:
Сначала Ширманн вывозил своих учеников за город, и ночевать для экономии
придумали в местных школах - в выходные и на каникулах они пустовали.
Так учителю пришла идея недорогого размещения, которое работало бы на
постоянной основе. На пустом полу классов укладывали мешки с соломой, а
утром гости помогали вынести спальные места и расставить обратно парты и
стулья.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хостел

Автор:
Екатерина Сахарова (Ивантеевка)

Вопрос 9:
Руководство Баварской оперы установило на площади Мюнхена айпэд и
предложило случайным прохожим принять участие в рискованном перформансе.
Постановка какого произведения таким образом рекламировалась?

Ответ:
"Вильгельм Телль".

Комментарий:
Перед премьерой оперы Россини "Вильгельм Телль" напротив здания
Баварской оперы установили планшет (что символично, производства
компании "Apple") с заставкой в виде яблока. К нажавшим на заставку
любопытным прохожим подходил человек и ставил им на голову яблоко,
которое затем арбалетчик сбивал метким выстрелом.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=CGJFzcKl15Y

Автор:
Наталья Комар (Киров)

Вопрос 10:
Одно издание предложило экспертам беспристрастно сравнить популярное
блюдо в нескольких заведениях. В ходе исследования один из экспертов
заявил: "Если уж совсем [ПРОПУСК], то все они очень средние". Заполните
пропуск идиомой, пришедшей, как ни странно, в немецкий из русского.

Ответ:
По гамбургскому счету.

Комментарий:
Оценивались бургеры. Идиома, означающая честное соревнование без
корыстных интересов, судя по всему, придумана в России, потому что в
Гамбурге о традиции закрытого соревнования борцов ничего не знают.

Источник:
   1. http://www.the-village.ru/village/food/experiment-food/225049-burgers
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамбургский_счёт

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
Бармен, который особо тщательно, но при этом без любви выполняет часть
своей работы, напомнил Евгению Гришковцу персонажа сказки. Какой?

Ответ:
"Снежная королева".

Комментарий:
Гришковец приводит пример бармена, который работает вызывающе дотошно и
пинцетом укладывает в стакан лед в особом порядке. Это напоминает
литератору Кая "с осколком кривого зеркала в сердце, в котором не
осталось любви к жизни", который "никогда не сможет сложить из своих
ледышек слово Счастье".

Источник:
http://insider.moscow/read/246

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 12:
В Москве открылась сеть кофеен, цены в которой могут меняться каждый
день. Ее название можно перевести как "Один ОН". Назовите ЕГО
разговорным словом.

Ответ:
Бакс.

Зачет:
Bucks.

Комментарий:
Цена чашки кофе равна одному доллару и зависит от его официального
курса. Название "One Bucks Coffee" [уАн бакс кОфи] напоминает о другой
кофейне - "СтАрбакс", где "бакс" к долларам отношения не имеет.

Источник:
http://www.plenum.ru/projects/one-bucks-coffee

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
2 тур

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Инфо:
Редактор благодарит за внимание к вопросам: Анастасию Гончарову, Инну
Сергейчик, Николая Константинова, Садига Гамидова, Валерия Леонченко,
Андрея Кокуленко, Никиту Коровина, Николая Коврижных, Александра
Печёного, Артема Колесова, Серафима Шибанова и Екатерину Сахарову.

Вопрос 1:
(pic: 20170153.jpg)
   Восстановите измененный нами фрагмент.

Ответ:
1 апреля.

Зачет:
По указанию на единицу.

Комментарий:
(pic: 20170154.jpg)
   Изображение представляет собой обратную сторону пленки, наклеенной на
объектив, на которой написано "Убрать перед полетом". Этот фрагмент мы
никак не меняли, а вот День дураков спрятали в более космической дате.

Источник:
https://nplus1.ru/news/2016/04/01/april-exomars

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Доказывая, что должность неофициального ЕГО Амстердама важна, приводят
аргумент: "Сколько из вас познакомились со своим партнером или друзьями
на вечеринке, концерте или в клубе, а сколько - в магазине или
банковском отделении?". Назовите ЕГО двумя словами, которые начинаются
на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Ночной мэр.

Комментарий:
Во многих развитых городах мира появляется так называемая "ночная
мэрия", не носящая официальный статус, но уполномоченная заниматься
развитием круглосуточной жизни города.

Источник:
http://www.strelka.com/ru/magazine/2016/07/25/world-experience

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
Крупная компания в 1960-х годах свернула проект, который шел не очень
хорошо: продукт не получался одноразовым. Однако сотрудник компании
Артур Фрай заметил, что эту особенность можно использовать эффективно -
и появился популярный ныне товар. Назовите продукт, над которым работали
изначально.

Ответ:
Клей.

Зачет:
Суперклей.

Комментарий:
Компания "3M" (создавшая, например, скотч) также является владельцем
бренда Post-it - листочков для заметок с клейким краем. Ожидаемый
суперклей не клеил с одного раза (как положено клею) и даже не оставлял
следов. Когда с этим не склеилось, сотрудник компании Артур Фрай
придумал использовать продукт для закладок и заметок.

Источник:
   1. http://www.psbfund.ru/events/vintiki-i-shpuntiki/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Post-it

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
Работа Фонда борьбы с коррупцией Алексея Навального требует тщательного
управления, чтобы получать труднодоступную информацию из самых разных
источников. Представители Фонда говорят, что наилучшего умения достигли
в управлении ИМИ. Назовите ИХ заимствованным словом.

Ответ:
Квадрокоптеры.

Зачет:
Коптеры; дроны; беспилотники.

Комментарий:
"В соревнованиях по управлению коптерами мы бы точно заняли первое
место". Во многих расследованиях ФБК задействована съемка шикарных
поместий с помощью беспилотных летательных аппаратов.

Источник:
http://fbk.activehosted.com/index.php?action=social&chash=27ed0fb950b856b06e1273989422e7d3.1566
(рассылка фонда от 02.11.2016)

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
Многие жители Мичигана могут показать, в какой части штата они живут,
даже если под рукой нет карты. Парадоксальное прозвище получил Нижний
полуостров штата, а вы можете это получить, правильно ответив на вопрос.
Изобразите схематически упомянутый полуостров.

Ответ:
[Изображение ладони со сведенными или растопыренными пальцами.]

Зачет:
[Нечто, напоминающее варежку.]

Комментарий:
Нижний полуостров в составе штата Мичиган очертаниями напоминает варежку
или ладонь, поэтому многие мичиганцы могут показать, где живут, прямо на
своей руке. За правильный ответ на вопрос игроки часто дают друг другу
"пять", по-английски - "high five", что для Нижнего полуострова немного
странно.

Источник:
   1. http://www.michiganamericashighfive.com/
   2. http://ru.urbandictionary.com/define.php?term=michigan+high+five
   3. http://www.extrahelpings.com/michiganians.html
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Michigan

Автор:
Наталья Комар (Киров)

Вопрос 6:
В свободное время ОН пел в хоре, где ему часто требовалось быстро
находить нужную молитву в молитвеннике. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Артур] Фрай.

Комментарий:
Именно там сотрудник "3M" впервые эффективно применил многоразовый клей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бумага_для_заметок

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
Один несерьезный совет по правильному употреблению вина предписывает
подбирать бокал под индивидуальные параметры. На иллюстрации докторА
держат очень глубокие бокалы, и один из них отмечает: "Эти бокалы -
просто...". Закончите фразу одним словом.

Ответ:
"... чума".

Комментарий:
Якобы размер идеального бокала должен соответствовать расстоянию от
кончика носа до переносицы - чтобы оптимально воспринимать винный букет.
На иллюстрации изображены чумные доктора в длинноносых масках.

Источник:
https://vk.com/by_duran?w=wall-25336774_9023

Автор:
Константин Сахаров, по наводке Ксении Зыковой (оба - Ивантеевка)

Вопрос 8:
Многие, видимо, полагают, что ЕГО название связано с путем
проникновения, поэтому пишут его через русскую соединительную "о". На
самом деле корень здесь латинский и означает "колесо", которое
напоминает ЕГО структура. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ротавирус.

Комментарий:
Часто пишут "ротОвирус", видимо, имея в виду рот. Вирус в форме колеса
периодически прокатывается эпидемиями в разных слоях населения. В
организм действительно попадает перорально - например, посредством
грязных рук.

Источник:
   1. https://www.google.ru/webhp?sourceid=chrome-instant&ion=1&espv=2&ie=UTF-8#q=%D1%80%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%80%D1%83%D1%81
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ротавирусы

Автор:
Екатерина Сахарова (Ивантеевка)

Вопрос 9:
Удаление одного из НИХ в Бристоле местное общественное мнение посчитало
вандализмом. Среди других актов вандализма, которым ОНИ подвергались, -
расстрел из пейнтбольного ружья. Назовите ИХ двумя словами, которые
заканчиваются на одну и ту же букву.

Ответ:
Граффити Бэнкси.

Зачет:
Рисунки Бэнкси; синонимичные ответы.

Комментарий:
Творчество знаменитого анонимного уличного художника Бэнкси -
разрисовывание стен - само по себе считается вандализмом. Однако
ценность его работ (например, картин) высока, поэтому неудивительно, что
на них, в свою очередь, покушаются вандалы, в том числе с символичным в
данном случае оружием.

Источник:
   1. http://www.kbanda.ru/index.php/culture-miscellaneous/254-zakrasit-graffiti-raboty-benksi-eto-vandalizm-schitayut-v-bristole.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бэнкси

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
Лос-Аламос - место, где разрабатывался Манхэттенский проект по созданию
супероружия. Напишите настоящее название того, что в 2016 году
доставлялось под названием "Лос-Аламос".

Ответ:
"Изгой-1".

Зачет:
"Звездные войны: Истории. Изгой-1".

Комментарий:
Существует практика доставлять в кинотеатры копии особо ожидаемых
фильмов под вымышленными названиями - чтобы избежать утечки материалов
до премьеры. Сюжет последнего фильма из вселенной "Звездных войн" как
раз базируется на утечке информации - чертежей Звезды смерти. На ее
образ повлиял в том числе Манхэттенский проект: в частности, главный
инженер Звезды смерти также, как и Роберт Оппенгеймер, раскаивается в ее
создании.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt3748528/trivia?item=tr3160523
   2. http://www.imdb.com/title/tt3748528/trivia?item=tr3195686
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лос-Аламосская_национальная_лаборатория

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
В 2020-х годах робот, известный как "финальный экспериментальный
демонстрационный объект исследований", должен отправиться на Луну, чтобы
обосноваться на пока не заселенном космическом объекте. Какими фамилией
и именем Сергей Марков предложил назвать еще двух роботов, которые к
нему присоединятся?

Ответ:
Матроскин, Шарик.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Полное английское название робота (Final Experimental Demonstration
Object Research) сокращается до русского имени "Федор". Скорее всего,
аббревиатура не случайно такая, а является бэкронимом. В сказке Эдуарда
Успенского герои тоже заняли в деревне ничейный домик.

Источник:
   1. https://geektimes.ru/company/mailru/blog/283466/
   2. https://nplus1.ru/news/2016/10/10/robot
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дядя_Фёдор,_пёс_и_кот

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 12:
Молодой отец Райан РЕйнольдс отметил, что воспринимает способность
человека ДЕЛАТЬ ЭТО как возможность чуток поспать. Нам не удалось найти
ни одного фото, где Рейнольдс ДЕЛАЛ бы ЭТО, - профессионал. Ответьте
одним словом: что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Моргать.

Комментарий:
На фотографиях люди иногда получаются с закрытыми глазами, поскольку не
вовремя моргнули. Для молодых родителей возможность лишний раз поспать
крайне важна.

Источник:
http://www.n-e-n.ru/ryanreynolds/

Автор:
Екатерина Сахарова, Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Марков и Александр Печёный (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Артема Гулецкого, Марию Кленницкую,
Александра Матюхина, Евгения Миротина, Юрия Разумова (все - Минск),
Иделию Айзятулову, Дмитрия Карякина, Константина Сахарова, Александра
Тобенгауза (все - Москва), Ивана Ефремова, Дмитрия Пономарёва, Игоря
Рылькова, Сергея Челышева (все - Ростов-на-Дону), Андрея Потёмкина
(Санкт-Петербург), Владимира Сушкова (Саранск).

Вопрос 1:
Джеймс Уильямс пишет, что сайты, показывающие рекламу, торгуют ЭТИМ
своих пользователей. Уважаемые знатоки, вопрос: назовите ЭТО.

Ответ:
Внимание.

Комментарий:
По мнению Уильямса, сайты торгуют вниманием пользователя, который тратит
его, отвлекаясь на рекламу. Если вы были внимательны, то заметили, что
мы убрали из стандартной формулировки слово "внимание".

Источник:
http://blog.practicalethics.ox.ac.uk/2015/10/why-its-ok-to-block-ads/

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20170155.jpg)
   Перед вами логотип заведения. Ответьте, что это за заведение,
использовав дефис.

Ответ:
Стейк-хаус.

Комментарий:
Изображение на логотипе напоминает одновременно дом и быка. Стейки
делают преимущественно из говядины.

Источник:
ЛНА в ТЦ "Southwest Avenue".

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 3:
По мнению Оуэна БАртера, с появлением беспилотных автомобилей ОНА
перестала быть гипотетической. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Проблема вагонетки.

Зачет:
По смыслу с упоминанием вагонетки (например, "дилемма вагонетки").

Комментарий:
Классическая формулировка дилеммы вагонетки подразумевает выбор между
смертью одного человека и смертью нескольких человек. В реальном мире
такие ситуации редки. В аварийной ситуации с беспилотным автомобилем его
алгоритму может предстоять, например, такой выбор: спасать сидящих в нем
пассажиров или минимизировать количество жертв аварии.

Источник:
http://www.owen.org/blog/7308

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 4:
Еще несколько лет назад северные корейцы, желавшие похвастать своим
богатством, носили ИХ в качестве украшений. Некоторые альбомы Леди Гаги
выходили на НИХ в форме Леди Гаги. Назовите ИХ.

Ответ:
Флеш-карты.

Зачет:
Flash-карты; флешки; USB-накопители.

Комментарий:
Флеш-карта на шее указывает на то, что дома у ее обладателя есть
компьютер, а компьютер в Северной Корее даже сейчас является дорогим
удовольствием, а несколько лет назад был доступен лишь самым богатым.
Флеш-карты могут иметь самую разнообразную форму, что позволяет
музыкантам творческие эксперименты в оформлении альбомов.

Источник:
   1. http://www.everythingusb.com/albums.html
   2. http://www.carnegie.ru/commentary/?fa=60965

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 5:
Когда римские чиновники решили СДЕЛАТЬ ЭТО, евреи удивились: ведь обычно
они просто умножали на десять количество ягнят, которых раввины закололи
на Пасху. Что именно делать?

Ответ:
Провести перепись населения.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Maguelonne Toussaint-Samat. A History of Food.
https://books.google.ru/books?id=QmevzbQ0AsIC&pg=PA90#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   2a03:2880:2111:3fe4:____:b00c::8000
   </раздатка>
   Мы не просим вас заполнить пропуск в этом IP-адресе. Назовите
компанию, которой он принадлежит.

Ответ:
"Facebook".

Зачет:
"Фейсбук".

Комментарий:
Пропущены буквы "face" [фейс]. Компания "Facebook" решила увековечить
свое название в IP-адресах своих серверов. Правда, часть "book" пришлось
записать как "b00c" [би ноль ноль си], а вот часть "face" записывается в
шестнадцатеричном виде без изменений.

Источник:
https://www.reddit.com/r/ProgrammerHumor/comments/39jgus/facebook_has_a_very_interesting_ipv6_address/

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 7:
Герой обучающего мультфильма середины пятидесятых годов выпускает из
бутылки огромного джинна. Мультфильм называется "Наш друг ИКС". Какое
короткое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Атом.

Комментарий:
В метафоре джинна, выпущенного человеком из бутылки, можно усмотреть
предостережение. Хотя вообще-то мультфильм - о мирных применениях
атомной энергии.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=ByZ1AyDEGSk

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 8:
Когда Эди Фридман задавали вопросы по поводу ее дизайнов, она отвечала,
что команды из UNIX [Юникс] тоже выглядят странно. Начальник Эди родом
из графства Корк. Назовите его фамилию.

Ответ:
О'Райли.

Комментарий:
Эди придумала помещать гравюры с экзотическими животными на обложках
книг издательства O'Reilly [о рАйли], посвященных компьютерным
технологиям. Многим такие обложки казались странными.

Источник:
   1. http://archive.oreilly.com/pub/a/oreilly/news/ediemals_0400.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/О%E2%80%99Райли,_Тим

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 9:
Объясняя выбор названия группы, Стивен говорил, что настало время для
самых обыкновенных людей. Напишите это название.

Ответ:
"[The] Smiths" [чтецу: зэ смитс].

Комментарий:
Смит - типичная английская фамилия, а Стивен - МОррисси.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Morrissey

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 10:
Гарри Гудини и его жена Бесс придумали тайный шифр для общения друг с
другом. Начиная с 1927 года, Бесс регулярно устраивала ИХ, объявив приз
в десять тысяч долларов в случае успеха. Этот приз никто так и не смог
выиграть. Назовите ИХ.

Ответ:
Спиритические сеансы.

Комментарий:
Гарри Гудини умер в 1926 году. При его жизни супруги договорились, что
если загробный мир существует, тот, кто умрет первым, отправит
оставшемуся в живых послание при помощи этого шифра. Никто из спиритов
такого послания, однако, предоставить не смог.

Источник:
http://www.geniimagazine.com/magicpedia/The_Houdini_Code

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 11:
В книге "Ретромания" говорится, что изначально ОНА имела отношение
исключительно к пространству, и только потом стала применимой ко времени
и, следовательно, неизлечимой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ностальгия.

Комментарий:
Само слово "ретромания" можно понимать как "ностальгия". Изначально
слово "ностальгия" обозначало тоску по дому, которую диагностировали
швейцарским солдатам. Излечить такую ностальгию можно было вернувшись
домой. Ностальгию по старым временам же излечить, по мнению Рейнольдса,
нельзя.

Источник:
Simon Reynolds. Retromania: Pop Culture's Addiction to Its Own Past.
https://books.google.ru/books?id=8FI3dVT9t34C&pg=PR25#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 12:
В игре из англоязычного шоу участники должны набрать чипсов, печенья или
шоколада на определенное количество калорий - но ни в коем случае не
перебрать. Все три слога в названии этой игры рифмуются. Напишите это
название.

Ответ:
"Snack Blackjack".

Зачет:
"Snack black jack", "снек-блэкджек" и т.п. с незначительными
орфографическими отклонениями и даже с ошибкой в порядке слов.

Комментарий:
Правила описанной игры напоминают правила блэкджека, а чипсы, печенье и
шоколад - типичные снеки.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=RyDcACTBuBw

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 13:
На протестной фотографии, которую сделала одна группа в начале 2017
года, на микшерном пульте у этого инструмента нулевая громкость.
Назовите этот инструмент.

Ответ:
Труба.

Комментарий:
Труба по-английски - trumpet [трАмпит], а протест - против Трампа.

Источник:
https://twitter.com/oivavoimusic/status/822390503312195584/

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 14:
ГаэтАна ДюгА, который в начале 1980-х работал стюардом канадских
авиалиний, в США долгое время ошибочно считали ИКСОМ. Ошибка произошла
из-за того, что в исследовании того времени Гаэтана обозначили заглавной
буквой O. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Пациент зеро.

Зачет:
Нулевой пациент; первый пациент; patient zero; index patient.

Комментарий:
Дюга долгое время считали "нулевым пациентом" - человеком, с которого
началась эпидемия ВИЧ/СПИД в США. Буква "O" похожа на ноль, отсюда и
ошибка. Сам Дюга утверждал, что за всю жизнь имел более 2500 сексуальных
партнеров по всей Америке. Однако, как выяснилось позднее, ВИЧ пришел в
США уже в 1970 году.

Источник:
https://www.arstechnica.com/science/2016/10/a-typo-skewed-the-history-of-hiv-in-the-us-and-vilified-an-innocent-man/

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 15:
В названии книги КАткарта и Клейна о философской подоплёке анекдотов
Платон ДЕЛАЕТ ЭТО. Герои какого фильма 1984 года СДЕЛАЛИ ЭТО и тут же
пожалели?

Ответ:
"Полицейская академия".

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - заходить в бар. Название книги звучит как классическое
начало анекдота. Героев "Полицейской академии" обманом заманили в бар
"Голубая устрица", где им пришлось всю ночь танцевать с мужчинами в
кожаной одежде.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Plato_and_a_Platypus_Walk_Into_a_Bar
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Police_Academy_(film)

Автор:
Александр Марков (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Артем Колесов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за бесценные замечания Николая Коврижных и
Константина Сахарова, а также всех участников Московского студенческого
чемпионата - 2017.

Вопрос 1:
В фильме "Притяжение" инопланетный корабль падает на юг Москвы, однако
нападать на землян пришельцы не собираются. Военные оцепляют зону
крушения и ожидают дальнейшего развития событий. Автор вопроса
прокомментировал сюжет фильма "Притяжение", добавив "ветки" в название
другого фильма. Восстановите комментарий автора вопроса.

Ответ:
Район ветки номер 9.

Зачет:
Район ветки N 9.

Комментарий:
Действие фильма "Притяжение" разворачивается в районе ветки номер 9, в
Чертаново.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/840250/
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/397494/
   3. Комментарий автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 2:
ИКС заменяет два слова.
   Обезьяны колОбусы не могут подолгу зависать на одной ветке, поскольку
у них отсутствуют ИКСЫ. Какой задействующий ИКСЫ метод позволяет
максимально быстро набрать "мышечную массу в домашних условиях без
специальных тренировок и приема протеинов"?

Ответ:
Слепой десятипальцевый.

Зачет:
Слепой; десятипальцевый; слепой десятипальцевый метод печати;
десятипальцевый метод набора.

Комментарий:
ИКС - это большой палец. Кисти колобусов работают как крючья, которыми
они цепляются за ветки и раскачиваются. Само название "колобус", в
переводе с греческого означающее "изуродованный", обезьянки получили
именно из-за отсутствия больших пальцев на руках. Десятипальцевый метод
печати позволяет максимально быстро набрать "мышечную массу в домашних
условиях без специальных тренировок и приема протеинов". :-) Большие
пальцы при таком методе отвечают за пробелы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колобусы
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слепой_метод_печати

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 3:
По мнению автора вопроса, не только Иван Иванович Мизинчиков, но и все
обитатели села Степанчикова, - маленькие люди, на что намекают ОНИ. Один
из НИХ - "ок". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Уменьшительно-ласкательные суффиксы.

Зачет:
Уменьшительные суффиксы.

Комментарий:
Фамилия Мизинчиков - говорящая, да еще и содержит
уменьшительно-ласкательный суффикс. Как и название села Степанчиково.
Среди уменьшительно-ласкательных суффиксов есть и суффикс "ок".

Источник:
Мнение автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 4:
В книге Гарри КИлуэрта о лисах упоминаются ветры под названиями
оттепляй, ласкай, запасай, завывай. А еще один ветер - загуляй - ТАКОЙ.
Слово "ТАКОЙ" есть в имени одного из персонажей мультсериала "Чокнутый".
Что мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Мартовский.

Комментарий:
Оттепляй - весенний ветер, ласкай - летний, запасай - осенний, завывай -
зимний, а загуляй - мартовский. Видимо, в марте теряют рассудок не
только зайцы, но и лисы. :-) Участник безумного чаепития Мартовский заяц
фигурирует и в мультсериале "Чокнутый".

Источник:
   1. Г. Килуэрт. Лунный зверь. http://flibusta.is/b/334609/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bonkers_(TV_series)

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20170156.jpg)
   В известном фильме таким электрошокером пользуется ОНА. ЕЕ роль могла
достаться актрисе, имя которой родственно имени богини. Напишите фамилию
этой актрисы.

Ответ:
Мур.

Комментарий:
Электрошокер Женщины-кошки напоминает черную кошку. Роль Женщины-кошки в
фильме "Бэтмен возвращается" могла исполнить Деми Мур, полное имя
которой - Деметрия - родственно имени богини Деметры. А исполнила - и
прекрасно с этим справилась - Мишель Пфайффер.

Источник:
   1. Х/ф "Бэтмен возвращается" (1992), реж. Тим Бёртон.
   2. http://www.imdb.com/title/tt0103776/trivia?item=tr0793588
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мур,_Деми

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 6:
[Ведущему: четко произнести слово "Капчич".]
   ИКС заменяет одно слово.
   В пьесе Льва Толстого есть персонаж, которого зовут КАпчич. В
постановке этой пьесы каждому, кто упоминает Капчича, протягивают ИКС. В
основу каких ИКСОВ, по одной из версий, легли морозные узоры на окнах?

Ответ:
Оренбургских пуховых.

Зачет:
Оренбургских пуховых платков; оренбургских.

Комментарий:
ИКС - это платок. Когда герои произносят слово "Капчич", можно подумать,
что они чихают. Кстати, этот Капчич - своего рода Годо. Все ждут его
прихода, но он так и не появляется.

Источник:
   1. Постановка пьесы Л.Н. Толстого "Плоды просвещения".
   2. Музей платка (Павловский Посад).

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 7:
По словам Белинского, под влиянием Толстого "ИХ" некоторое время не
переиздавали. В постмодернистском комиксе заглавный герой "ИХ"
оказывается на борту известного судна, капитан которого имеет с этим
героем нечто общее. Назовите "ИХ" двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
"Приключения Пиноккио".

Комментарий:
В этом вопросе речь уже о другом Толстом - Алексее. Да и Белинский уже
не тот, а театральный режиссер Александр. :-) Алексей Толстой написал по
мотивам книги Коллоди свою сказку. Как пишет Александр Белинский,
"близкий к самым высоким правительственным кругам, Алексей Толстой
добился, чтобы знаменитейший на весь мир "Пиноккио" не переиздавался, а
его, Толстого, "Буратино" выходил огромнейшими тиражами, ставился во
всех детских театрах, был дважды экранизирован, превратился в оперу,
балет, мюзикл". В комиксе "Дэдпул уничтожает литературу" Дэдпул
оказывается в чреве Моби Дика. Убив кита, Дэдпул выпрыгивает из него на
палубу "Пекода", попутно прихватив с собой Пиноккио. Когда Ахав
спрашивает, кто он такой, Дэдпул отвечает: "Зовите меня Измаил", чем
возмущается истинный Измаил. У капитана Ахава, как и у Пиноккио, была
деревянная нога. В первоисточнике, кстати, Пиноккио проглатывает не кит,
а акула. Кит появляется только в мультфильме.
   z-checkdb: Искусственная нога Ахава была не из дерева, а из китовой
кости, см. https://en.wikipedia.org/wiki/Captain_Ahab (Борис Моносов).

Источник:
   1. http://ptj.spb.ru/archive/5/in-faces-5/smert-buratino/
   2. Каллен Банн, "Дэдпул уничтожает литературу".

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20170157.jpg)
   Когда топ-менеджер "General Motors" Билл Митчелл поймал акулу-мАко,
он был настолько впечатлен ее видом, что поставил задачу разработать
автомобиль, в точности похожий на нее. Самой сложной оказалась задача,
которая обычно у дизайнеров проблем не вызывала. По слухам, дизайнеры
решили эту задачу, сделав то, что постарались сделать и мы. Что же?

Ответ:
Покрасили акулу в цвет автомобиля.

Зачет:
Перекрасили акулу, изменили цвет акулы, покрасили акулу и т.п. по
смыслу.

Комментарий:
Самым сложным оказался этап, который никогда прежде не вызывал проблем,
- окраска авто. Топ-менеджер Билл Митчелл хотел, чтобы автомобиль в
точности копировал цвета его акулы. Маляры промучились несколько дней,
но шеф был недоволен, и тогда им в голову пришла мысль - попросить в
качестве образца саму акулу. Результат не замедлил сказаться. Но в
центре стиля долго ходили слухи, что слегка подкрасить акулу оказалось
проще. На раздаточном материале мы постарались придать акуле-мако цвета
Шевроле Корвет Мако Шарк.

Источник:
   1. http://www.carpedia.ru/history/1961-chevrolet-corvette-mako-shark-i/
   2. https://www.drive2.ru/c/1196272/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 9:
В посвященной столице выставке под названием "Азбука музея" каждой букве
соответствовала определенная тема. В частности, буква "Я" олицетворяла
ИХ. Другой "ОН" экспонировался в секции буквы "З" - "Завод". Назовите ИХ
или "ЕГО".

Ответ:
Москвичи.

Зачет:
[Автомобиль] "Москвич".

Комментарий:
Выставка была посвящена Москве, и в секции "З" - "Завод" - закономерно
экспонировался автомобиль "Москвич". Буква "Я" олицетворяла москвичей, и
увидеть этот экспонат предлагалось в зеркале. Так сказать, на выставке
музея я главный экспонат. :-)

Источник:
Выставка "Азбука музея" в Музее Москвы
(http://echo.msk.ru/blog/tatiana_pelipeiko/1815380-echo/).

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 10:
Дуплет. Два вопроса по тридцать секунд обсуждения.
   ИГРЕК в обеих частях дуплета заменяет одно и то же словосочетание.
   1. По нашему мнению, пример достаточно сложного ИКСА - почему первой
соответствует ноль? ИКС нередко поднимается при решении ИГРЕКА. Назовите
ИКС двумя словами.
   2. Московское агентство недвижимости "ИГРЕК" находится в одном доме с
кафе "Черный кот". Назовите ИГРЕК двумя словами.

Ответ:
   1. Вопрос крови.
   2. Квартирный вопрос.

Комментарий:
Традиционную для дуплетов фразу "два вопроса по тридцать секунд" в
данном случае стоит понимать буквально, ведь первый вопрос - вопрос
крови, а второй - квартирный вопрос. Оба эти вопроса поднимаются в
романе "Мастер и Маргарита".
   1. По словам Коровьева, вопросы крови - самые сложные вопросы в мире.
По нашему мнению, пример достаточно сложного вопроса крови - почему
первой группе крови соответствует 0 в системе AB0? В процессе решения
квартирного вопроса поднимается вопрос крови, т.е. вопрос родственных
связей.
   2. По словам Воланда, квартирный вопрос испортил москвичей.
Московское агентство недвижимости называется "Квартирный вопрос".
Совпадение ли, что в том же здании находится кафе "Черный кот", название
которого намекает на нечистую силу и кота Бегемота? Предыдущий вопрос
был про "Москвич" и москвичей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Группа_крови
   2. http://kvartirnii-vopros-moscow.ru
   3. https://yandex.ru/maps/213/moscow/?ll=37.702,55.784&spn=0.001,0.001
   4. Мысли автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 11:
На строительство НейпьидО - новой столицы Мьянмы - были потрачены
миллионы, однако город по численности населения значительно уступает
ЯнгОну и малопривлекателен для туристов. На самой крупной купюре Мьянмы
номиналом в десять тысяч кьят изображен... Ответьте двумя словами: кто?

Ответ:
Белый слон.

Зачет:
Слон-альбинос.

Комментарий:
"Белый слон" - фразеологизм, означающий нечто чрезвычайно дорогостоящее,
но не приносящее практической пользы. Кстати, курс мьянмАнского кьята к
американскому доллару - более тысячи к одному.

Источник:
   1. http://www.hronika.info/fotoreportazhi/182858-neypido-opustevshaya-stolica-myanmy-foto.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Burmese_kyat

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 12:
Согласно индуистскому мифу, ЕГО дала корова СурАбхи, появившаяся в
процессе взбивания Молочного океана. По другой не вполне серьезной
версии, ЕГО первым получил ученый Яра Цимрман, который, кроме того,
якобы дал название снежному человеку. Назовите ЕГО.

Ответ:
Йогурт.

Комментарий:
Вымышленный чешский ученый якобы назвал снежного человека йети и
придумал йогурт. А поскольку ученый чешский, то ударение в слове
"йогурт" должно падать только на первый слог. :-)

Источник:
   1. http://www.angkor.cc/Veda/SB8.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Театр_Яры_Цимрмана

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 13:
[Ведущему: прочитать "Майкл Энджело" так, как будто это написано слитно,
в одно слово.]
   Исполнителя, нарезающего на электрогитаре быстрые соло, называют
ИКСОМ. Забавно, что лучшим ИКСОМ был признан гитарист Майкл Энджело
Батио. Персонажа по прозвищу ИКС один иллюстратор изобразил в виде тёрки
для сыра. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Шреддер.

Зачет:
Шредер; Shredder.

Комментарий:
Стиль игры на электрогитаре, главной особенностью которого являются
быстрые гитарные соло, называется шреддинг (или шред), а исполнитель -
шреддером. Забавно, что шреддером всех времен был признан гитарист, чье
имя созвучно имени одной из черепашек-ниндзя. :-) На одном рисунке
злодей Шреддер из "Черепашек-ниндзя" изображен в виде тёрки для сыра.
Видимо, это и намек, на что похожи его доспехи, и намек на Сплинтера,
который должен любить сыр. Впрочем, в английском языке тёрки для сыра
нередко называются словом "shredder".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Батио,_Майкл_Анджело
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шред
   3. http://84nerd.deviantart.com/art/Master-Cheese-Shredder-546624383
   4. https://www.amazon.com/slp/shredder-cheese-grater/zfsj2qom6w643ta/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 14:
В менее известную малую пятерку входит, в том числе, леопардовая
черепаха. Также в эту пятерку входит ОН. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Муравьиный лев.

Комментарий:
По аналогии с большой охотничьей пятеркой, в которую входят леопард,
слон, буйвол, носорог и лев, была составлена так называемая малая
охотничья пятерка, в которую вошли леопардовая черепаха, слоновая
землеройка, черный буйволовый ткач, жук-носорог и муравьиный лев.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Little_five_game

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 15:
В Англии издавна охота - очень популярное развлечение, в котором важен
не только процесс, но и результат. Поскольку одно из значений некоего
английского слова - "дичь", редактор предположил, что для англичан ответ
на известный вопрос приобретает дополнительный смысл. Напишите этот
вопрос.

Ответ:
Что наша жизнь?

Комментарий:
"Дичь" по-английски - "game". Если наша жизнь - игра, то жизнь англичан
- дичь. :-)

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Game_(hunting)
   2. Предположение редактора тура.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

