Чемпионат:
Игросиб-97, Новосибирск. Брейн.

Дата:
04-Oct-1997

Вид:
Б

Копирайт:
Клуб "Мозговорот" (Новосибирск).

URL:
/znatoki/boris/reports/199710Nsk.html

Тур:
взрослые команды.

Вопрос 1:
В 1679 году в Данциге состоялось состязание между польским астрономом
Яном Гевелием и англичанином Эдмундом Галлеем. Несмотря на то, что
Галлей пользовался привезенным из Англии специальным телескопом, а
Гевелий не пользовался ничем, он несколько раз победил Галлея,
показывая каждый раз результат примерно на 10 секунд лучше. А в чем
они соревновались?

Ответ:
В точности определения положения звезд на небе.

Источник:
Nature, vol.380, p.213

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 2:
Николай II приказал повесить там портреты своих предков, а, будучи
спрошенным, зачем он это сделал, ответил, что в трудную минуту
приятно ощущать поддержку родственников. Кроме того, он перенес туда
свою библиотеку. Куда же?

Ответ:
В туалет.

Источник:
Завтра, 22/96, с.8

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 3:
Кого в телеклубе "Что? Где? Когда?", с точки зрения арабов, можно
было бы назвать шейхом и почему?

Ответ:
Например, Ворошилова - ему больше 50 лет. Шейх - это старый уважаемый
человек, у арабов 50 лет считается как раз возрастом, за которым
мужчина считается шейхом.

Источник:
http://www.papyrus-inc.com/college_bowl/Packets/pe_2/DINGO.txt
(11.06.96)

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 4:
Все знают о словах Эйнштейна о том, что Бог не играет в кости - так
великий физик хотел выразить свое неприятие вероятностной картины
мира, которую строит квантовая механика. А вот не менее великий
английский астрофизик Стивен Хокинг, полемизируя с Эйнштейном,
сказал, что Бог не только играет в кости, но еще и... Что?

Ответ:
Жульничает при этом.

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquoth.html (14.06.96)

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 5:
Норберт Винер дал определение профессора как человека, который может
говорить на какую угодно тему, но при этом всегда соблюдает некое
условие-ограничение. Что же это за условие?

Ответ:
Не больше часа.

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquotw.html (20.06.96)

Автор:
Дмитрий Жарков

Комментарий:
Конкретное время неважно, главное, чтобы в ответе было понятно, что
ограничение по времени.


Вопрос 6:
В шуточном компьютерном словаре, напечатанном в журнале "Practical
Computing", очень интересно определено понятие "Итерация".
Определение состоит всего из двух слов. Воспроизведите его.

Ответ:
Смотри "Итерация".

Источник:
http://expasy.hcuge.ch/cgi-bin/sw-jokes.pl?1 (24.06.96)

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 7:
Всемирный опрос, проводившийся с 1970 по 1978 год музеем мадам Тюссо,
выявил этот список из пяти человек - Адольф Гитлер, Иди Амин, Ричард
Никсон, Мао Цзэдун и граф Дракула. Что же это за люди?

Ответ:
Главные негодяи в истории человечества.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.21

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 8:
Джо попросил у отца 150 долларов, чтобы купить себе новый велосипед.
Его отец-математик деньги дать просто так отказался, но предложил
такую схему: Джо торгует на улице лимонадом, а в конце рабочего дня
отец смотрит, сколько он заработал, и дает ему сумму, равную квадрату
этой выручки. В первый день Джо наторговал на три доллара, и
папа-математик думал, что легко отделался, пока хитрый сынок не
доказал ему, что он неправ. Как Джо смог получить требуемую сумму в
первый же день?

Ответ:
Он потребовал, чтобы его выручку считали не в долларах, а в центах.
Если считать в долларах, 3^2 = 9$, а вот если в центах -
300^2 = 90000, или 900$.

Источник:
http://www.iquest.com/new3bin/riddle/lookup?thedate=01_07_96&dayname=Monday
(3.07.96)

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 9:
Высшие государственные должности в Англии всегда были весьма
престижны и хорошо оплачивались - это относится и к назначаемым
сверху главам местных администраций. Тем не менее, на одну из таких
должностей вот уже несколько сот лет не находится желающих, и, хотя
на нее назначают особым королевским указом и отказаться невозможно,
назначенные этому совсем не рады. Что это за должность?

Ответ:
Шериф Ноттингемский.

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 10:
Несмотря на то, что в момент смерти Эйнштейна рядом с ним находилось
несколько человек, нам неизвестны последние слова великого физика,
хотя он произнес их довольно громко и внятно. Почему мы о них ничего
не знаем?

Ответ:
Он сказал их по-немецки, но никто из присутствующих немецкого не
знал.

Источник:
http://www.dreamsville.com/CSN/Wardo/710.html (11.07.96)

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 11:
Почему в шекспировском театре роль Гамлета считалась вдвое более
почетной, чем роль короля Лира, а роль Фальстафа - вдвое более
почетной, чем роль Макбета?

Ответ:
Потому что они вдвое длиннее. Чем длиннее роль, тем почетнее она
была.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.178

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 12:
Одним из самых известных американских циркачей времен Барнума был
некто Хаджи Али. Его номер начинался с того, что он проглатывал
несколько мелких предметов - колец, сливовых косточек, монет и т.п.,
а далее начиналось то, что до сих пор никто не может повторить. Что
же?

Ответ:
Он отрыгивал определенные предметы по выбору зрителей.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.161

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 13:
На первой Олимпиаде в 1896 г. велосипедисты состязались в гонке на 87
километров по маршруту Афины - *** - Афины. Так где же они
поворачивали?

Ответ:
В Марафоне.

Источник:
http://www.olympic.nbc.com/sports/cycling/did.html (21.07.96)

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 14:
Известного американского экономиста российского происхождения Макса
Лернера как-то спросили, чем отличается капитализм от социализма.
"Все знают, что капитализм - это эксплуатация человека человеком", -
ответил он. А что же такое, по мнению Лернера, социализм?

Ответ:
"А социализм - это как раз наоборот".

Источник:
Culturescope: the Princeton Review Guide to an Informed Mind. Random
House, NY, 1995, p.79

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 15:
Застежка-липучка, или велкро, получила широкое распространение во
всем мире. Заинтересовался ей и Пентагон. Американские военные
выделили солидные деньги на разработку специального варианта липучки
для войск спецназа. Какой недостаток оригинального велкро должен быть
искоренен в этом варианте?

Ответ:
Новая липучка должна расстегиваться бесшумно, чтобы враг не слышал.

Источник:
Culturescope: the Princeton Review Guide to an Informed Mind. Random
House, NY, 1995, p.378

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 16:
Во время немецкой оккупации Парижа некий немецкий офицер, большой
любитель живописи, зашел к одному художнику. Во время разговора он
заметил на столе репродукцию одной из его картин и восхищенно
воскликнул: "Неужели это сделали Вы?!". На что художник ответил:
"Нет, это сделали вы!". Что это была за картина?

Ответ:
"Герника" Пикассо.

Источник:
Culturescope: the Princeton Review Guide to an Informed Mind. Random
House, NY, 1995, p.605

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 17:
В годы I Мировой войны самолеты были еще новинкой, и способы
использования их в военных целях еще не устоялись. Некоторые пилоты,
например, брали с собой стрелы и кидали их сверху на противника,
другие пугали врага жутким ревом, третьи атаковали вражеские
самолеты, садясь на них сверху. А для чего многие пилоты брали с
собой в полет большой кухонный нож?

Ответ:
Для атак на дирижабли. Несколько дирижаблей даже сбили таким образом.

Источник:
http://www.cusd.claremont.edu/~mrosenbl/facts.html (18.09.96)

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 18:
Когда человек что-то стойко защищает, говорят, что он сражается до
последней капли крови. А до какого рубежа, по словам немецкого
маршала Гейнца Гудериана, должны сражаться его войска?

Ответ:
До последней капли бензина (или топлива) - Гудериан был танкистом.

Источник:
В.Успенский. Тайный советник вождя. М., Военное изд-во, 1992, с.498

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 19:
Из американских президентов к ним можно причислить только Авраама
Линкольна, Улисса Гранта, Резерфорда Хэйеса, Джеймса Гарфилда и
Бенджамина Гаррисона. Из русских царей к ним нельзя причислить
никого, начиная от Петра I и кончая Александром II. Кто они?

Ответ:
Бородатые люди.

Источник:
http://www.dreamsville.com/CSN/Wardo/806.html

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 20:
Диалог в магазине:
   ПОКУПАТЕЛЬ: Сколько стоит один?
   ПРОДАВЕЦ: Сорок центов.
   ПОКУПАТЕЛЬ: А сколько стоят двадцать семь?
   ПРОДАВЕЦ: Восемьдесят центов.
   ПОКУПАТЕЛЬ: А шестьсот тринадцать?
   ПРОДАВЕЦ: Доллар двадцать центов, сэр.
   Что же покупает покупатель?

Ответ:
Цифры для номера дома или квартиры.

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 21:
В начале 30-х годов на волне пропаганды пролетарской культуры в СССР
начали появляться клубы и дома культуры. Некий поэт Третьяков сочинил
такое двустишье:
   Запомни истину одну -
   Коль в клуб идешь - бери жену.
   Владимир Маяковский тут же дописал еще две строчки:
   Не подражай буржую:
   А какая была вторая строчка?

Ответ:
"Свою, а не чужую".

Источник:
А.Рыбаков. Дети Арбата. Собр. соч., т.5. М., Терра, 1995, с.313

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 22:
Скорее всего, никто из вас не читал роман грузинского писателя XIX в.
Казбеги "Отцеубийца". Но большинство из вас знает имя его главного
героя, благородного абрека. Как же его звали?

Ответ:
Коба. Отсюда и партийная кличка Сталина.

Источник:
А.Рыбаков. Дети Арбата. Собр. соч., т.5. М., Терра, 1995, с.320

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 23:
Это - одна из главных проблем в казино. Основатель казино в
Монте-Карло Франсуа Бланк даже изобрел специальную систему для борьбы
с этим. В любой момент крупье может нажать кнопку под столом, и особо
натренированная команда из службы безопасности казино набросится на
посетителя, чтобы... Чтобы сделать что?

Ответ:
Предотвратить самоубийство проигравшегося клиента.

Источник:
Ripley's Believe It or Not!: Book of Chance. Ripley Books, 1982, p.45

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 24:
В казино делают деньги всегда. Например, в Лас-Вегасе вся игра
прекращается только на 30 секунд в году. А ваша задача - назвать
время, когда это случается, с точностью до секунды.

Ответ:
31 декабря в 23:59.30. Полминуты перед Новым Годом игры нет, а с
последним ударом часов вновь начинают принимать ставки.

Источник:
Ripley's Believe It or Not!: Book of Chance. Ripley Books, 1982, p.54

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 25:
Раньше во многих арабских племенах можно было наблюдать такую
картину. Женщину привязывали к деревянному столбу, а потом несколько
всадников мчались на нее на полном скаку, отворачивая в сторону
только в последний момент. А в чем был смысл этой процедуры?

Ответ:
Женщину, готовую вот-вот родить, пугали, чтобы она разродилась
быстрее.

Источник:
Ripley's Believe It or Not!: Book of Chance. Ripley Books, 1982,
p.197

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 26:
Ни рыба, ни мясо - так говорят о чем-то совершенно дрянном среднем. А
о чем эта русская пословица была первоначально?

Ответ:
О раках.

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.250

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 27:
Борьба за права женщин еще сейчас не совсем завершена. А в старину
женщины и вовсе мало участвовали в делах общества. Зачастую они не
имели даже имущественных прав. Когда, согласно кодексу "Русской
Правды", женщина получала имущественные права и право голоса на
мирском сходе?

Ответ:
Когда овдовевала, а пока в девках или замужем - за нее ответственны
родители или муж.

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.244

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 28:
Это строили, согласно литературным источникам, 120 лет. Но
попользоваться этим смогли только 8 человек. А где это ученые
искали-искали, да так и не нашли?

Ответ:
На горе Арарат - это Ноев ковчег.

Источник:
Jeopardy! (11.02.97)

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 29:
Математическая задача. Вы стоите около огромного рва глубиной 40
метров и шириной 60 метров, а в стороны он простирается бесконечно. У
вас есть веревочная лестница длиной 19 метров со ступеньками шириной
30 сантиметров, расположенными через 30 сантиметров, и веревка в
неограниченном количестве, но зацепить ее не за что. Как вам
перебраться на противоположную сторону рва?

Ответ:
Раз веревка в неограниченном количестве, то вы просто валите ее в ров
до тех пор, пока не образуется куча, по которой можно перейти. И все!

Источник:
http://www.dujour.com/scripts/riddle/lookup?thedate=03_06_97&dayname=Thursday
(8.03.97)

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 30:
Роман "Тридцатилетняя женщина" мало кто читал. Тем не менее, я вас
спрашиваю - а кто его написал?

Ответ:
Бальзак. Отсюда "женщина бальзаковского возраста".

Источник:
В.Любимцев. Вопросы и ответы: Что? Где? Когда? Как? Зачем? Почему?
М., Дрофа, 1995, с.326

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 31:
В США отмечают много неофициальных праздников, чуть ли не каждый
день. Есть День Борьбы с ожирением, есть День Гамбургера, День
Омара... А какой праздник неофициально отмечается 14 марта?

Ответ:
День числа "пи" (14 марта - 3/14).

Источник:
http://www-leland.stanford.edu/~jenkg/useless.html (30.04.97)

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 32:
Система автомобильных дорог государственного значения, построенная в
США президентом Эйзенхауэром, имеет одну любопытную особенность.
Через каждые пять миль дороги идет совершенно прямой участок длиной в
милю, независимо от того, какой рельеф вокруг. А для чего
предназначены такие участки, очень хорошо показано в одном известном
фильме, который вы и назовете через минуту.

Ответ:
"Невероятные приключения итальянцев в России". На эти участки в
случае необходимости могут садиться самолеты.

Источник:
http://www-leland.stanford.edu/~jenkg/useless.html (30.04.97), х/ф
"Невероятные приключения итальянцев в России".

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 33:
В N-ской воинской части, стоящей в лесу, служил себе рядовой Иванов.
Часть находилась далеко от города, и в увольнения солдаты ходили
редко. Однажды рядовой Иванов почувствовал угрызения совести - давно
не писал родителям. Он подошел к рядовому среднеазиатской
национальности Кононбаеву и попросил: "Ты завтра поедешь в увольнение
в город - дай там моим телеграмму: жив, мол, здоров, подробности
письмом, и все такое". Рядовой Кононбаев просьбу товарища выполнил. А
через три дня в N-скую часть приехала мать рядового Иванова в
совершенно ужасном состоянии и показала телеграмму... Скажите хотя бы
приблизительно - что в ней было написано?

Ответ:
"Иванов жив. Подробности письмом. Кононбаев".

Автор:
Дмитрий Жарков

Комментарий:
Принимаются все ответы, откуда ясно, что телеграмма была об Иванове в
третьем лице и подписана Кононбаевым.


Вопрос 34:
Талмудисты уверяют, что Ева в раю согрешила не одна. Когда она ела
злополучное яблоко, к ней слетелись все птицы, чтобы тоже поклевать
его. Только одна птица не участвовала во всеобщем грехопадении.
Какая?

Ответ:
Феникс.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A Cabinet for the
Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882 (reprint 1968), p.260

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 35:
Обычно разные виды животных не скрещиваются, или скрещиваются, но
дают неплодовитое потомство. Вот, например, если лошадь скрестить с
ослом, получится мул, который сам размножаться не может. И тем не
менее, я утверждаю, что если лошадь скрестить с коровой, то можно
получить вполне нормальное, жизнеспособное и плодовитое потомство. В
каких случаях это верно?

Ответ:
Если речь идет о двух людях, родившихся в соответствующие годы
восточного календаря.

Автор:
Ирина Жаркова


Вопрос 37:
Из этого дерева, по преданию, был сделан крест, на котором распяли
Христа. Оно до сих пор помнит это событие и уверено, что ему
предстоит расплачиваться за это на Страшном Суде. Что это за дерево?

Ответ:
Осина, которая поэтому и дрожит все время.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A Cabinet for the
Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882 (reprint 1968), p.302

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 40:
Латинское название мексиканского растения агавы, как и любое
латинское название в биологии, состоит из двух слов - рода и вида.
Род так и называется - "Agave", а вот название вида отражает
одно из основных применений агавы в Мексике, совсем недавно вошедшее
и в нашу жизнь. Так назовите агаву полностью по-латыни!

Ответ:
"Agave tequiliana". Из нее делают мексиканскую водку - текилу.

Источник:
D.Feldman. How Does Aspirin Find a Headache? HarperPerennial, NY,
1993, p.88

Автор:
Дмитрий Жарков

Комментарий:
Принимать все ответы с корнем "текила", конкретное окончание неважно.


Вопрос 41:
В 1746 году английский парламент принял Акт об Одежде, которым
запретил ношение этого. Однако это не исчезло, а, напротив,
распространилось еще шире, став своего рода символом. Что же это?

Ответ:
Килт.

Источник:
D.Feldman. How Does Aspirin Find a Headache? HarperPerennial, NY,
1993, p.110

Автор:
Дмитрий Жарков

Комментарий:
"Шотландскую юбку" и "мужскую юбку" принимать, просто юбку - нет.


Вопрос 42:
Они были изобретены в стране, которая боролась с быстрым
исчезновением лесов, и люди были вынуждены менять многие привычки.
Поэтому первоначально они изготовлялись из кости, а для богачей - из
слоновой кости, и могли использоваться годами. А сейчас они из дерева
и очень редко используются повторно. О чем идет речь?

Ответ:
О палочках для еды.

Источник:
D.Feldman. Why Do Dogs Have Wet Noses? HarperPerennial, NY, 1991,
p.12-13

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 43:
В книге Левит, где перечислены законы, данные Богом Моисею, написано:
"И насчитай себе семь субботних лет, семь раз по семи лет, чтоб было
у тебя в семи субботних годах сорок девять лет. И воструби трубою в
седьмый месяц, в десятый день месяца, в день очищения вострубите
трубою по всей земле вашей". Не могли бы вы сказать - хотя бы
приблизительно - как называется эта труба, которою надо вострубить?

Ответ:
Йобел, отсюда - "юбилей" (50-й год - юбилейный).

Источник:
   1. Г.П.Цыганенко. Этимологический словарь русского языка. К., Радянська
школа, 1989, с.504,
   2. Левит, 25:8-9

Автор:
Дмитрий Жарков

Комментарий:
Принимать все с корнем типа "юбил-".


Вопрос 44:
Представьте себе, что вы - эмир бухарский. Ведущий сделал вам доброе
дело и вы хотите его отблагодарить, как это велит традиция. Что,
принадлежащее вам, вы ему должны подарить?

Ответ:
Халат.

Источник:
Г.П.Цыганенко. Этимологический словарь русского языка. К., Радянська
школа, 1989, с.461

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 45:
Вот анекдот начала 80-х годов. Третья мировая война. Уничтожено все
живое. Каким-то чудом уцелели только Брежнев и Рейган. И вот Рейган
берет в руки здоровенный камень и тихонько подкрадывается сзади к
Брежневу, как вдруг кто-то его хрясь ломом по голове! А кто это был?

Ответ:
Ленин, который всегда живой.

Источник:
И.Раскин. Энциклопедия хулиганствующего ортодокса. М., 1994, с.40

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 46:
В начале 1970-х годов в Москве в Колонном зале Дома Союзов проходило
Всесоюзное совещание работников телевидения и радиовещания. После
того, как председательствующий дал слово очередному докладчику, в
зале поднялся такой смех, что бедный докладчик не смог и слова
сказать. Назовите его должность.

Ответ:
Председатель Армянского Радио.

Источник:
И.Раскин. Энциклопедия хулиганствующего ортодокса. М., 1994, с.57

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 47:
На старости лет Корней Чуковский любил рассказывать такую историю.
"Подхожу к даче, вижу - на дереве, прямо на ветке, качается девочка
Леночка. Я говорю: "Леночка, не качайся на ветке, она же обломится,
ты ушибешься, вот рядом чудные качели, качайся на них". Она отвечает:
"Хорошо, Корней Иванович, я буду качаться на качелях". Спустя
какое-то время опять прохожу мимо и вижу - девочка Леночка снова
качается на ветке. Я начинаю сердиться: "Леночка, ты же мне обещала,
что будешь качаться на качелях". А она...". А что ответила девочка?

Ответ:
"Я не Леночка, мою маму зовут Леночка".

Источник:
И.Раскин. Энциклопедия хулиганствующего ортодокса. М., 1994, с.129

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 48:
Однажды Михаилу Светлову пришлось быть народным заседателем в суде.
Слушалось дело об изнасиловании. Потерпевшей задали вопрос: "Как он
мог предпринять подобное действие, если он такой хилый, тщедушный, а
Вы такая мощная и крупная женщина?" - "Он попытался сделать это под
наркозом", - заявила пострадавшая. И тут Светлов задал вопрос, после
которого подсудимого в конце концов оправдали. Что же он спросил?

Ответ:
"Под общим или под местным?"

Источник:
И.Раскин. Энциклопедия хулиганствующего ортодокса. М., 1994, с.220-1

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 49:
Именно это слово написала однажды Алла Пугачева в графе "Цель
приезда", остановившись в гостинице "Ленинград". А что этим словом
обозначали средневековые арабы?

Ответ:
Послеобеденный отдых с чашечкой кофе обозначался словом "кайф".

Источник:
И.Раскин. Энциклопедия хулиганствующего ортодокса. М., 1994, с.229

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 50:
По словам ироничного любителя парадоксов Бернарда Шоу, "Сумасшедшие
есть везде, даже..." Где?

Ответ:
"...в сумасшедшем доме".

Источник:
И.Раскин. Энциклопедия хулиганствующего ортодокса. М., 1994, с.393

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 51:
Последствия норманнского завоевания сделали английский язык одним из
самых богатых в мире - практически для каждого понятия там есть два
слова, одно англосаксонского, а другое французского происхождения.
Однако есть и исключения из этого правила. Например, слова, связанные
с кулинарией, приготовлением пищи, почти все только "французские". А
в каком случае современные англичане и американцы пользуются словами
почти исключительно англосаксонской линии?

Ответ:
Когда ругаются. При норманнах англосаксонский язык был языком низов.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of Everything
under (and Including) the Sun. Houghton Mifflin Co., Boston, 1984,
p.60

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 52:
В 105 году н.э. китайский придворный Цай Лунь взял рыбацкие сети,
старое платье, коноплю и ветки шелкового дерева... А что он изо всего
этого сделал?

Ответ:
Первую бумагу.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of Everything
under (and Including) the Sun. Houghton Mifflin Co., Boston, 1984,
p.72

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 53:
Известно, что у большинства китайцев отсутствует фермент,
расщепляющий молочный сахар - лактозу, и поэтому молочные продукты в
Китае непопулярны. Все, кроме одного, что неудивительно. Какого?

Ответ:
Китайцы очень любят мороженое.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of Everything
under (and Including) the Sun. Houghton Mifflin Co., Boston, 1984,
p.87

Автор:
Дмитрий Жарков


Тур:
детские команды.

Вопрос 1:
Во Франции это Марсель, в Италии - Милан, в Англии - Манчестер, в
Мексике - Гвадалахара. А в России?

Ответ:
Санкт-Петербург - второй по численности город.

Источник:
http://www.papyrus-inc.com/college_bowl/Packets/pe_2/DARTMOUTH.txt
(11.06.96)

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 2:
Истм Коринфский, Немея и Дельфы - вот места, где в Древней Греции
можно было увидеть панэллиники. А где имела место быть самая
известная панэллиника?

Ответ:
В Олимпии. Панэллиники - это общегреческие состязания, проводившиеся
раз в четыре года.

Источник:
http://www.papyrus-inc.com/college_bowl/Packets/pe_2/EGGPLANT.txt
(11.06.96)

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 3:
В 1887 году пятилетний Франклин Рузвельт с родителями посетил Белый
Дом, где попался на глаза тогдашнему президенту Кливленду и даже
удостоился пары слов от него. Что Кливленд пожелал в конце встречи
маленькому Рузвельту?

Ответ:
Никогда не становиться президентом - это такая тяжелая работа!

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.28

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 4:
Говорят, что в Петербурге в конце XVIII века жил некий барон со
странной немецкой фамилией Сиверс-Меринг. А какой особенностью своего
характера он прославился на весь город?

Ответ:
Любовью приврать. От его фамилии и пошло "Врет, как сивый мерин".

Источник:
В защиту живого слова. М, Просвещение, 1966, с.62

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 5:
По одной из версий первый раз это сделали китайцы Хи и Хо в 2640 году
до н.э. После них еще один раз это делали китайцы, четыре раза -
индийцы, один раз - ирландцы, пять раз - викинги, один раз валлийцы,
один раз арабы, один раз датчане и один раз португальцы. Зная, что Хи
и Хо были далеко не первыми, назовите того, кто сделал это
окончательно.

Ответ:
Колумб - открыл Америку.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.136-40

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 6:
Первые оранжереи появились в средние века во Франции. Как вы думаете,
для чего они служили?

Ответ:
Для выращивания апельсинов. ("Оранж" - апельсин).

Источник:
К.Чуковский, Собр. соч. в 6-ти тт., т.3, с.210

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 7:
"Кирие элейсон", "Глория", "Кредо", "Санктус", "Агнус деи". Сложите
все это вместе и назовите эквивалентный этой сумме географический
объект.

Ответ:
Париж (приведены пять частей католической мессы).

Источник:
Culturescope: the Princeton Review Guide to an Informed Mind. Random
House, NY, 1995, p.295

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 8:
Подсчитано, что из этого можно сделать трехдюймовый гвоздь, 900
карандашных стержней, 2200 спичечных головок, 7 кусков мыла, пороха
на один заряд, отравы для блох на одну собаку и сорок литров
минеральной воды. О чем идет речь?

Ответ:
О человеке.

Источник:
http://www.netside.com/~bishop/triv.html (18.09.96)

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 9:
Начиная с 1078 г. там последовательно помещались: зоопарк,
обсерватория, монетный двор, тюрьма, а сейчас там собрание
драгоценных камней. О чем идет речь?

Ответ:
О лондонском Тауэре.

Источник:
http://www.jayi.com/cgi-bin/archives.pl?2+96 (19.09.96)

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 10:
Спортивные медики обнаружили, что у футболистов, которые за игру
наносят 10 и более ударов головой по мячу, некий показатель в среднем
равен 103, в то время как у футболистов, которые не играют головой, он
в среднем равен 112. А что это за показатель?

Ответ:
IQ, коэффициент интеллекта.

Источник:
http://www.jayi.com/cgi-bin/archives.pl?9+95 (19.09.96)

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 11:
На чемпионате мира по тяжелой атлетике в Вене в 1961 г. в раздевалку
к знаменитому штангисту Юрию Власову проник местный подросток. Он
объяснил Власову, что сделал это, только чтобы посмотреть на своего
кумира и услышать от него пару слов. Власов сказал что-то вроде
"Хочешь быть сильным - надо много работать". Подросток принял этот
завет близко к сердцу. А как его звали?

Ответ:
Арнольд Шварценеггер.

Источник:
Ю.Власов. Справедливость силы. Наука-Культура-Искусство, М., 1995,
с.235

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 12:
По распространенной когда-то версии, Ленин, будучи в ссылке в
Шушенском, спас однажды тонувшую девочку. А как звали эту девочку?

Ответ:
Лена, отсюда и псевдоним (который как раз появился после Шушенского).

Источник:
В.Успенский. Тайный советник вождя. М., Военное изд-во, 1992, с.473

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 13:
Как правило, в воздухе двигаться легче, чем в воде. Скорость
самолетов - тысячи километров в час, а судов - максимум сто, и то
если на подводных крыльях. А что движется в воде в пять раз быстрее,
чем в воздухе?

Ответ:
Звук.

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 14:
Это заведение было первым, открывшимся в еще недостроенной Эйфелевой
башне. А после ее официального открытия таких заведений там было
четыре. Представляли они Францию, Англию, Россию и Эльзас-Лотарингию.
Что же это?

Ответ:
Рестораны.

Источник:
C.Sutton. How Did They Do That?: Wonders of the Far and Recent Past
Explained. NY, W.Morrow & Co., 1984, p.107

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 15:
Обычно у автомобилей опускаются боковые стекла. А вот в "Кадиллаке"
знаменитого американского гангстера Аль Капоне опускалось заднее
стекло. Зачем?

Ответ:
Для пулеметчика - отстреливаться от погони.

Источник:
C.Sutton. How Did They Do That?: Wonders of the Far and Recent Past
Explained. NY, W.Morrow & Co., 1984, p.226

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 16:
В начале 1900-х гг., когда появились первые хот-доги, художник Тед
Дорган нарисовал их первую рекламу - собаку, заложенную в огромную
булку. А какой породы была эта собака?

Ответ:
Такса - она из собак больше всего похожа на сосиску.

Источник:
C.Sutton. How Did They Do That?: Wonders of the Far and Recent Past
Explained. NY, W.Morrow & Co., 1984, p.237

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 17:
Как-то раз один дракон пошел погулять. Прошел он почти 6000
километров, а его хвост оставлял на земле след. Потом пришли люди.
Что они сделали со следом хвоста дракона?

Ответ:
Построили вдоль него Великую Китайскую стену.

Источник:
C.Sutton. How Did They Do That?: Wonders of the Far and Recent Past
Explained. NY, W.Morrow & Co., 1984, p.267

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 18:
Послушайте песню:
    Во всей деревне Катенька
    Красавицей слыла,
    И в самом деле девушка,
    Как розанчик, цвела;
    Прекрасны русы волосы
    По плечикам вились,
    И все удалы молодцы
    За Катенькой гнались...
    Уважаемые знатоки! Скажите, на чем положено исполнять аккомпанемент к
этой песне?

Ответ:
На шарманке - это перевод песни "Шарман Катрин", и от ее названия
пошло слово "шарманка".

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.483

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 19:
Если дым идет из трубы прямо вверх - то он столбом. Если стелется
понизу - то волоком. А если загибается?

Ответ:
Коромыслом.

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.265

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 20:
Всем известно, что нельзя выносить сор из избы. Но так ведь можно
избу превратить неизвестно во что. Нерадивые хозяйки в России
заметали сор под половицу, а что все-таки с ним полагалось делать,
если выносить нельзя?

Ответ:
Сжигать в печке.

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.264

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 21:
По корейской легенде, первый король древней Кореи был человеком
весьма неординарным. Он, например, родился из золотого яйца, и
возмужал в семь лет. А как звали этого отца корейской нации?

Ответ:
Ким. До сих пор это самая распространенная в Корее фамилия, и они
считают себя его потомками.

Источник:
J.May. Curious Facts. NY, Holt, Rinehart & Winston, 1980, p.173

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 22:
Для чего Лемюэлю Гулливеру нужен был деревянный молоток, который он,
впрочем, имел право заменить бутылкой рома?

Ответ:
Для произведения анестезии при операциях. Гулливер был судовым
врачом, а наркоза тогда еще не было.

Источник:
В.Любимцев. Вопросы и ответы: Что? Где? Когда? Как? Зачем? Почему?
М., Дрофа, 1995, с.213

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 23:
Первая книга по математике, опубликованная в России в 1682 году,
носила название "Считание удобное, которым всякий человек, купующий
или продающий, зело удобно изыскати может число всякие вещи". А как
мы ее назвали бы сейчас?

Ответ:
Таблица умножения.

Источник:
В.Любимцев. Вопросы и ответы: Что? Где? Когда? Как? Зачем? Почему?
М., Дрофа, 1995, с.237

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 24:
Одного из этих плохих людей звали Дисмас, другого - Гестас. Назовите
третьего, бывшего с ними.

Ответ:
Иисус Христос. Он был распят между этими двумя разбойниками.

Источник:
http://www-leland.stanford.edu/~jenkg/useless.html (30.04.97)

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 25:
Главное здание библиотеки университета штата Индиана в США каждый год
уходит на один дюйм в землю. А все потому, что его архитекторы и
строители сделали ошибку. Чего же они не учли при проектировке?

Ответ:
Веса книг.

Источник:
http://www-leland.stanford.edu/~jenkg/useless.html (26.05.97)

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 26:
В ежегодной церемонии, издревле проводившейся в византийском городе
Смирна (ныне турецкий Измир), традиционно участвовало 13 епископов,
разыгрывавших некое представление. Из этих 13 платили только одному.
Какую роль он играл?

Ответ:
Иуды Искариота. Церемония омовения ног изображала Христа и 12
апостолов.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A Cabinet for the
Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882 (reprint 1968), p.151

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 27:
В Англии - уголь и Ньюкасл, в Персии - перец и Индия, в Греции - совы
и Афины. А в России?

Ответ:
Самовар и Тула. Не имеет смысла возить уголь в Ньюкасл и т.п., а
также ездить в Тулу со своим самоваром.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A Cabinet for the
Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882 (reprint 1968), p.170

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 28:
В 1811 году в Англии некий мистер Коксетер заключил необычное пари со
своими друзьями. В один июньский день в пять часов утра он представил
собравшимся двух овец. А что предстало глазам его друзей в половине
седьмого вечера?

Ответ:
Готовое пальто. За день овец остригли, сделали пряжу и т.п.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A Cabinet for the
Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882 (reprint 1968), p.175-6

Автор:
Дмитрий Жарков

Комментарий:
Принимаются ответы "костюм" и другие сходные.


Вопрос 29:
В средневековой Англии приговоренным к смертной казни разрешалось в
виде совсем уж последнего желания выбрать один из Псалмов, который
споет церковный хор перед тем, как несчастного вздернут на виселицу.
Интересно, что подавляющее большинство приговоренных выбирало 118-й
Псалом, начинающийся словами "Блаженны непорочные в пути, ходящие в
законе Господнем". Почему они выбирали именно его?

Ответ:
Он из всех Псалмов самый длинный. Может, помилование поспеет, да и
так пожить охота...

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A Cabinet for the
Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882 (reprint 1968), p.210

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 30:
У кого в голове ничего нет, кроме зубов?

Ответ:
У чеснока.

Автор:
Ирина Жаркова


Вопрос 31:
Датчане полагают, что кукушка вполне может построить себе гнездо и
вывести сама птенцов, более того, она каждый год хочет этого. Но у
нее нет на это времени. На что кукушка тратит все свое время?

Ответ:
Отвечает на запросы людей, сколько им жить осталось.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A Cabinet for the
Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882 (reprint 1968), p.256

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 32:
Выходцы из какой страны составляли большинство в дворцовой страже
многочисленных графьев и баронов феодальной Германии?

Ответ:
Из Швейцарии. До сих пор "на страже" у дверей стоят швейцары.

Источник:
Г.П.Цыганенко. Этимологический словарь русского языка. К., Радянська
школа, 1989, с.490

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 33:
Это ремесло считалось в средневековой Руси самым совершенным. И
обучение было соответственно долгим - в ученики определяли на шесть
лет и безо всякого жалованья. В зависимости от способностей на
третьем году ученики делились на "личников" и "доличников". Сначала
они работали "под нож", затем "в дело", а уж под конец - "на
золотых". Что это за ремесло?

Ответ:
Иконопись.

Источник:
А.П.Рогов. Алые кони. М., "Русская книга", 1992, с.406-407

Автор:
Ирина Жаркова


Вопрос 34:
В индийском трактате "Атхарваведа", датируемом 800 годом до н.э.,
упоминается необычная корона. Она была целиком изготовлена из
драгоценных кристаллов, ценившихся тогда на вес золота. Носить ее
было наверняка неудобно и негигиенично, и сейчас такая корона вызвала
бы только любопытство, но никак не восхищение богатством ее
обладателя. Из чего же она была сделана?

Ответ:
Из сахара.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of Everything
under (and Including) the Sun. Houghton Mifflin Co., Boston, 1984,
p.119

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 35:
Старейшие соляные копи в Европе, Гальштейн и Гальштадт,
разрабатываемые уже больше восьми тысяч лет, расположены в Австрии.
Эти копи сейчас - популярное место для туристов, благо расположены
они рядом с не менее знаменитым городом. Вам остается только подумать
и ответить - с каким городом?

Ответ:
С Зальцбургом (нем. Saltzburg - "соляной город").

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of Everything
under (and Including) the Sun. Houghton Mifflin Co., Boston, 1984,
p.126

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 36:
В конце XIX века нью-йоркская газета "Morning Journal" начала
публиковать серию комиксов "Yellow Kid", главным героем которых был
мальчишка в рубашке желтого цвета. В его многочисленных
юмористических диалогах с другими персонажами отражалась сложная,
опасная, полная сплетен и интриг жизнь большого города. Скажите, а
что, впервые появившееся в этом комиксе, до сих пор остается
неизменным атрибутом всех подобных ему произведений?

Ответ:
"Speech balloons" - слова диалога, заключенные в кружок, как бы
вылетающий изо рта персонажа.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of Everything
under (and Including) the Sun. Houghton Mifflin Co., Boston, 1984,
p.148-9

Автор:
Дмитрий Жарков

