Чемпионат:
Игросиб-97, Новосибирск. ЧГК

Дата:
04-Oct-1997

Копирайт:
Клуб "Мозговорот" (Новосибирск).

URL:
/znatoki/boris/reports/199710Nsk.html

Тур:
взрослые команды.

Вопрос 1:
Во многих арабских селениях существуют общественные печи, которые
находятся где-нибудь на центральной площади. Любой житель может
прийти сюда со своим тестом и испечь лепешку. Печи эти активно
используются несколько месяцев в году, несмотря на то, что у всех
селян дома есть своя совершенно такая же печь. Почему же они ходят
делать свой хлеб в общественной печи?

Ответ:
Летом и без того жарко, а если дома топить печь, то совсем невмоготу.
Вот и ходят к общественной печи, чтобы дом не греть.

Источник:
http://www.got.com/gotravel/worldinfo/CONTENTS/morocco.html (6.06.96)

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 2:
Некоему профессору дали на рецензию новую книгу, написанную его
давним научным соперником. Как быть - ведь обругать не позволяет
вежливость, а похвалить - значит, отказаться от собственных
воззрений. Вот цитата из рецензии: "Эта книга содержит много нового и
интересного. К сожалению..." А что же написал профессор дальше?

Ответ:
"Все, что в ней интересно - то не ново, а все, что ново -
неинтересно".

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquota.html (12.06.96)

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 3:
В компании всяческих законов Мерфи и прочих Паркинсонов есть такой
закон Хофштадтера. Он гласит: "Любое дело всегда отнимает больше
времени, чем вы рассчитываете, даже если...". Сформулируйте закон
Хофштадтера до конца.

Ответ:
"...даже если при расчете вы учитывали закон Хофштадтера".

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquoth.html (14.06.96)

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 4:
Писатель Владимир Чивилихин как-то раз провел такой эксперимент. Он
взял плакатную фотопанораму Москвы, положил на нее несколько бумажек
и попросил своих знакомых определить, что это за город. Как ни
странно, никто Москву не угадал, а среди ответов были Пермь, Курск и
даже Марсель. Вопрос: а что именно Чивилихин закрыл бумажками?

Ответ:
Сталинские высотки.

Источник:
В.Чивилихин, Собр. соч. в 4-х томах, т.4, М., Современник, 1985, с.95

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 5:
В 1833 г. в Санкт-Петербурге была издана китайская энциклопедия
"Сан-Цзы-Цзин, или Троесловие" в переводе Н.Я.Бичурина. Несмотря на
то, что Бичурин был прекрасным переводчиком и знатоком Китая, ему не
удалось передать в переводе одну из главных особенностей подлинника.
А вот в Китае эта особенность получила широкое распространение, и, в
частности, Мао Цзэдун любил использовать ее в своем цитатнике. Так
что же это была за особенность?

Ответ:
Все фразы состояли из трех слов (точнее, трех иероглифов).

Источник:
В.Чивилихин, Собр. соч. в 4-х томах, т.4, М., Современник, 1985,
с.193

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 6:
Уважаемые знатоки! Может быть, вы знаете хинди. Возможно, вы знаете
санскрит. А знаете ли вы древнеарийский язык, бытовавший до
санскрита? Если вы вспомните, откуда в Индию пришли арии, то легко
сообразите - как на их языке звучит слово "река".

Ответ:
Дон.

Источник:
В.Чивилихин, Собр. соч. в 4-х томах, т.4, М., Современник, 1985,
с.431

Автор:
Дмитрий Жарков

Комментарий:
Принимать ответы, в которых есть согласные Д и Н с любой огласовкой.
Арии вышли из Причерноморья и до сих пор многие реки там носят
созвучные названия - Дон, Днестр, Днепр, Дунай.

Вопрос 7:
В США многие десятки городов и городков носят имя Гамильтон. Жителям
одного из них, расположенного в штате Огайо, это надоело, и они
решили сменить название, но не просто так, а чтобы показать, как они
любят свой город и президента Гамильтона, в честь которого он назван.
Для этого они добавили к нему кое-что, и в результате Гамильтон стал
единственным в своем роде городом в мире. Как же он теперь
называется?

Ответ:
Гамильтон! (именно так, с восклицательным знаком).

Источник:
http://www.papyrus-inc.com/college_bowl/Packets/pe_2/FRYE.txt
(23.06.96)

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 8:
Марк Твен составил список из 27 вещей, которые надо спасать, если в
доме случится пожар. На первом месте в этом списке стоит невеста. На
предпоследнем - мебель. А на последнем?

Ответ:
Теща.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.81

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 9:
В 1860-х годах Парагвай вел затяжную кровавую войну с Аргентиной,
Бразилией и Уругваем. Немудрено, что в конце концов парагвайцы были
наголову разбиты. После этой войны для преодоления ее последствий
правительство Парагвая приняло закон, уникальный для западного мира,
а для бывшей испанской колонии и вообще дикий и немыслимый. Что он
разрешал?

Ответ:
Полигамию - для скорейшего восстановления популяции.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.472

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 10:
Для этих весьма необычных состязаний в Древней Греции нужна была
свинья, готовая вот-вот опороситься. Один из участников этих
состязаний, по преданию, умер, не перенеся горечи поражения, но зато
был воспет Гомером. Какие люди в них участвовали?

Ответ:
Прорицатели, они состязались в том, кто точнее предскажет число
поросят. (А умер после поражения Калхас, походный прорицатель ахейцев
в Троянскую войну).

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.445

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 11:
В конце XIV века Западную Европу поразила странная психическая
эпидемия. Сотни людей ходили толпами из города в город, танцуя,
скача, выкрикивая бессвязные слова и рвя на себе одежду. Что было
хуже всего, глядя на них, вполне нормальные граждане тоже двигались
умом и присоединялись к толпе. Все попытки излечить их нормальными
способами изгнания дьявола не приносили успеха, пока спустя более 100
лет циник Парацельс не предложил простой, быстрый, дешевый и на 100%
эффективный способ лечения. Какой?

Ответ:
Больного окатывали холодной водой, после чего он быстро приходил в
себя.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.430

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 12:
Не так давно по нашим экранам с успехом прошла известная американская
детская передача "Маппет-Шоу". А вот в Турции в 1979 году она была
запрещена. Почему?

Ответ:
Религиозные фанатики возмутились показом на экране свиньи - мисс
Пигги.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.206

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 13:
Когда американский режиссер Мустафа Аккад задумал снять фильм о
пророке Мухаммеде, он стал получать угрозы от мусульманских фанатиков
- ислам запрещает изображать Пророка. Боевики секты ханафитов даже
взяли около ста заложников в самом Вашингтоне, требуя, чтобы режиссер
отказался от своей затеи. Однако Аккад придумал выход, устраивающий
всех, и фильм "Мухаммед - посланник Божий" вышел на экран. Что же
сделал режиссер?

Ответ:
Он снял фильм так, что все действия как бы наблюдаются глазами
Мухаммеда. Естественно, что самого пророка при этом не видно и закон
не нарушен.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.202

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 14:
По мнению Бернарда Шоу, главная беда многих писателей - это то, что
две некие вещи в их произведениях слишком далеки друг от друга. Что
это такое?

Ответ:
Первая и последняя страницы.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.153

Автор:
Дмитрий Жарков

Комментарий:
Принимать также ответ "обложки".

Вопрос 15:
В отличие от мексиканско-американской, канадско-американская граница
совершенно спокойна. Но в жизни всегда есть место подвигу. Имена семи
человек, прославившихся на канадско-американской границе за последние
сто лет, внесены в специальную книгу - трое из них посмертно. Среди
них одна женщина и один негр. Назовите предмет, который их всех
объединяет.

Ответ:
Бочка, в которой они спустились с Ниагарского водопада.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.140-1

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 16:
Из всех командных спортивных игр хоккей с шайбой имеет одну
уникальную особенность. В начале XX века ею обладал и баскетбол, но
из-за частых травм игроков правила изменили, и баскетбол стал, как
все. Эта особенность дает возможность осуществлять в хоккее
комбинации, невозможные ни в какой другой командной игре. А из
некомандных спортивных игр ей обладает только одна. Так что это за
особенность?

Ответ:
Ограждение поля, которое не дает шайбе вылететь за его пределы и
может использоваться для разных пасов. Некомандная игра - бильярд.

Источник:
Culturescope: the Princeton Review Guide to an Informed Mind. Random
House, NY, 1995, p.450

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 17:
Официально для определения этого в Америке используются так
называемые "ящики Нильсена", которые есть у 4000 американских семей.
Неофициально, с учетом особенностей человеческой психологии, для
определения этого часто измеряют падение давления в городском
водопроводе в определенные моменты. Что же это?

Ответ:
Рейтинг телепередач (число смотрящих их людей). Ящик Нильсена просто
регистрирует все просмотренные передачи, а давление в водопроводе
обычно падает после окончания популярной программы - из-за
одновременного спуска воды в сотнях тысяч бачков.

Источник:
Culturescope: the Princeton Review Guide to an Informed Mind. Random
House, NY, 1995, p.526,538

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 18:
Многим известен так называемый "парадокс брадобрея". Некий цирюльник
в маленьком городке по указу короля под страхом смерти бреет всех,
кто не бреется сам, и только их. В этом случае если он бреет сам
себя, то он нарушает указ, и если он не бреет сам себя, то он тоже
нарушает указ. Этот парадокс предложил английский математик Бертран
Расселл в начале нашего века, и он стал основой современной теории
множеств. Однако он имеет простое и изящное решение, до которого
Расселл не додумался. Найдете ли его вы, уважаемые знатоки?

Ответ:
Цирюльник должен быть женщиной.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 19:
Этот человек был вполне нормального роста, но всем нам он известен
под именем "Двенадцать футов". Так как мы его называем?

Ответ:
Марк Твен. Mark Twain у лоцманов на Миссисипи - это "две мерки", или
12 футов.

Источник:
http://www-leland.stanford.edu/~jenkg/useless.html (18.09.96)

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 20:
Американцы помешаны на своем здоровье и на всех продуктах помещают их
калорийность для подсчета - как бы не переесть. Недавно цифры
калорийности появились даже на предметах, которые при всем желании
никто никогда не ел. При использовании каждого из них вы получаете
1/10 калории. Что это?

Ответ:
Почтовые марки.

Источник:
http://www-leland.stanford.edu/~jenkg/useless.html (18.09.96)

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 21:
В королевской столовой в Версале часть комнаты отгорожена канатом от
остального пространства. Сейчас туда пускают туристов, которые
дивятся на роскошный обеденный стол французских королей. А что там
было, когда там еще обедали короли?

Ответ:
То же самое - туда пускали зрителей, которые смотрели, как король
обедает.

Источник:
http://www.jayi.com/cgi-bin/archives.pl?4+96 (19.09.96)

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 22:
В 1326 г. английский король Эдуард II был свергнут в результате
заговора, во главе которого стояли его жена Изабелла и барон Роджер
Мортимер. Эдуарда заточили в Тауэр, где он провел почти год в
ожидании своей участи. В конце концов парламент под нажимом Изабеллы
и Мортимера принял решение. Воспроизведите постановление парламента
как можно ближе к тексту.

Ответ:
"Казнить нельзя помиловать".

Источник:
В.А.Иванова, З.А.Потиха, Д.Э.Розенталь. Занимательно о русском языке.
Л., Просвещение, 1990, с.247

Автор:
Дмитрий Жарков

Комментарий:
Вообще-то это русский вариант, можно принимать и то, что было на
самом деле: "Эдуарда казнить не сметь бояться полезно".

Вопрос 23:
Мы часто произносим только вторую часть этой древнегреческой
пословицы, что совершенно искажает ее смысл, превращая ее из
пожелания в не совсем логичное утверждение. Древние греки были
абсолютно правы, когда говорили: "Надо молить богов, чтобы...".
Закончите это высказывание.

Ответ:
"...в здоровом теле был здоровый дух".

Источник:
Ю.Власов. Справедливость силы. Наука-Культура-Искусство, М., 1995,
с.571

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 24:
Противопожарное дело на Руси сильно осложнялось народными
предрассудками. Например, один из видов пожара, по мнению простых
крестьян, можно было тушить только парным коровьим молоком -
естественно, его на тушение не напасешься. Так какой пожар крестьяне
боялись тушить водой еще в XIX веке?

Ответ:
Начавшийся от молнии - "Божьего огня".

Источник:
С.В.Максимов. Крылатые слова. М., Терра, 1995, с.15

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 25:
Если дать обезьяне пишущую машинку, то рано или поздно, беспорядочно
долбя по клавишам, она напечатает текст "Войны и мира" - только на
это потребуется очень много времени. А что, согласно этой логике и
английскому журналу "Омни", получится, если дать обезьяне ружье и
очень много времени?

Ответ:
Текст "Войны и мира" на языке Брайля.

Источник:
http://www.newscientist.com/ps/science_city/feedback/index.html
(17.10.96)

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 26:
Сен-Симон, описывая обеды Людовика XIV, поражался его способности
съесть чашку куриной похлебки, не пролив при этом ни капли. Но это не
так трудно для нас с вами. А что в этом было такого странного для
Сен-Симона?

Ответ:
Король ел руками.

Источник:
C.Sutton. How Did They Do That?: Wonders of the Far and Recent Past
Explained. NY, W.Morrow & Co., 1984, p.152

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 27:
Когда умер Г.К.Орджоникидзе, один чеченский поэт опубликовал стихи на
его смерть. На собрании чеченских писателей его сильно хвалили. А что
такого сказал растроганный поэт, что через неделю его расстреляли?

Ответ:
"Когда умрет товарищ Сталин, я напишу еще лучше".

Источник:
А.Рыбаков. Страх. Собр. соч., т.6. М., Терра, 1995, с.327

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 28:
Современная наука отвергает саму такую возможность. А вот по
представлениям новогвинейского племени хуа, мужчина все-таки может
сделать это, но лишь в трех случаях: если его кто-то заколдует, если
он съест пищу, к которой прикоснулась женщина в свои критические дни
или если он съест зверька поссума. Так что он может сделать?

Ответ:
Забеременеть или родить.

Источник:
J.May. Curious Facts. NY, Holt, Rinehart & Winston, 1980, p.30

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 29:
Пожар может случиться из-за неосторожного обращения со спичками,
из-за удара молнии, даже из-за попадания дождя в яму с негашеной
известью. Известен случай, когда жилой дом сгорел в пожаре, возникшем
от куска льда. Как же кусок льда смог что-то поджечь?

Ответ:
Он лежал на окне и сфокусировал солнечные лучи на обивке кресла.

Источник:
Ripley's Believe It or Not!: Book of Chance. Ripley Books, 1982,
p.131

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 30:
Проведя несколько лет в немецком плену в годы Семилетней войны,
француз Антуан-Огюст Парментье так полюбил это растение, что решил
непременно развести его во Франции. Вернувшись домой, он стал
всячески популяризовать его в светских кругах и даже подарил королеве
Марии-Антуанетте ожерелье, сделанное из некоторых его частей. Что это
за растение?

Ответ:
Картофель.

Источник:
Ripley's Believe It or Not!: Book of Chance. Ripley Books, 1982,
p.155

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 31:
Как известно, союзники открыли второй фронт, высадившись в Нормандии
6 июня 1944 года. Окончательная дата начала этой операции
определялась вовсе не по погодным условиям - синоптики предсказывали
нужную погоду в продолжение нескольких дней. Чьими указаниями
руководствовалось командование англо-американских войск, устанавливая
точный день высадки?

Ответ:
Астрологов.

Источник:
Ripley's Believe It or Not!: Book of Chance. Ripley Books, 1982,
p.269

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 32:
Одним из главных методов современных разведслужб является анализ
открытой информации. Сопоставляя факты, приведенные в разных
источниках, можно узнать очень много. В 1960-х годах советская
разведка получила неожиданный подарок - такой анализ был проведен за
нее самими американцами. В результате, не затратив практически
ничего, мы узнали многие детали конструкции новейших американских
подводных лодок. В 1986 году такая же история повторилась с самолетом
F-19. А на что ушли те немногие доллары, которые были все-таки
потрачены?

Ответ:
На покупку коллекционных моделей этих лодок (самолетов). Фирма,
которая их выпускала, стремилась сделать свои модели как можно более
точными.

Источник:
H.Morgan, K.Tucker. More Rumor! Penguin Books, 1987, p.33

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 33:
Стекла самолетных окон в кабине экипажа поистине драгоценны - они
покрыты слоем золота, таким тонким, что он абсолютно прозрачен. А
зачем их покрывают золотом?

Ответ:
Золото - очень хороший проводник, по этой пленке пропускают ток,
чтобы стекла не обледенели.

Источник:
J.May. Curious Facts. NY, Holt, Rinehart & Winston, 1980, p.105

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 34:
Одна из самых крупных держав африканского континента - Нигерия -
имеет мощную армию и даже военно-морской флот. А в этом
военно-морском флоте даже есть ракетные катера, числом 20 штук. Что
странно - так это то, что все они называются "Гиппопотам". Как же
нигерийцы их различают?

Ответ:
По названию! Нигерия - страна многонациональная, и все катера
называются именами гиппопотама на разных местных языках, так что
слова все равно разные.

Источник:
J.May. Curious Facts. NY, Holt, Rinehart & Winston, 1980, p.174

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 35:
Один нью-йоркский бизнесмен всю свою жизнь проводил на работе и даже
спал в комнате при своем офисе. А офис у него был не где-нибудь, а на
верхних этажах Олимпик-Тауэр - здоровенного небоскреба, построенного
небезызвестным Аристотелем Онассисом. Как известно, работать вредно,
и бизнесмен этот стал потихоньку съезжать с ума. По крайней мере, так
подумали его друзья, когда обнаружили у него под кроватью это. Но
бизнесмен объяснил, что эта штука нужна на случай пожара. Что же это
было?

Ответ:
Парашют.

Источник:
J.May. Curious Facts. NY, Holt, Rinehart & Winston, 1980, p.256

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 36:
Об этом актере мы знаем, что он играл Чацкого и Гамлета, очень любил
детей, а его хобби не вполне согласовалось с законом. Но основной его
профессией было нечто совсем другое. Кем же он был по профессии?

Ответ:
Юрий Деточкин был страховым агентом.

Источник:
Х/ф "Берегись автомобиля"

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 37:
По одним источникам, этот человек покончил самоубийством при
Калигуле, по другим - казнен Нероном, по третьим - был сослан в
Швейцарию и утонул в Женевском озере. Неподалеку от этого озера есть
вершина, которая называется его именем, и местные жители утверждают,
что раз в год на ней появляется огромная тень и... А что она делает?

Ответ:
Умывает руки. Гора называется Пилат.

Источник:
Ю.Домбровский. Факультет ненужных вещей. Paris, YMCA-Press, 1978,
с.269

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 38:
У программистов есть такой анекдот. Едет девушка-программист в
трамвае, читает книжку. Рядом с ней садится старушка, смотрит на нее,
видит книжку, в ужасе крестится несколько раз и на следующей
остановке выбегает из трамвая. Хотя бы приблизительно воспроизведите
название книжки, которую читала девушка.

Ответ:
"Язык Ада".

Источник:
http://www.kulichki.com/kadet/5.htm (7.03.97)

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 39:
В мире более миллиарда христиан, около миллиарда мусульман и
несколько сотен миллионов буддистов и индуистов. А вот последователей
этого бога на земле, по разным подсчетам, от двух до четырех
миллиардов. О каком боге идет речь?

Ответ:
О Бахусе.

Источник:
C.L.Barker. Can You Tell Me? NY, Greenwich Book Publishers, 1958,
p.14,57

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 40:
В 1200 году Латеранский Собор католической церкви запретил это в
среде монахов, ссылаясь на то, что это может осквернить предметы,
применяемые при Святом причастии. Полтысячи лет спустя у этого Собора
нашелся рьяный последователь в другой части христианского мира. Что
же запретил Латеранский Собор?

Ответ:
Ношение монахами бород.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A Cabinet for the
Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882 (reprint 1968), p.62-63

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 41:
В Тюрингии долгое время существовало поверье, что клесты могут помочь
человеку излечиться он недуга. Если тюрингский лесоруб заболевал, он
должен был поймать клеста, у которого верхняя половинка клюва
загибается вправо от нижней, и тогда птица заберет на себя его
болезнь. А что мог, согласно этому поверью, сделать клест, у которого
верхняя половинка клюва загибается влево от нижней?

Ответ:
Вылечить женщину.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A Cabinet for the
Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882 (reprint 1968), p.251-2

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 42:
Пифагорейцы считали, что имя человека очень сильно влияет на его
судьбу, и даже создали ономантию - гадание по имени. Ономантия
объясняла многое, например, почему Ахиллес победил Гектора под
стенами Трои - по той же причине, что Клинтон победил Буша,
Веллингтон - Наполеона, а Капабланка - Ласкера. А вот победа Ельцина
над Зюгановым с точки зрения ономантии ненормальна. Почему?

Ответ:
Потому что побеждать должен тот, чье имя длиннее.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A Cabinet for the
Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882 (reprint 1968), p.327

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 43:
В одном из рассказов Х.Л.Борхеса ацтекский жрец ищет магическую
формулу всемогущества, которую, по преданию, бог оставил на земле -
неизвестно где и неизвестно как записанную. "Словом Бога может
оказаться гора, или река, или империя, или сочетание звезд".
Логически рассуждая, он отвергает все эти возможности - ни гора, ни
река не вечны, и даже небосвод меняется. Если вы вслед за жрецом
вспомните один из атрибутов ацтекских богов, то сможете сказать - где
же он все-таки нашел и прочел эту формулу?

Ответ:
На шкуре ягуара.

Источник:
Х.Л.Борхес. Проза разных лет. М., Радуга, 1984, с.167-8

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 44:
Известный киноактер 40-х-50-х годов Борис Андреев был большим
любителем выпить. Однажды, будучи на гастролях в каком-то
провинциальном городке, он учинил такую колоссальную пьянку, что в
конце ее был даже вынужден выпить целую чернильницу чернил. Если вы
догадаетесь, где он пил чернила, то легко ответите на вопрос - зачем
он это сделал?

Ответ:
Чтобы протокол не составили - он выпил все чернила в отделении
милиции, куда его доставили после этого дебоша.

Источник:
И.Раскин. Энциклопедия хулиганствующего ортодокса. М., 1994, с.34

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 45:
Этот литературный жанр возник сравнительно недавно. По определению
одного из его основоположников, это "короткая документальная драма с
неизвестным концом", имеющая экспозицию, завязку, кульминацию и
развязку, главную линию и побочные темы. Вы знакомы со многими его
образцами, хотя издаются эти произведения очень и очень редко. Что же
это за жанр?

Ответ:
Вопрос игры "Что? Где? Когда?".

Источник:
В.Ворошилов. Феномен игры. М., Советская Россия, 1982, с.77

Автор:
Дмитрий Жарков

Тур:
детские команды.

Вопрос 1:
В 251 году н.э. семеро римских юношей-христиан бежали в Малую Азию,
спасаясь от преследований со стороны императора Деция. Была выслана
погоня, которая обнаружила место их ночлега в труднодоступной пещере
близ Эфеса. Проникнуть в пещеру римские солдаты не смогли, но
заблокировали все выходы. Что же такого сделали юноши, что солдаты их
не схватили, император Феодосий II через двести лет возвел на этом
месте церковь, а сами они до сих пор числятся в церковном календаре,
хотя не святыми и не мучениками?

Ответ:
Они проспали все 200 лет. А когда проснулись, подумали, что прошла
всего одна ночь.

Источник:
http://www.papyrus-inc.com/college_bowl/Packets/pe_2/EGGPLANT.txt
(11.06.96)

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 2:
Как известно, отцом геометрии считается Евклид, собравший все
геометрическое знание своего времени в своих "Началах". Труд этот
состоит из нескольких книг, которые состоят из отдельных глав,
которые так и называются - начала или элементы. А теперь процитируйте
всем известное стихотворение о сорок седьмом элементе первой книги
"Начал".

Ответ:
   "Пифагоровы штаны
   На все стороны равны..."
   (47 элемент первой книги - это теорема Пифагора).

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquota.html (12.06.96)

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 3:
Если на гербе рыцаря древнего европейского рода была корона, то число
зубцов в ней обозначало это. Если там была крепостная стена, то это
обозначалось числом зубцов на стене. Если там был плюмаж, то это
обозначалось числом перьев в нем. Что же это?

Ответ:
Число крестовых походов, в которых участвовал его род.

Источник:
В.Чивилихин, Собр. соч. в 4-х томах, т.4, М., Современник, 1985,
с.102

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 4:
После революции известный русский путешественник Григорий Ефимович
Грум-Гржимайло подал заявление о перемене своей фамилии на
Грумм-Гржимайло. Объяснял он это чистым суеверием. В чем же был смысл
такой перемены фамилии?

Ответ:
После того, как отменили "ъ" в конце слов, в его фамилии стало 13 букв,
и он переделал ее так, чтобы стало 14.

Источник:
В.Чивилихин, Собр. соч. в 4-х томах, т.4, М., Современник, 1985,
с.107

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 5:
Санитарные условия в средневековой Руси были, в общем, не лучше, чем
в современной ей Европе. И тем не менее, при практически одинаковой
плотности населения болезней и эпидемий на Руси было меньше. А все
из-за того, что наши предки изобрели замечательный способ
дезинфекции, сохранившийся аж до начала XX в., несмотря на то, что он
считался признаком дикости и отсталости. Что же это за способ?

Ответ:
Топка избы по-черному. Дым выполнял дезинфицирующую роль.

Источник:
В.Чивилихин, Собр. соч. в 4-х томах, т.4, М., Современник, 1985,
с.352

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 6:
Весной 1943 года немцы бросили большие силы против партизан и весьма
осложнили им жизнь. Сообщение лесов с Большой землей было отрезано. В
этих условиях практически остановился выпуск агитационных газет,
которые партизаны печатали в переносных типографиях в лесу - не было
бумаги. И все-таки выход был найден и выпуск газет быстро
возобновился. Как же партизанские типографы вышли из положения?

Ответ:
Стали печатать газеты на бересте.

Источник:
В.Чивилихин, Собр. соч. в 4-х томах, т.4, М., Современник, 1985,
с.441

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 7:
По канонам православной церкви, святых на иконах положено изображать
в монашеском одеянии. Из этого правила есть только одно исключение: в
1724 году специальным указом Синода было предписано этого святого
изображать не в монашеском, а в княжеском одеянии. Что это за святой?

Ответ:
Александр Невский.

Источник:
В.Чивилихин, Собр. соч. в 4-х томах, т.4, М., Современник, 1985,
с.456

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 8:
Блез Паскаль говорил, что религия построена на страхе людей перед
Богом. Это мнение далеко не оригинально. А вот чего, по мнению
Паскаля, люди боятся в Боге больше всего?

Ответ:
Что он на самом деле есть.

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquotp.html (20.06.96)

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 9:
Когда Генри Торо, в будущем известный американский философ-гуманист,
только что закончил Гарвардский университет, он нашел себе место
учителя в школе. Однако продержался он там недолго - через две недели
директор выгнал его за нерадивость, сославшись на то, что Торо за это
время так ни разу и не... А вот чего он не сделал?

Ответ:
Не выпорол ни одного ученика.

Источник:
The Book of Lists #2. NY, W.Morrow & Co, 1980, p.7

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 10:
Вещь, лежащая в черном ящике, имеет многочисленные применения,
особенно в США, где ее можно встретить гораздо чаще, чем у нас. Ей
полируют ботинки, ее используют при спуске кораблей на воду, а уж о
ее роли в кино и говорить не приходится - одно время Голливуд без нее
жить не мог. Что в черном ящике?

Ответ:
Банановая корка.

Источник:
D.Feldman. Do penguins have knees? NY, HarperCollins, 1991, p.229

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 11:
Некая американская компания выпустила партию трусов с весьма
популярным в США рисунком. Расходились они очень хорошо, но вдруг
явились агенты ФБР и конфисковали все трусы, а их производители пошли
под суд по обвинению в тяжком преступлении. В каком?

Ответ:
В фальшивомонетничестве - на трусах были изображены доллары.

Источник:
L.Moore. Lightning Never Strikes Twice and Other False Facts. Avon
Books, NY, 1994, p.143

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 12:
За многие тысячи лет китайские селекционеры вывели огромное число
пород золотых рыбок. Европейцам, да и многим простым китайцам, подчас
не понять эстетической идеи, заложенной в странной форме тела и
плавников той или иной разновидности. А вот недавно появилась порода,
взглянув на представителей которой, всякий китаец скажет, какая идея
в них заключена, да и некоторые европейцы смогут сделать то же. Каким
образом рыбки ее выражают?

Ответ:
Эта идея на них написана - пятна на их боках напоминают иероглифы со
вполне определенными смыслами.

Источник:
http://www.jayi.com/cgi-bin/archives.pl?10+95 (19.09.96)

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 13:
После XX съезда КПСС, КГБ был выселен из здания на Лубянке, но через
несколько лет опять туда въехал. А в эти годы там находилось другое
заведение, о котором мрачно шутили, что мучают там людей совершенно
так же, с криками и стонами. Что же там было?

Ответ:
Зубоврачебная поликлиника.

Источник:
В.Успенский. Тайный советник вождя. М., Военное изд-во, 1992, с.385

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 14:
Канадец Ральф Фрейзер многие годы играл в хоккейной команде "Торонто
Мейпл Ливс", в футбольной команде "Торонто Близзардс" и в бейсбольной
команде "Торонто Блю Джейс". Все торонтские спортивные болельщики
хорошо его знают, хотя он ни разу не принес своей команде ни одного
очка, не забил (и не пропустил) ни одного гола. Были знакомы с ним и
советские телеболельщики времен советско-канадских хоккейных баталий,
хотя ни разу его не видели. А теперь назовите амплуа Фрейзера в
хоккее.

Ответ:
Он исполняет музыкальные фрагменты в паузах игры.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 15:
В 30-х годах тогдашний начальник Главискусства СССР Феликс Кон в
одном из своих докладов сказал примерно следующее: "Советская *** -
это не буржуазная ***, она должна будить ребенка, вести его за
собой...". Что же это за ***?

Ответ:
Колыбельная.

Источник:
А.Рыбаков. Дети Арбата. Собр. соч., т.5. М., Терра, 1995, с.314

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 16:
На Руси эти заведения были в своем роде аналогами английских гостиниц
класса "Bed & Breakfast", и кроме обслуживания там можно было
получить информацию для путешествий. Держали их лица женского пола, а
клиентами были практически только мужчины. А какую фразу должен был
произнести потенциальный клиент, чтобы войти в такое заведение?

Ответ:
"Избушка-избушка, встань к лесу задом, ко мне передом!".

Автор:
Ирина Жаркова

Вопрос 17:
Это невероятно популярное в русском народе блюдо придумали русские
солдаты, участвовавшие в Семилетней войне с Пруссией. До того главный
его компонент встречался в России только на богатых дворянских
столах. Опишите в общих чертах процесс приготовления этого блюда.

Ответ:
Картошка закапывается в горячую золу, а потом выгребается.

Источник:
В.Иванов. Императрица Фике. В кн: Екатерина Великая. М., Армада,
1995, с.70

Автор:
Дмитрий Жарков

Комментарий:
Принимается все, из чего ясно, что речь идет о печеной в золе
картошке.

Вопрос 18:
Представители непальского племени неваров трижды отмечают достижение
человеком преклонного возраста. Первый раз - когда человеку стукнет
77 лет, 7 месяцев и 7 дней. Третий раз - когда ему исполнится 99 лет,
9 месяцев и 9 дней. А вот во второй раз достижение преклонных лет
отмечается в возрасте 83 года, 4 месяца и 4 дня. Почему такая
странная дата?

Ответ:
Человек в этом возрасте прожил 1000 месяцев (или увидел 1000 лун).

Источник:
В.Суханов. Аватара. М., Молодая гвардия, 1989, с.72

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 19:
Буры окрестили этот африканский кустарник "подожди немного", ученые
дали ему имя "Acacia detinens". В обоих случаях название
отражает главную особенность этого растения. Какую?

Ответ:
Оно очень колючее и цепкое.

Источник:
Л.Буссенар. Капитан Сорви-голова. К., Союзинфор, 1993, с.202

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 20:
Мало кто слышал о немецком городе Гульберштадте. Зато все слышали о
невысокой горе, находящейся рядом с ним. Я подскажу вам еще, что на
главной улице этого города запрещено играть на музыкальных
инструментах, а вы скажите - как называется эта гора?

Ответ:
Гаммельн.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A Cabinet for the
Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882 (reprint 1968), p.147-8

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 21:
В некоторых местах Ирландии до недавнего времени профессия
жестянщика, в отличие от профессии кузнеца, считалась крайне
непрестижной. Они даже не имели права жить постоянно на одном месте и
были вынуждены постоянно кочевать. А связано это было с легендой о
том, что жестянщик сделал в свое время работу, от которой отказался
кузнец. Что это была за работа?

Ответ:
Сделать гвозди для распятия Христа.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A Cabinet for the
Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882 (reprint 1968), p.168

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 22:
Испанские моряки вешали его чучело на рее. В Бразилии его чучело в
определенные дни протаскивают по улицам. Греки полагают, что его
потомки до сих пор живут на острове Корфу, но сами островитяне это
гневно отрицают. А армяне рассказывают, что он хотел раньше Христа
оказаться в чистилище, чтобы рассчитывать на спасение, когда тот
придет забирать оттуда души, но дьявол его перехитрил. О ком идет
речь?

Ответ:
Об Иуде Искариоте.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A Cabinet for the
Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882 (reprint 1968), p.151

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 23:
Голландцы часто кладут на крышу вновь построенного дома тележное
колесо. Раньше считалось, что это, помимо прочего, помогает
предохранять дом от удара молнии. Сейчас, конечно, знают, что это не
так, но все равно колесо кладут. Для чего?

Ответ:
Чтобы аисты свили там гнездо.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A Cabinet for the
Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882 (reprint 1968), p.265

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 24:
Арабская легенда говорит, что как-то раз пророк Муса (Моисей) жарил
рыбину на сковородке. Масла у него было немного, и одну сторону рыбы
он успел обжарить, а другая осталась сырой. Муса рассердился и
выкинул ее в море, а она ожила и уплыла, и с тех пор так в море и
живет. А какую рыбу жарил Муса?

Ответ:
Камбалу. С тех пор у нее один бок темный, а другой светлый.

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A Cabinet for the
Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882 (reprint 1968), p.296

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 25:
Вплоть до XIX века в армейском штатском расписании сохранялась
должность флигельмана. На нее обычно назначали солдат, преуспевших в
строевой подготовке, что и неудивительно - работать флигельману
приходилось при выполнении сложных строевых приемов, особенно если в
подразделении было много неопытных солдат. А каким всем известным
выражением из трех слов можно объяснить суть работы флигельмана?

Ответ:
"Делай как я".

Источник:
С.Форестер. Мичман Хорнблауэр. СПб, Экслибрис, 1992, с.97

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 26:
Утверждают, что после изгнания датчан из Англии в 1042 году
разъяренные английские солдаты стали осквернять тела погибших датчан
и срывать на них свою злость. Удивительно, но этот ритуал в
измененном виде дожил до наших дней. Представьте себя на месте
английского солдата и скажите - что, хорошо нам всем известное,
родилось из этого обычая?

Ответ:
Футбол. Англичане пинали по полю датские черепа.

Источник:
D.Feldman. Why Do Dogs Have Wet Noses? HarperPerennial, NY, 1991,
p.79

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 27:
Средневековые врачи называли так "телесную влагу", достаточное
количество которой было необходимо для здорового состояния тела и
духа человека. С тех пор медицинские понятия сильно изменились, но мы
по-прежнему считаем, что это полезно для духа и - через дух - для
тела. Что это?

Ответ:
Юмор.

Источник:
Г.П.Цыганенко. Этимологический словарь русского языка. К., Радянська
школа, 1989, с.504

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 28:
По-русски мы говорим: "Доброе утро!". Англичане говорят: "Good
morning!". Испанцы говорят: "Buenos dias!" А как говорят индейцы
племени айдахо?

Ответ:
"Айдахо!".

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of Everything
under (and Including) the Sun. Houghton Mifflin Co., Boston, 1984,
p.61

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 29:
Перед вами древнеегипетский рецепт 2697 года до н.э. "Растереть пепел
сосны с ламповым маслом. Ослиную шкуру сварить и отвар смешать с
растертым пеплом. Добавить мускуса для приятности запаха". А что
делали потом с полученным продуктом?

Ответ:
Им писали, это чернила.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of Everything
under (and Including) the Sun. Houghton Mifflin Co., Boston, 1984,
p.78

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 30:
Когда во Франции в дворцовых теплицах Людовика XIV вырастили первый
ананас, королю ужасно не терпелось его отведать. После дегустации,
однако, Людовик пришел в ярость и запретил разводить ананасы во
Франции, и только после его смерти они появились там опять. Почему же
Людовику так не полюбился ананас?

Ответ:
Ему так не терпелось его попробовать, что, когда ананас подали,
Людовик попытался откусить от него, не чистя. Естественно, он порезал
себе все губы и страшно разозлился.

Источник:
C.Panati. The Browser's Book of Beginnings: Origins of Everything
under (and Including) the Sun. Houghton Mifflin Co., Boston, 1984,
p.110

Автор:
Дмитрий Жарков
