Чемпионат:
Синхронный турнир "Игра в классики - 2018"

Дата:
09-Mar-2018

Редактор:
Аркадий Рух (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета Елену Антонову
(Санкт-Петербург), Расула Бабазаде (Баку), Никиту Воробьёва
(Санкт-Петербург), Екатерину Дубровскую (Омск), Александра Зинченко
(Ивано-Франковск), Ирину Зубкову (Нижний Новгород), Михаила Иванова
(Саратов), Лидию Иоффе (Хайфа), Евгения Капитульского (Рига), Дмитрия
Когана (Мюнхен), Александра Кудрявцева (Николаев), Галину Кузьмину
(Феодосия), Александра Мерзликина (Кривой Рог), Вадима Молдавского
(Лондон), Бориса Моносова (Санкт-Петербург), Константина Науменко
(Киев), Илью Немца (Тель-Авив), Дмитрия Овчарука (Киев), Михаила
Пожарова (Саратов), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Анну Цилевич
(Санкт-Петербург), Николая Чудакова (Москва).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Персонаж одного сериала, встречая важного гостя, не растерялся и достал
из кармана... Ответьте тремя словами: что именно?

Ответ:
Красный носовой платок.

Комментарий:
В качестве символической красной ковровой дорожки.

Источник:
Телесериал "Моцарт в джунглях", s03e01.

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Fluffy
   Socks
   Whiskers
   </раздатка>
   Перед вами некоторые из названий объектов, открытых в кольцах
Сатурна. По словам сотрудников NASA, эти названия были выбраны потому,
что большинство ученых в исследовательской группе оказались... Кем?

Ответ:
Кошатниками.

Зачет:
Хозяевами кошек, кошковладельцами и т.п.

Комментарий:
Мелкие сгустки материи напомнили ученым не то кошечек, не то собачек.
Владельцев кошек в исследовательской группе оказалось большинство,
поэтому объектам были присвоены наиболее популярные в США кошачьи клички
- например, Пушистик, Носочек или Усатик.

Источник:
http://ria.ru/science/20170928/1505785615.html

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе слова "ТАКИЕ" и "СЯКИЕ" являются заменами.
   Юный повеса из новеллы Проспера Мериме предлагал выпить за всех дам,
кроме кривых, хромых и ТАКИХ. После другого произведения, вышедшего
несколько лет спустя, ТАКИХ женщин стали называть СЯКИМИ. Что мы
заменили словом "СЯКИМИ"?

Ответ:
Бальзаковскими.

Комментарий:
Персонажу Мериме тридцатилетние женщины казались слишком старыми. Через
двенадцать лет после выхода новеллы "Этрусская ваза" Оноре де Бальзак
написал роман "Тридцатилетняя женщина", после чего этот возраст у женщин
и стал называться "бальзаковским".

Источник:
   1. П. Мериме. Этрусская ваза. http://flibusta.is/b/228941/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бальзаковский_возраст

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 4:
В эпиграмме позапрошлого века говорится, что некое произведение
изготовлено не из фарфора или фаянса, а из... Ответьте абсолютно точно:
из чего?

Ответ:
Из глинки.

Комментарий:
Речь в эпиграмме идет не о произведении великого русского композитора
Михаила Ивановича Глинки, а о пьесе его дяди, Сергея Николаевича.

Источник:
Русская эпиграмма второй половины XVII - начала XX века.
http://flibusta.is/b/415390/read

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 5:
В английском языке словом "calving" [кАлвин] обозначается не только
процесс появления на свет детенышей домашнего скота, но и образование
ИХ. Увидеть "ИХ" можно в Музее искусств Далласа. Назовите ИХ.

Ответ:
Айсберги.

Комментарий:
Слово "calving" [кАлвин] означает не только отёл домашнего скота, но и
образование айсбергов. Возможно, причина в том, что белый цвет льда
напоминает англичанам о новорождённых ягнятах. "Айсберги" - знаменитая
картина Фредерика Чёрча.

Источник:
   1. http://inosmi.ru/science/20180102/241129613.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Айсберги_(картина_Чёрча)

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 6:
В повести Сергея Лукьяненко упоминается приморский рыбзавод, носящий имя
популярного музыканта. Назовите имя этого музыканта, история которого
стала широко известна лишь во второй половине XIX века.

Ответ:
Садко.

Комментарий:
Былины о гусляре Садко были записаны лишь во второй половине
позапрошлого века. Имя Садко, ставшего зятем морского царя, вполне
подходит для рыбзавода.

Источник:
С.В. Лукьяненко. Временная суета. http://flibusta.is/b/109494/read

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 7:
В 1856 году Чаадаев, возражая коллеге по перу, использовал слово
"слякоть". А какое слово употребил этот коллега?

Ответ:
"Оттепель".

Комментарий:
Вступление на престол императора Александра II ознаменовалось рядом
либеральных реформ, что позволило Федору Ивановичу Тютчеву впервые в
русской традиции употребить слово "оттепель" в социально-политическом
значении. Язвительный Чаадаев, в свою очередь, возразил, что это не
оттепель, а слякоть.

Источник:
Д.И. Олейников. История России с 1801 по 1917 год. Курс лекций: Пособие
для вузов.

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе слова "ПЕРВЫЕ" и "ВТОРЫЕ" являются заменами.
   В 1944 году Пулитцеровская премия была присуждена фотографии
"Возвращение". На снимке изображены вернувшийся с фронта лейтенант,
наклонившийся к прижавшейся к нему дочери, и плачущая от счастья жена.
Жюри особо отметило, что на снимке не видно ПЕРВЫХ, только ВТОРЫЕ. Что,
по сути, представляет собой ПЕРВОЕ, передающее ВТОРУЮ?

Ответ:
Смайлик.

Зачет:
Эмотикон; эмодзи.

Комментарий:
На фото лейтенант прижимает к себе девочку, так что лиц обоих не видно,
а его жена от счастья закрыла лицо руками. Смайлики, или эмотиконы, -
графические изображения лиц, передающие различные эмоции.

Источник:
   1. http://womanadvice.ru/75-foto-prizerov-pulitcerovskoy-premii-1942-2017
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эмотикон

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Рецензия Бориса Барабанова на один биографический фильм называется
"Одиночество на кинопленке", хотя над картиной, конечно, работало
множество людей. В предыдущем предложении мы заменили одно слово другим.
Кому посвящен этот фильм?

Ответ:
[Сергею] Довлатову.

Комментарий:
В вопросе было заменено слово "соло". Фильм Алексея Германа-младшего
посвящен Сергею Довлатову, который, как известно, написал и "Соло на
Ундервуде", и "Соло на IBM".

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/3317712

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Право на ГРОБ в присутствии короля было одной из самых почетных
привилегий средневековой аристократии. Слово "ГРОБ" происходит от
старофранцузского названия музыкального инструмента, для игры на котором
сегодня используется специальный ГРОБ. Что мы заменили словом "ГРОБ"?

Ответ:
Табурет.

Комментарий:
"Право на табурет" в Средневековье означало право сидеть в присутствии
короля. Само слово "табурет" происходит от старофранцузского "tabour"
[табУр] - барабан (то же происхождение, к примеру, имеет и слово
"тамбурин"). Для игры на барабанах, как и некоторых других музыкальных
инструментах, существуют специальные табуреты. Автор надеется, что этот
вопрос не окажется "гробом" и не покажется игрокам "табуретом".

Источник:
   1. И. Рат-Вег. История человеческой глупости.
http://flibusta.is/b/131075/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Табурет

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 11:
Описывая свой визит в квартиру семьи Бриков, литературовед Виктор
Шкловский сравнивает входную дверь с НЕЙ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Обложка.

Комментарий:
Шкловский пишет, что буквально попал в роман "История жизни Осипа и Лили
Бриков".

Источник:
В.Б. Шкловский. Третья фабрика.
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/441/

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 12:
В одном из рассказов Генри Каттнера упоминается фирма, помогающая своим
клиентам испытать острые ощущения. В названии фирмы упоминаются ОНИ. У
НИХ есть кора. Назовите ИХ.

Ответ:
Надпочечники.

Комментарий:
Фирма "Надпочечники Лимитед" позволяет своим клиентам, живущим в
безопасном и спокойном мире, испытать действие адреналина,
вырабатываемого надпочечниками.

Источник:
   1. Г. Каттнер. Ex Machina. http://flibusta.is/b/361346/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Надпочечники

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Говоря о том, что правитель мусульман вполне может быть убит, герой
Орсона Скотта Карда несколько парадоксально добавляет, что жизнь - это
не... Не что?

Ответ:
Шахматы.

Комментарий:
Несмотря на то что название старинной игры переводится как "правитель
умер", фигура короля в ней является неприкосновенной.

Источник:
О.С. Кард. Тень Великана. http://flibusta.is/b/466349/read

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 2:
   <раздатка>
|           Модельерша
|       Ткачиха
|   Пряха
   </раздатка>
   В 1947 году была основана организация, которая должна была исправить
многовековую дискриминацию и стать аналогом... Чего?

Ответ:
Масонской ложи.

Зачет:
Масонского ордена.

Комментарий:
Орден вольных ткачих был учрежден по образцу Ордена вольных каменщиков -
масонских лож, однако в его состав принимались только женщины, для
которых традиционные ложи были закрыты. Соответственно, три ступени
Ордена получили названия "Пряха", "Ткачиха" и "Модельер". Мы тоже
расположили их лесенкой.

Источник:
https://themasonslady.com/2016/05/27/order-of-weavers/

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 3:
Потомки первых европейских поселенцев в Массачусетсе образовали
настоящую касту, в которую не допускались менее "родовитые" американцы.
Какими двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву, назвал этот
социальный слой писатель Оливер Холмс?

Ответ:
Бостонские брамины.

Зачет:
Бостонские брахманы; брамины Бостона; брахманы Бостона.

Комментарий:
Бостон - крупнейший и старейший город штата Массачусетс, а брамины -
высшая варна индийского общества.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бостонские_брамины

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 4:
Один из объектов знаменитого британского ИКСА до того стар, что для
сохранности снабжен специальными ИКСАМИ. Назовите человека, с именем
которого этот объект связан.

Ответ:
Робин Гуд.

Зачет:
Рук Хейман.

Комментарий:
По преданию, находящийся в Шервудском лесу дуб-долгожитель был
штаб-квартирой Робин Гуда. Во времена королевы Виктории дуб был окружен
специальными лесами, поддерживающими его ветви. Другое название
уникального дерева - Дуб-майор дано в честь майора Рука Хеймана, в 1790
году составившего его подробное описание.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шервудский_лес

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 5:
Французский журналист XIX века Жюль ЖанЕн называл крабов морскими ИМИ,
так как никогда не видел крабов живыми. Назовите ЕГО словом латинского
происхождения.

Ответ:
Кардинал.

Комментарий:
Жанен видел крабов лишь вареными, поэтому был искренне уверен, что
ярко-красный цвет является для них естественным. Во Франции красный цвет
традиционно ассоциируется с цветом кардинальского одеяния.

Источник:
И. Рат-Вег. История человеческой глупости.
http://flibusta.is/b/131075/read

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 6:
Персонаж эпиграммы XVIII века удивляется, что некоему любителю чужого
добра удалось умереть ПРОПУСК. Рене Зельвегер говорит, что не стремится
к карьере ради денег и славы, а предпочитает жить ПРОПУСК. Заполните
пропуск словом из тринадцати букв.

Ответ:
Горизонтально.

Комментарий:
В то негуманное время люди с такими привычками чаще умирали вертикально,
т.е. повешенными. Рене Зельвегер не стремится к "вертикальной карьере",
а предпочитает спокойную размеренную жизнь. "Кроссвордная" форма
вопроса, возможно, тоже кому-то помогла.

Источник:
   1. Русская эпиграмма второй половины XVII - начала XX века.
http://flibusta.is/b/415390/read
   2. http://www.psychologies.ru/people/rene-zelveger-ya-starayus-pochasche-smeyatsya-nad-soboy/

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 7:
В 2013 году британская "Гардиан" опубликовала статью, откровенно
рассказывающую об экологической катастрофе в Китае. В названии статьи
был употреблен неологизм, который всего на две буквы длиннее слова
греческого происхождения. Напишите этот неологизм.

Ответ:
Airpocalypse.

Зачет:
С незначительными ошибками в написании.

Комментарий:
Катастрофа в Восточном Китае произошла из-за массированного попадания в
атмосферу токсичных выбросов, приведших к появлению ядовитого смога.
Слово "апокалипсис" переводится с греческого как "откровение".

Источник:
   1. https://www.theguardian.com/world/2016/dec/21/smog-refugees-flee-chinese-cities-as-airpocalypse-blights-half-a-billion
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Apocalypse

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 8:
(pic: 20180075.jpg)
   Гусарский доломан, носившийся поверх мундира, считался символом
мужественности. Забавно, что сам доломан с 1817 года стал ТАКИМ. Каким -
ТАКИМ?

Ответ:
Бесполым.

Комментарий:
С 1817 года длина доломана была установлена до талии - т.е. он лишился
пол.

Источник:
http://ru.wikisource.org/wiki/ВЭ/ВТ/Доломан

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе слова "ТАКИЕ" и "ИКСЫ" являются заменами.
   Основанное в середине XIII века аббатство МобюиссОн получило свое
название от зарослей, некогда бывших местом сбора разбойников, и
прозванных "ТАКИЕ кусты". "ТАКИЕ ИКСЫ" создавались с 1955 по 1977 год.
Создавались кем?

Ответ:
[Морисом] Дрюоном.

Комментарий:
Название Мобюиссон происходит от слов "проклятые кусты", что не
удивительно, учитывая их дурную репутацию. Популярный цикл исторических
романов Мориса Дрюона "ПрОклятые короли" был написан в 1955-1977 годах.
Кстати, аббатство Мобюиссон на его страницах упоминается неоднократно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мобюиссон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Проклятые_короли

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 10:
В 1637 году ОН благоразумно приказал снять с фасада своего
амстердамского особняка герб, который сам же и придумал двадцатью годами
ранее. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Тульп.

Зачет:
Тюльп; Питерсзон.

Комментарий:
В разгар "тюльпаномании" в Голландии молодой врач Клас Питерсзон сменил
имя на Николас Тульп, поместив на свой герб три тюльпана. После краха
"тюльпаномании", приведшего к многочисленным банкротствам, Тульп
благоразумно перестал использовать ставшую провокационной эмблему.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тюльпаномания

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 11:
Однажды папа Франциск, утешая ребенка, сделал заявление, вызвавшее
широкий общественный резонанс. Это заявление по смыслу совпадает с
названием произведения 1989 года. Напишите это название.

Ответ:
"Все псы попадают в рай".

Комментарий:
Утешая мальчика, у которого недавно умерла любимая собака, папа Франциск
сказал, что "двери рая открыты для животных", признав тем самым, что у
животных есть душа. "Все псы попадают в рай" - мультипликационный фильм
студии "United Artists".

Источник:
   1. http://ru.rfi.fr/evropa/20170617-papa-frantsisk-otkryl-sobakam-dveri-v-rai
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Все_псы_попадают_в_рай

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 12:
(pic: 20180076.jpg)
   После рэп-баттла между Тимуром БасОтой и Владимиром Бабаевым один из
судей заявил, что присуждает победу... Кому?

Ответ:
Давиду.

Комментарий:
На раздатке видно, что по сравнению с Тимуром соперник действительно
выглядит настоящим Голиафом.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=LUrIxF-TXNg

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: четко проставить ударение в фамилии МакИн.]
   Писатель Андрей МакИн признаётся, что однажды, зайдя в книжный
магазин, испытал приступ мании величия, увидев, что его книги стоят
рядом с произведениями знаменитого литератора. Впрочем, критики тоже
часто ставят их в один ряд. Назовите этого литератора.

Ответ:
[Владимир] Набоков.

Комментарий:
МакИн - современный французский писатель русского происхождения,
которого часто сравнивают с Набоковым за некоторую общность биографий. В
книжном магазине Макин увидел, что писатели расставлены по алфавиту:
"Мои произведения оказались засунуты между книгами Лермонтова и
Набокова, и это чуть было не вызвало у меня головокружение от мании
величия".

Источник:
http://www.lihachev.ru/pic/site/files/lihcht/2012_Sbornik/2012_Dokladi/2012_plen/015_2012_plen.pdf

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 2:
Новая пластиковая банкнота с портретом Уинстона Черчилля вызвала
протесты части британского общества, так как содержит... Ответьте одним
словом: что?

Ответ:
Жир.

Зачет:
Сало.

Комментарий:
При производстве пластиковой купюры действительно используется животный
жир, что неприемлемо для веганов и вегетарианцев. Любопытно, что сам
Черчилль отличался изрядной дородностью.

Источник:
http://www.bbc.com/russian/news-38141439

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 3:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   В 1969 году французский поэт Пьер ДеланоЭ был так впечатлен
произведением "Jason Crest" [джЕйсон крест], что решил сделать перевод
текста на французский язык. Однако, будучи патриотом, заменил
Ватерлоо... Чем?

Ответ:
Елисейскими полями.

Комментарий:
Песня группы "Jason Crest" [джЕйсон крест] "Waterloo Road" [уОтелу рОад]
очень понравилась ДеланоЭ, однако воспевать место поражения Франции он,
разумеется, не стал и перенес место действия из Лондона в Париж, а улицу
Ватерлоо заменил Елисейскими полями. Песня "Les
Champs-Élysées" [шанз элизЭ] в исполнении Джо Дассена до
сих пор куда популярнее англоязычного оригинала.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Les_Champs-%C3%89lys%C3%A9es

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 4:
Ряд экономистов называет существующий капитализм ТАКИМ - имея в виду
причины, вызвавшие бурный рост экономики в XVIII веке. В романе Виктора
Мануйлова говорится, что после победы Мировой Революции дети, чтобы
увидеть ТАКОЙ капитализм, будут ездить куда-нибудь в Новую Зеландию.
Какой - ТАКОЙ?

Ответ:
Ископаемый.

Комментарий:
"Ископаемым" капитализм называют потому, что к бурному экономическому
росту привело широкое использование энергии полезных ископаемых.
Мануйлов, мечтая о победе "Мировой Революции", разумеется, говорит
совсем о другом.

Источник:
   1. Р. Фюкс. Зеленая революция. http://flibusta.is/b/447228/read
   2. В.В. Мануйлов. Жернова. 1918-1953. Роман-эпопея. Книга пятая.
Старая гвардия. http://flibusta.is/b/507728/read

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 5:
В фильме Элема Климова Николай II уединяется в небольшой комнате, чтобы
заняться своим хобби. Символично, что сцена перемежается кадрами
трагедии на Ходынке, революции 1905 года и Ленского расстрела. Ответьте
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву: что в это время
делает Николай?

Ответ:
Проявляет пленку.

Комментарий:
Красное освещение фотокомнаты придает сцене "кровавый" характер, который
рифмуется с кровавыми событиями николаевской эпохи.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Агония_(фильм)

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По сообщениям российских СМИ, выдававшая себя за целительницу
мошенница обдурила несколько сотен женщин, желавших забеременеть. Какое
слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Надула.

Комментарий:
Мошенница выдавала своим пациенткам специальный травяной сбор, который
приводил к вздутию живота, так что обман распознавался далеко не сразу.

Источник:
http://lenta.ru/news/2018/01/17/guinea_fake_pragnancies/

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 7:
ЕЕ мать, родившаяся в 1792 году, получила прозвище "принцесса
параллелограммов". Что было названо в ЕЕ честь в 1980 году?

Ответ:
Язык программирования.

Зачет:
Язык программирования "Ада"; язык "Ада".

Комментарий:
Язык программирования "Ада" получил свое название в честь графини Ады
Лавлейс. Свои математические способности Ада получила от матери,
Анны-Изабеллы Байрон.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Lady_Byron
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ада_(язык_программирования)

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 8:
Во время Второй мировой войны правительство США для подъема боевого духа
на флоте выделило миллион долларов на создание специального судна,
производящего более пяти тысяч литров продукции в час. На этом судне
служил человек, чья фамилия впоследствии стала первой в известной паре.
Назовите эту фамилию.

Ответ:
Баскин.

Комментарий:
Бёртон Баскин, один из основателей сети кафе по продаже мороженого
"Баскин-Роббинс" действительно проходил службу на так называемой Ice
cream barge - барже по производству мороженого для военно-морского флота
США. Баржа была создана по личному приказу министра обороны США Джеймса
Форрестола, заявившего, что "мороженое является одним из самых
пренебрегаемых факторов поднятия боевого духа".

Источник:
   1. https://story.d3.ru/ob-amerikantsakh-morozhenom-i-boevom-dukhe-546395/?sorting=rating
   2. http://www.profastfood.ru/istorii-uspeha/detail/baskin-robbins/

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 9:
(pic: 20180077.jpg)
   [Ведущему: в слове "дзюттэ" ударение можно ставить на любой слог.]
   В романе Генри Лайона Олди "Путь меча" холодное оружие разумно.
Японский кинжал дзюттэ не имеет острия, поэтому является объектом
постоянных насмешек и служит шутом. Однако помимо этого время от времени
дзюттэ выступает и в качестве... Кого?

Ответ:
Палача.

Комментарий:
Дзюттэ не имеет острия, однако снабжен односторонней гардой, которая
служит своеобразной ловушкой: поймав клинок противника между лезвием и
гардой, его легко сломать.

Источник:
   1. Г.Л. Олди. Путь меча. http://flibusta.is/b/365956/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дзюттэ

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 10:
В одной эпиграмме Петр Вяземский пишет, что некая дама одинаково легко
вхожа и в круг ученых, и в самое непритязательное общество, потому что
ОНИ у этой дамы разные. Назовите героиню, впервые появившуюся в
произведении 1945 года, у которой ОНИ тоже были разными.

Ответ:
Пеппи [Длинныйчулок].

Комментарий:
Вяземский писал: "Ей и в ученые святыни, и в клубы черни вход легОк: //
Одна нога одета в синий, другая в красненький чулок". Героиня Астрид
Линдгрен тоже носила разноцветные чулки.

Источник:
   1. Русская эпиграмма второй половины XVII - начала XX века.
http://flibusta.is/b/415390/read
   2. А. Линдгрен. Пеппи поселяется в вилле "Курица".
http://flibusta.is/b/279153/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пеппи_Длинныйчулок

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 11:
Героиня Проспера Мериме говорит, что сможет легко покончить с собой,
потому что у нее уже есть опыт. Назовите ее профессию.

Ответ:
Актриса.

Комментарий:
Играя трагических героинь, она действительно в некотором смысле имела
такой опыт.

Источник:
П. Мериме. Партия в триктрак. http://flibusta.is/b/228892/read

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 12:
Ранний фильм Альфреда Хичкока "Горный орел" называют ИМ кинематографа.
На аллегорической картине Данте Габриэля Россетти ОН изображен рядом с
корзиной хлеба. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Святой Грааль.

Комментарий:
Картина Хичкока была утрачена и находится на первом месте в списке самых
разыскиваемых кинокартин. У Россетти Чаша с кровью Христа и корзина
хлеба символизируют причастие.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2010/07/06/lost/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дева_святого_Грааля_(1857)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Святой_Грааль

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

