Чемпионат:
"Кубок честной икры - 2006" (Москва)

Дата:
19-Aug-2006

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Гиппократ рекомендовал больше петь, чтобы добиться ЭТОГО. А сейчас
знающие люди рекомендуют начать с ЭТОГО тем, кто хочет сделать карьеру
певицы. С чего же именно начать?

Ответ:
С увеличения груди.

Источник:
http://www.ournet.md/~lornet/7.html

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 2:
Новый перевод Библии, выпущенный недавно в Англии, максимально приближен
к народу. В частности, переводчик весьма "творчески" подошел к именам
персонажей. Так, Магдалина стала Мэгги, Аарон - Роном, Варавва -
Барри... А какой персонаж превратился в Роки?

Ответ:
Святой Петр ("камень").

Источник:
"МК", 25.06.2004, с.2, "Нехорошо отказывать своему партнеру".

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 3:
Закончите, естественно, в рифму, четверостишие незаслуженно
малоизвестного поэта Владимира Друка:
   "Я люблю свою авиабазу,
   Где такие тихие завхозы,
   Где меня излечат от маразма,
   Где меня научат думать...".

Ответ:
"... прозой".

Источник:
http://reggae.boom.ru/texts/virs.htm

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 4:
У одного англичанина были очень большие уши, и он их сильно стеснялся.
Мы не спрашиваем, как он решал эту проблему, просто назовите его или
любого из его проявивших солидарность друзей.

Ответ:
Харрисон, Леннон, Маккартни, Старр.

Комментарий:
Большие уши были у Харрисона, а длинные волосы отрастили все четверо.

Источник:
http://beatlemaniac.narod.ru/about.html

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 5:
Тело этих животных делится на две зоны, которые получили у зоологов
названия "эксумбрелла" и "субумбрелла". Как называются эти животные?

Ответ:
Медузы.

Комментарий:
На зонтике и под зонтиком.

Источник:
Шарова И.Х. Зоология беспозвоночных. - М.: Владос, 2002. - С. 128.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 6:
Чтобы попасть в гарем султана Османской империи, девушка, конечно же,
должна была быть красива и не иметь никаких телесных недостатков. Однако
один шрам на ее теле не только приветствовался, но даже обязательно
требовался. Какой?

Ответ:
След от прививки оспы.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 18. Человек. Часть 1. - М.: Аванта+, 2001. -
С. 204.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. На совместной пресс-конференции Стивен Кинг обратился к Джоан
Роулинг с просьбой не убивать Гарри Поттера. Чью ошибку он призвал ее не
повторять?
   2. В ответ Роулинг сказала, что смерть героев "поттерианы" только
лишь закаляет юных читателей перед... Перед чем?

Ответ:
   1. Конан Дойла.
   2. Перед чтением Кинга (который убивает гораздо больше героев).

Источник:
http://www.og.ru/news/2006/08/02/13879.shtml

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 8:
Современный американский политик сравнил с ней Евразию. В любимом
многими с детства произведении ею, по сути, является несуществующая
страна. Назовите джентльмена, которого она слегка травмировала.

Ответ:
Косой (Федор Ермаков).

Комментарий:
Речь идет о шахматной доске. Политик - Бжезинский. Косого доской по
голове Хмырь поблагодарил за ценный совет ходить лошадью.
   Примечание. Расследование показало, что Косой пострадал от шахматных
фигур, а вот доску он надел на голову Хмырю. Поэтому было решено
засчитать обоих.

Источник:
http://www.rus-sky.org/history/library/bzhezins.htm#_Toc503767232

Автор:
Максим Поташев

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Танец "геран" исполняли, взявшись за руки, несколько мальчиков и
девочек. Цепочка танцоров двигалось по замысловатому, извилистому пути.
Кто считался изобретателем этого танца?

Ответ:
Тесей.

Комментарий:
Танец был призван напоминать об освобождении из Лабиринта.

Источник:
Любкер Ф. Иллюстрированный словарь античности. - М.: Эксмо, 2005. - С.
274.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 2:
Режим содержания в тюрьме Брэнвена, Хьюджина, Мьюнина, Гвиллума, Тора и
Болдрика в начале нынешнего года был ужесточен - их лишили прогулок на
свежем воздухе. Назовите причину этого двумя словами.

Ответ:
Птичий грипп.

Комментарий:
Речь идет о знаменитых воронах Тауэра.

Источник:
http://lenta.ru/news/2006/02/21/ravens/

Автор:
Наталья Райбман

Вопрос 3:
Во Франции XIX века это называли снежным комом, а в России - лавинами.
Сейчас же обычно используют геометрический термин. Какой?

Ответ:
Пирамида.

Комментарий:
Речь идет о финансовых аферах, в которых доход вкладчиков обеспечивается
деньгами более поздних вкладчиков.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 17. Химия. - М.: Аванта+, 2001. - С. 139.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 4:
Стихотворение немецкого поэта XVII века Иоганна Клая начинается так:
   "В сей мир принесено я существом простым,
   Но предо мной дрожат державные короны,
   Трясутся скипетры и могут рухнуть троны,
   Коль я вдруг окажусь неблагосклонным к ним...".
   Назовите предмет, от лица которого написано стихотворение.

Ответ:
Перо (гусиное).

Источник:
Европейская поэзия XVII века. - М.: Художественная литература, 1977. -
С. 247.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 5:
ИМ это делают в возрасте 2,5 - 3,5 месяцев. Ответьте, кто и кому пытался
сделать нечто подобное в гораздо более зрелом возрасте, учитывая, что
оба они тоже являются ИМИ.

Ответ:
Майк Тайсон и Эвандер Холифилд.

Комментарий:
Речь идет о боксерах и купировании ушей.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 6:
Борису Березовскому приписывается утверждение, что ЭТО нужно не для
того, чтобы зарабатывать деньги - а для того, чтобы уметь их тратить.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Высшее образование.

Источник:
http://www.etver.ru/lenta/index.php?newsid=15200

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 7:
Эту страну полюбили кинематографисты. Только в последние годы там
снимались такие фильмы, как "Страсти христовы", "Клеопатра",
"Гладиатор", "Астерикс и Обеликс" и другие. По иронии судьбы фильм,
прославивший крупнейший город этой страны, был снят не там, а в
Лос-Анджелесе. Как он называется?

Ответ:
"Касабланка".

Источник:
"Вокруг света", июль 2006 г. - С. 150.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 8:
"Я лосиха. Я молодая поджарая лосиха. По мне прутся все лоси в лесу! Или
нет. Я верблюдица. Я красивая двугорбая верблюдица. По мне сохнут все
верблюды в пустыне!". Какими тремя словами озаглавлен в газете
"Московский Комсомолец" этот монолог?

Ответ:
"Бред сивой кобылы".

Источник:
"МК", 31.10.2005, с.8.

Автор:
Вадим Карлинский

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Ученые до сих пор спорят о причинах этого явления, а исландцы
традиционно желают друг другу, чтобы это произошло возле усадьбы
собеседника. О каком явлении идет речь?

Ответ:
Киты выбрасываются на берег.

Комментарий:
Мяса-то сколько!

Источник:
Сейл Р. Эти странные исландцы.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 2:
Статья, посвященная выходу на экраны последнего фильма популярного
иностранного режиссера, была озаглавлена названием его же предыдущего
фильма. Назовите этого режиссера.

Ответ:
Питер Джексон.

Комментарий:
Его последний фильм - "Кинг Конг", предпоследний - "Возвращение короля".

Источник:
http://www.gazeta.ru/culture/2005/12/07/a_491931.shtml

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 3:
   <раздатка>
   côte
   bête
   pête
   arrêter
   </раздатка>
   Перед вами французские слова, которые переводятся как "берег",
"животное", "тесто", "останавливать". Значок над гласной в этих словах
французские языковеды иногда образно называют надгробием. Чьим?

Ответ:
Буквы s.

Комментарий:
В этих словах выпал звук "s", сравните с исп. costa, лат. bestia, итал.
pasta, итал. arrestare.

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 4:
Как вы, конечно, знаете, древние греки весьма снисходительно относились
к гомосексуализму. К вопросу это, впрочем, почти никакого отношения не
имеет. А теперь вопрос.
   Одни источники называют изобретателем ЭТОГО Эвклида, другие -
Платона. А английский математик Харди писал, что ЭТО "намного более
красивый прием, чем любой шахматный гамбит". Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Доказательство от противного.

Источник:
Математика в афоризмах, цитатах, высказываниях. / Сост. Я.А. Вирченко. -
Киев: Вища школа, 1983. - С. 127.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 5:
Так можно назвать "Освобождение Святого Петра", "Несение креста" или
"Преображение". Этими же двумя словами озаглавлена статья,
опубликованная в "СЭ" в начале июня 2005 года. Интересно, что ровно
через год ее можно было опубликовать снова. Назовите фамилию ее главного
героя.

Ответ:
Надаль.

Комментарий:
Статья называется "Шедевр Рафаэля", речь в ней идет о Рафаэле Надале,
выигравшем "Ролан Гаррос"-2005, а потом и "Ролан Гаррос"-2006.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/art.shtml?104550
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=brokminor/33/33931.html

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 6:
Одна школьница, услышав название этой книги, подумала и сказала: "Я
поняла! Это как фэн-шуй сейчас". Назовите книгу.

Ответ:
"Домострой".

Источник:
Рассказ знакомого преподавателя.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 7:
Известный кинокаскадер Виктор Евграфов сыграл и несколько актерских
ролей. В одной из них ему, мастеру карате, пришлось освоить незнакомое
ранее боевое искусство. Евграфову пришлось нелегко еще и потому, что
найти наставника, способного обучить этому виду единоборства, было
невозможно. Однако он с честью справился с ролью. С какой же?

Ответ:
Профессора Мориарти.

Источник:
http://www.5-tv.ru/?cat=archiv&key=694&action=show_print

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 8:
Г.К. Честертон скептически отзывался о британских имперских амбициях,
мотивируя это своей любовью к одному природному явлению. Какому?

Ответ:
Закат.

Комментарий:
"I was not overwhelmed in childhood, by being told of remote stars which
the sun never reached, any more than in manhood by being told of an
empire on which the sun never set. I had no use for an empire that had
no sunsets."

Источник:
http://www.cse.dmu.ac.uk/~mward/gkc/books/GKC-Autobiography.txt

Автор:
Дмитрий Коноваленко

