Чемпионат:
"Кубок честной икры - 2007" (Москва)

Дата:
04-Aug-2007

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Известный футбольный тренер Гейз однажды сказал: "Три вещи в жизни надо
принимать безропотно: долгий дождь, смерть и...". Что еще?

Ответ:
Судейство.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
М. Рафалов. Футбол оптом и в розницу. - М.: Вагриус, 2006. - С. 301.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 2:
Недавно в прессе появилось сообщение о том, что в полном соответствии с
духом времени они теперь должны официально именоваться "зонами
сверхвысокого давления". Какими двумя словами их называли раньше?

Ответ:
"Черные дыры".

Комментарий:
"Черные дыры" - неполиткорректно... Новость, естественно, оказалась
уткой.

Источник:
http://worldsareapart.wordpress.com/2007/06/25/black-holes-renamed-super-high-gravity-locations/

Автор:
Антон Чернин

Вопрос 3:
То, что в русском языке начала XVIII века называли словосочетанием "винт
женской", мы называем одним словом. Каким?

Ответ:
Гайка.

Комментарий:
А винт (болт) назывался "винт мужской".

Источник:
Ф.Н. Загорский. Очерки по истории металлорежущих станков до середины XIX
века. - М.-Л.: Изд. АН СССР, 1960. - С. 275.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 4:
Древние авторы сравнивали его с растянутой бычьей шкурой. Поэтому его
северо-восточная часть носила греческое название "БоОс Ура", то есть
"бычий хвост". Назовите его.

Ответ:
Кипр.

Комментарий:
Характерный выступ в очертаниях острова сравнивался с хвостом.

Источник:
Любкер 509.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 5:
Как-то, в конце 60-х, рок-группа "Скоморохи" импровизированно решила
выпить. Поворчав на тему "что за страна - негде посидеть
по-человечески", сели бухать в детскую песочницу. Стаканов у них,
кстати, тоже не было. Какой неологизм, по словам лидера группы
Александра Градского, обязан своим возникновением этой житейской
истории?

Ответ:
Совок.

Комментарий:
Пил Градский из совка. Так, по его словам, и появился термин.

Источник:
http://www.aif.ua/articles/article.aspx?IssueId=180&ArticleId=2960

Автор:
Антон Чернин

Вопрос 6:
К ней стремились два обаятельных, но не слишком законопослушных
персонажа, а также тысячи их реальных соотечественников. Ее
протяженность - несколько тысяч километров. Назовите ее.

Ответ:
Канадская граница.

Зачет:
Граница США и Канады и т.п.

Комментарий:
В XIX веке из США в Канаду массово бежали рабы, в XX веке - уклонявшиеся
от призыва во время войны во Вьетнаме.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 7:
Однажды футболисты московского "Динамо" посетили некое известное
заведение. Их удивило невежливое поведение стоявшего у входа швейцара.
Затем они встретили еще одного швейцара и уже его удивили неуместной
фамильярностью. Как называется этот заведение?

Ответ:
Музей восковых фигур мадам Тюссо.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Дело было в Лондоне, в 1945 году. Наши люди были совсем не готовы к
тому, что восковая фигура может быть так похожа на человека, поэтому
обиделись на то, что швейцар у входа не отвечает на приветствие.
Следующего швейцара они попытались потрогать, но он как раз оказался
живым.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?141110

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 8:
Этот человек был выходцем из народа, долгие годы вел бродячий образ
жизни и неоднократно подвергался опасности, однако в конце концов достиг
весьма высокого положения. Он всю жизнь увлекался музыкой, а
впоследствии оказался соавтором хитов Луи Армстронга и "Boney M". Кто же
он?

Ответ:
Царь Давид.

Источник:
   1. Библия.
   2. Дискографии соответствующих товарищей.

Автор:
Антон Чернин

Вопрос 9:
Некоторые помещики имели обыкновение посылать провинившихся крепостных
за любимым лакомством. Добывать его было непросто, крепостные часто
после этого заболевали. Какой фразеологизм, согласно одной из версий,
обязан своим возникновением этому обычаю?

Ответ:
Показать, где раки зимуют.

Источник:
http://www.pochemutak.ru/md/mod/lib/view/433/

Автор:
Максим Поташев

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
На языке суахили первый называется "gumba", то есть "одинокий", второй -
"shahada" - "свидетельствующий". Как мы называем тот, который зовется
"mwisho", т.е. "последний"?

Ответ:
Мизинец.

Источник:
D.V. Polikanov. Swahili-Russian Dictionary. - Moscow, 1997.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 2:
Планетоиды, находящиеся между орбитами Юпитера и Нептуна, считаются
одновременно астероидами и кометами. Поэтому для них придуман
специальный термин, а имена им даются в честь определенной группы
персонажей греческой мифологии. Какое название получил первый из них,
открытый в 1977 году?

Ответ:
Хирон.

Комментарий:
Эти планетоиды так и называются - кентавры.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кентавры_(планетоиды)

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 3:
Однажды Марине Цветаевой дали совет. Она отказалась, сказав: "Я уже сама
себе составила представление о людях и хочу их видеть такими". Что же ей
посоветовали?

Ответ:
Носить очки.

Источник:
П. Вайль. Стихи обо мне. - М.: Колибри, 2005. - С. 119.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 4:
Согласно одному из американских законов, как ни странно, до сих пор не
отмененному, запрещено стрелять по дичи из движущегося транспортного
средства. Назовите единственный объект охоты, на который этот закон не
распространяется.

Ответ:
Киты.

Источник:
http://www.muhom.org/2006/10/10/samyie-glupyie-zakonyi-mira/

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 5:
По словам экспертов, эта деятельность не только помогает молодым
дарованиям выжить в трудные времена, но и способствует профессиональному
росту, поскольку развивает фантазию и заставляет очень внимательно
изучать творчество выдающихся предшественников. Что это за деятельность?

Ответ:
Подделка картин.

Зачет:
Ни в коем случае не копирование! Оно не требует фантазии, да и не особо
оплачивается.

Источник:
http://www.bg.ru/article/6051

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 6:
В Древнем Риме на горе Сапо совершались жертвоприношения. Что, согласно
легенде, изобрели однажды после дождя римские женщины?

Ответ:
Мыло.

Комментарий:
Жир животных смешивался с золой костров и смывался дождями в реку. Вода
в реке начинала пениться, и хозяйки, активно полоскавшие белье,
заметили, что здесь прекрасно сходят все загрязнения с ткани.
Происхождение английского слова "soap" (и слов, означающих "мыло" во
многих других европейских языках) связывают именно с горой Сапо.

Источник:
http://www.yandex.ru/yandsearch?rpt=rad&text=soap+%F1%E0%EF%EE+%EC%FB%EB%E0

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 7:
Во время съемок популярного фильма возникла проблема, связанная с
ошибкой в литературном источнике. Поэтому удалось снять только ЕЕ
голову. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Змея.

Комментарий:
В рассказе "Пестрая лента" змея выползала из вентиляционной отдушины,
затем спускалась и поднималась обратно по шнуру от звонка. В
действительности же змеи не могут ползать по свободно висящей верёвке,
им необходимо твёрдое основание.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шерлок_Холмс_и_доктор_Ватсон_(фильм)

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 8:
Отрывок из стихотворения поэта XVII века Антона Марии Нардуччи:
   "Меж трав златых и золотых ветвей
   Бредет амуров ласковое стадо,
   Упитанное сладостью твоей".
   Героиня этого стихотворения - девушка ищущая. Мы не спрашиваем, кого
она искала. У меня в кармане предмет, которым она при этом пользовалась.
Назовите его.

Ответ:
Расческа.

Комментарий:
Стихотворение называется "Девушка, ищущая вшей".

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 9:
Любители биатлона могут достаточно регулярно наблюдать событие, которое,
согласно народной мудрости, должно происходить значительно реже.
Ответьте двумя словами, что это за событие.

Ответ:
Палка стреляет.

Комментарий:
Есть такая польская биатлонистка - Кристина Палка. Стреляет гораздо
чаще, чем раз в год.

Источник:
http://biathlon.com.ua/photoshow.php?id=302&p=1225&lang=rus

Автор:
Максим Поташев

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Итак, первый вопрос последнего тура.
   В это трудно поверить, но слова "начало" и "конец" восходят к одному
и тому же праславянскому корню. Что мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Ничего.

Комментарий:
Эти слова действительно восходят к одному праславянскому корню.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 2:
Профессиональному боксеру Жану Бо в начале 80-х годов XIX века довелось
изображать Данте Алигьери. Как называют результат?

Ответ:
"Мыслитель".

Комментарий:
Жан Бо позировал Родену, а скульптура, по его замыслу, изображает Данте.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мыслитель_(скульптура)

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 3:
Оползень, горный обвал, смещение почвы на горном склоне в японском языке
обозначаются сложным словом. Первая его часть - "яма" - означает "гора".
Как звучит вторая часть?

Ответ:
Цунами.

Источник:
   1. БЯРС 2, 587.
   2. А.А. Пашковский. Слово в японском языке. - М., 2006. - С. 11.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   "ОПОЗНАННЫЙ ОБЪЕКТ" скоро будет экранизирован. Самый большой из
НЕОПОЗНАННЫХ ОБЪЕКТОВ называется Девон. Назовите человека, титул
которого происходит от названия НЕОПОЗНАННОГО ОБЪЕКТА.

Ответ:
Граф Монте-Кристо.

Комментарий:
Фильм "Обитаемый остров" сейчас снимает Ф. Бондарчук. Эдмон Дантес
присвоил себе титул "граф Монте-Кристо" в честь необитаемого острова, на
котором нашел сокровища.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Девон_(остров)

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 5:
В теории хаоса используется термин, введенный американским математиком
Лоуренсом и описывающий возможные результаты малых воздействий на
некоторые хаотичные системы. Этот термин стал названием недавней
экранизации классического произведения. Какого?

Ответ:
"И грянул гром".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эффект_бабочки

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 6:
Так можно с полным основанием назвать легендарного звездочета Тифия.
Иоанн Златоуст называет так Бога. Назовите любого из двоих, которых так
именовали в прошлом веке.

Ответ:
Сталин и Мао.

Комментарий:
Тифий был не только звездочетом, но и великим знатоком моря, поэтому
Афина назначила его кормчим "Арго".

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/encSlov/3/71.htm

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 7:
Известный остроумец Стивен Фрай приписал перу Альфреда Теннисона
произведение под названием "Новые приключения Тима". Какое
географическое название на самом деле является заглавием этой поэмы
Теннисона?

Ответ:
"Тимбукту".

Комментарий:
Звучит как "Tim, book 2".

Источник:
Стивен Фрай. "Неполная и окончательная история классической музыки".

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена - словом "артист" заменено другое слово.
   Популярный музыкант и телеведущий в одной статье назван АРТИСТОМ
оригинального жанра. Назовите фамилию другого АРТИСТА, который хорошо
известен в нашей стране с 1980 года.

Ответ:
Данилов.

Комментарий:
Башмет в статье назван "альтистом оригинального жанра".

Источник:
http://www.musiccritics.ru/?id=3&readfull=3952

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 9:
Последний вопрос.
   "Первые" появились в 1823 году, а "последний" - всего три года
спустя. Назовите его имя.

Ответ:
Ункас.

Комментарий:
Первые - "Пионеры".

Источник:
http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00040/05400.htm

Автор:
Максим Поташев

