Чемпионат:
I этап III Интернет-Кубка "Звездного" 2003 (Новосибирск, клуб "Астерикс").

URL:
http://www.asterix.telefun.ru

Дата:
21-Feb-2003

Вопрос 1:
Один из героев передачи "Тушите свет" прокомментировал ситуацию с
подмосковными пожарами 2002 года следующим образом: "Пожарные пока
проигрывают огню, к сожалению...". Закончите мысль Филиппа Шарикова
одним наречием.

Ответ:
Всухую.

Источник:
"Тушите свет", ТВС, 12 сентября 2002.

Автор:
Евгений Страбыкин

Вопрос 2:
В одном из интервью она сообщила, что для полного комплекта премий "Хит
FM" ей не хватает только премии за труд. А как зовут тещу ее второго
мужа?

Ответ:
Алла

Комментарий:
Она - певица Кристина Орбакайте. Премии "Хит FM" она получила за песни
"Май" и "Мой Мир". Тещей ее второго (равно как и любого другого) мужа
является ее мама, Алла Пугачева.

Источник:
Программа "Папараццi" от 6.05.2002.

Автор:
Василина Мироненко

Вопрос 3:
На одной из карикатур Владимира Гробова из цикла "Толкование заморских
слов" изображена женщина, являющаяся коллегой Джона Сильвера и Кейси
Райбека. Какое заморское слово объясняет эта карикатура?

Ответ:
Кокетка.

Комментарий:
Кок - повар на судне. Джон Сильвер - герой романа "Остров Сокровищ",
Кейси Райбек - герой Стивена Сигала в боевике "Захват".

Источник:
Газета "Комок", N35, 3 сентября 2002, стр.30.

Автор:
Евгений Страбыкин

Вопрос 4:
Героиня романа Натальи Резановой признается, что ей не раз приходилось
перелистывать дьявольский молитвенник или же познавать прошлое монархов.
Скажите, прошлое какого количества монархов интересовало эту даму?

Ответ:
4.

Комментарий:
Речь шла об игре в карты и карточных королях в частности. Дама - тоже, в
общем-то, ключевое слово.

Источник:
Резанова Н., Последняя крепость. - М.: Центрполиграф, 1999. с.52.

Автор:
Василина Мироненко

Вопрос 5:
Одно крылатое немецкое выражение буквально означает "есть вилкой с пятью
зубчиками". Догадавшись, что оно означает, скажите, как называем такую
вилку мы?

Ответ:
Рука (с пятью пальцами).

Источник:
"Немецко-русский словарь", ред. А.А. Лепинг, Н.П. Страхова, 1962, М.:
Государственное издательство иностранных и национальных словарей, 624
с., с. 28, статья "Gabel".

Автор:
Василина Мироненко

Вопрос 6:
По мнению Иосифа Кобзона, эта песня родилась во время НЭПа и считалась
неофициальным гимном работников столичного уголовного розыска. Назовите
упоминаемое в песне растение.

Ответ:
Малина.

Комментарий:
Песня "Мурка", Московский Уголовный Розыск - МУР

Источник:
Газета "Комок", 24 сентября 2002, стр. 12.

Автор:
Евгений Страбыкин

Вопрос 7:
По мнению одного искусствоведа-любителя, скульптор Козловский планировал
серию скульптур, изображающую осуществление ряда угроз, о которых мир
узнал спустя почти 170 лет после выхода первой скульптуры. К сожалению,
последующие элементы серии так и не были созданы. Как, по аналогии с
первой, должна была называться вторая скульптура этой серии?

Ответ:
Самсон, выкалывающий моргалы льва.

Комментарий:
Имеется в виду скульптура "Самсон, разрывающий пасть льва" (1802,
скульптор М.И. Козловский) и серия угроз из фильма "Джентльмены удачи"
("МОСФИЛЬМ", 1971). Упомянутый искусствовед - автор этого вопроса.

Источник:
   1. http://www.mojgorod.ru/gor_spb/petergof/index.html (11.12.2002)
   2. http://klann.narod.ru/muinmo/dzh.htm (11.12.2002)
   3. Лукавые мудрствования автора вопроса.

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 8:
В 1921 г. в одной азиатской стране произошла революция - свергли
правителя. Велимир Хлебников был ее свидетелем и посвятил ее событиям
поэму под названием "Тиран без...". Закончите название поэмы одной
двадцатой.

Ответ:
"Т"

Комментарий:
Страна - Иран, т.е. "Тиран без Т". Т - двадцатая буква алфавита.

Источник:
"Стихотворения и поэмы", сост. И.У.Китайник, Новосибирск, 1990, стр.318.

Автор:
Василина Мироненко

Вопрос 9:
Один из учеников Петербургской Академии Художеств, не желая никому
показывать свою работу, так загородил мольберт, что профессор Академии
Павел Петрович Чистяков вынужден был спросить:
   - Что же ты такое место выбрал, что к тебе не долезешь?
   Ученик уклончиво ответил ему пословицей.
   - А-а... - протянул Павел Петрович, - ну крась, крась!... Назовите
оба существительных из упомянутой учеником пословицы.

Ответ:
Человек, место.

Комментарий:
Студент сказал: "Не место красит человека, а человек - место".

Источник:
Бучкин П. Записки художника // Художник, 1962. N6.

Автор:
Ольга Сартакова

Вопрос 10:
В одной из книг Василия Катунина можно прочитать о близких, почти
семейных отношениях пса и его блох. Обращаясь ко псу, блохи повторяли
фразу из известной книги. Назовите ее автора.

Ответ:
Редьярд Киплинг.

Комментарий:
Фраза "Мы с тобой одной крови".

Источник:
В.Катунин "Возвращение Остапа Крымова", Фолио АСТ 2002, 2 изд., стр.52.

Автор:
Евгений Страбыкин

Вопрос 11:
Однажды профессора медицины господина Шлайха спросили, не напоминает ли
ему его профессия железнодорожного кондуктора, который заботливо
провожает путников в путешествии на тот свет. Шлайх ответил, что врача в
этом путешествии можно сравнить лишь с... С чем?

Ответ:
Тормозом.

Зачет:
Стоп-кран.

Источник:
"Загадочная газета", N11, 2002.

Автор:
Галина Овсянникова

Вопрос 12:
Положение бывшего главы Чеченской республики Закаева, при котором
российская прокуратура требует его выдачи, а власти европейских
государств в выдаче отказывают, Леонид Парфенов определил так, как на
Руси определяли положение некоторых девушек. Назовите два слова,
которыми Парфенов определил положение Закаева.

Ответ:
На выданье.

Источник:
"Намедни", НТВ, 8.12.2002 - 12-25

Автор:
Евгений Страбыкин

Вопрос 13:
Для увеличения мышечной массы ученые вводят животным ген миостатина. В
шутку они назвали эту мутацию фамилией одного из "последних героев".
Назовите имя брата-близнеца этого героя.

Ответ:
Дэнни (Де Вито).

Комментарий:
Вот такой у наших генетиков юмор. Мутация Шварценеггера.

Источник:
Лекция "Трансгенез" преподавателя НГУ.

Автор:
Ольга Сартакова

Вопрос 14:
Рассказывая о приходе к власти нового генерального секретаря
коммунистической партии Китая Ху Дзинь Тао, ведущий передачи "Намедни"
задался популярным англоязычным вопросом, который в этой ситуации
приобрел новое написание и, соответственно, новый смысл. Переведите
получившийся вопрос на русский язык.

Ответ:
Кто есть Ху?

Комментарий:
По-английски новое написание вопроса Who is Hu? [Ху из Ху?], Who is
mister Hu? А если перевести этот вопрос на русский язык, то получится:
Кто такой (есть) Ху?

Источник:
"Намедни", НТВ, 17.11.2002 - 12-25

Автор:
Евгений Страбыкин

Вопрос 15:
Герой Милорада Павича заявляет в одном из эпизодов: "Я имел великого и
прославленного предка, который был подобен императору. Но он отказался
от дарованных ему почестей, за что был изгнан и оказался на чужбине, где
я и родился. И я не преуспел в попытках снискать былых почестей своего
предка". Чьим же потомком называет себя герой?

Ответ:
Адама.

Источник:
М. Павич, Хазарский словарь. Новосибирск, Inter Book, 1996. с.137

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 16:
Эта деталь весьма характерна для заставок новостей. Есть она и в
заставке передачи "Вести", хотя в действительности изображаемый в
заставке объект такой детали не имеет. Назовите эту деталь.

Ответ:
Секундная стрелка.

Комментарий:
В заставке "Вестей" использовано изображение Спасской башни Кремля.

Источник:
"Вести", РТР, декабрь 2002 года

Автор:
Ольга Сартакова

Вопрос 17:
Надеемся, чтобы ответить на этот вопрос, вам придется немало походить
взад и вперед в поисках ответа. На шуточном дорожном знаке,
опубликованном в газете "Рыцарь", изображена перечеркнутая фигура слона.
Будьте кратки: что запрещает делать этот знак?

Ответ:
Слоняться.

Комментарий:
Подпись под знаком гласит "Не слоняться".

Источник:
   1. Газета "Рыцарь", N 4, 2002, стр. 15.
   2. Толковый словарь русского языка (Ожегов-Шведова), ст. "Слоняться".

Автор:
Евгений Страбыкин

Вопрос 18:
Чтобы избежать подделок, производители коньяка "Хеннеси" придумали
особую этикетку. Чтобы определить подлинность коньяка, с этикеткой нужно
проделать определенное действие. Тогда, если в бутылке содержится
настоящий "Хеннеси", на ней появится соответствующая надпись. Что же
нужно сделать?

Ответ:
Смочить наклейку коньяком из бутылки.

Источник:
"Сумерки", А. Дитцель, Новосибирск: Артель "Напрасный труд", 2000, с. 30

Автор:
Василина Мироненко

Вопрос 19:
Некая дама, желая пригласить к себе в гости Марка Твена, послала ему
письмо следующего содержания: "Миссис А.Л. Смит во вторник между 15 и 18
часами будет дома". Марк Твен возвратил даме ее письмо с припиской,
состоявшей из двух слов. Каких?

Ответ:
Я тоже.

Зачет:
Два слова из которых совершенно ясно, что М.Твен не намерен быть у этой
дамы.

Источник:
"Смена", 1965, N8.

Автор:
Ольга Сартакова

Вопрос 20:
Если верить Михаилу Задорнову, для русского человека праздник состоит из
двух вещей. Одну наблюдают, а в другой - отдыхают. Назовите обе, если
они различаются всего одной буквой.

Ответ:
Салют и салат.

Источник:
   1. М.Задорнов "Мы".
   2. Личные наблюдения авторов.

Автор:
Анна & Ася Мироненко

