Чемпионат:
I этап II Интернет-Кубка "Звездного" 2002 (Новосибирск, клуб "Астерикс").

URL:
http://www.asterix.telefun.ru

Дата:
20-Feb-2002

Вопрос 1:
"Швейцария - страна, знаменитая тем, что вы можете быть в ней свободны.
Для этого, однако, вы должны быть..." Кем же, по мнению Бертольда Брехта
нужно быть, чтобы почувствовать себя свободным в Швейцарии?

Ответ:
Туристом.

Комментарий:
Ответ "Иностранец" принимается, как синонимичное, в данном случае,
понятие.

Источник:
"100 великих городов", М., "Вече", 2000.

Автор:
Евгений Страбыкин

Вопрос 2:
У северных народов существовала такая легенда: "Однажды птицы решили
выбрать королем того, кто выше всех поднимется в воздух. Орел взмыл так
высоко, что с ним не мог никто соперничать, но только он собрался
спуститься на землю, как из-под его крыла выпорхнула маленькая птичка и
поднялась чуть-чуть выше. Это увидели остальные птицы. Королем они
все-таки выбрали, конечно, орла, а маленького честолюбивого обманщика в
шутку назвали..."

Ответ:
... корольком.

Источник:
http://www.skazka.com.ru/article/grimm/0000016grimm.html

Автор:
Светлана Савинова

Вопрос 3:
А.П.Чехов: "В этом году выпили все, кроме Москва-реки, и то благодаря
тому, что замерзла... Пианино и рояли трещали, оркестры не умолкали,
жарили "Gaudeamus", горла надрывались и хрипели... было так весело, что
один [...] от избытка чувств выкупался в резервуаре, где плавают
стерляди". В.А.Гиляровский: "Толпы [...] до поздней ночи ходили по
Москве с песнями, ездили, обнявшись втроем, вчетвером на одном извозчике
и горланили, рифмуя "спьЯна" и... Назовите рифму!

Ответ:
"Татьяна"

Комментарий:
У Чехова и у Гиляровского эти отрывки - описание праздника Татьянин день,
пропущенные слова в обоих случаях - студент(ов).

Источник:
http://www.psu.ru/pu/1668/2.html

Автор:
Евгений Страбыкин

Вопрос 4:
По мнению Генриха Енике: "Хотя в анналы истории этот джентльмен вошел
как выдающийся политик, политика для него была делом второстепенным:
призванием его была война. Не случайно, самой дорогой в его жизни
наградой, была Нобелевская премия в области литературы за 6-томный труд
"Вторая мировая война". Назовите этого человека.

Ответ:
Уинстон Черчилль

Источник:
"Geo", N 11, 2001.

Автор:
Светлана Савинова

Вопрос 5:
В современной России есть огромное количество находчивых и умных людей,
которые используют свой талант в бизнесе. Так, ООО "Ангарский
химкомбинат", выпустил новую марку стирального порошка. Сразу же к
неприметной упаковке было добавлено и незамысловатое название. Денег на
рекламу у химкомбината, естественно, не было, однако новая марка
стирального порошка "разлеталась" с огромной скоростью. А как назывался
этот порошок?

Ответ:
"Обычный порошок".

Источник:
http://www.reklamist.nnov.ru/hall/id01.htm

Автор:
Евгений Страбыкин

Вопрос 6:
В США реализуется проект создания международного музея шпионского дела,
создатели которого покажут в нем шпионскую технику не только ЦРУ, но и
других разведок мира. А вот модель чего же, пришедшего к нам из глубины
веков, станет первым экспонатом этой коллекции?

Ответ:
Троянского коня.

Источник:
"Чудеса и приключения" N 12, 2001.

Автор:
Светлана Савинова

Вопрос 7:
Во-первых, он от вас очень, очень далеко. Во-вторых, он носит имя одного
из лордов Англии. В-третьих, он, на долгие годы, стал своеобразной
Сибирью и синонимом ссылки. Назовите его.

Ответ:
Сидней.

Комментарий:
Первый австралийский город был назван Сиднеем в честь министра колоний
Англии того времени лорда Сиднея, который, фактически, и отправил туда
первых ссыльных. Австралия стала для Британии своеобразной Сибирью, куда
ссылали заключенных.

Источник:
"Вокруг света", N 1, 2002.

Автор:
Светлана Савинова

Вопрос 8:
Однажды Людовик XI разгневался на своего личного астролога. Перед казнью
король спросил у него: "Ты вот считаешь себя настолько искусным, что
знаешь очень хорошо судьбу других; скажи же немедленно, сколько осталось
жить тебе самому?". Находчивый астролог ответил: "Ваше величество!
Звезды показали мне, что я должен умереть за три дня до...". Продолжите
речь астролога, учитывая то, что она сохранила ему жизнь.

Ответ:
"... вашей кончины".

Источник:
"Аванта+" "Астрономия", 1999.

Автор:
Евгений Страбыкин

Вопрос 9:
В течение многих веков моряки боязливо сообщали друг другу, будто за
мысом Нан судоходство невозможно. За ним сразу начинается "зеленое море
мрака", и горе кораблю, который осмелится проникнуть в эти роковые воды.
От солнечного зноя в тех краях море кипит и клокочет. Обшивка корабля и
паруса загораются; всякий христианин, дерзнувший проникнуть в это
"царство сатаны", пустынное как земля, тут же превращается в...

Ответ:
...негра

Источник:
С. Цвейг Собрание сочинений в 4-х томах. Т. 4. М., 1994, стр. 133.

Автор:
Евгений Страбыкин

Вопрос 10:
В одном из интервью знаменитая испанская певица Монсеррат Кабалье
рассказала, что в Испании существует один очень серьезный музыкальный
журнал, который носит имя одного из "братьев наших меньших", встречи с
которым крайне боятся мастера вокального искусства. Попробуйте
воспроизвести название этого журнала.

Ответ:
"Петух".

Комментарий:
"Пустить петуха" (дать) (разг.) - сорвавшись на высокой ноте во время
пения, издать пискливый звук" (Словарь Ожегова-Шведовой).
   Многие, отвечая на этот вопрос, прежде всего вспомнили фразеологизм
"Медведь на ухо наступил", который, согласно словарю Ожегова-Шведовой,
означает полное отсутствие музыкального слуха. Но в нашем вопросе речь
шла о вокалистах, стать которыми при отсутствии слуха невозможно.
Поэтому единственно правильным ответом на этот вопрос является ответ
"петух".

Источник:
Журнал "Домовой", N 1, 1997.

Автор:
Светлана Савинова

Вопрос 11:
В Древнем Риме - учитель, обучающий детей азам языкознания - грамматик,
учитель чтения - литератор, раб, сопровождающий детей в школу и из школы
- педагог. А как в Древнем Риме называли учителя арифметики?

Ответ:
Калькулятор.

Источник:
Винничук Л., "Люди, нравы, обычаи Древней Греции и Рима", М., "Высшая
школа", 1988.

Автор:
Евгений Страбыкин

Вопрос 12:
Новый год приходит в Бирму дважды: в январе, по общепринятому календарю,
и в апреле, по лунному. И тогда, стар и млад вооружаются шлангами,
насосами, пожарными рукавами, ведрами и плошкам. Спрятаться от воды
некуда! На каждом шагу вы рискуете попасть под водяной обстрел. Поливают
всех подряд, кроме монахов и... Кто же еще, кроме монахов, выходит
"сухим из воды" в Бирме на Новый год?

Ответ:
Полицейские.

Комментарий:
Кому-то же надо следить за общественным порядком!

Источник:
Журнал "Работница" N 12, 2000.

Автор:
Светлана Савинова

Вопрос 13:
Вообще-то их много, но мы поговорим лишь о трех. Первая славится своими
размерами, вторая - близостью к известным политическим событиям, а
третью пытались разрушить, но она устояла, поскольку по легенде в этот
момент с небес спустились ангелы и распростерли над ней свои крылья,
произнеся "она - труд бедняков и никогда не будет разрушена". Назовите
город, в котором ее можно увидеть?

Ответ:
Иерусалим.

Комментарий:
Первая - Великая Китайская стена, вторая - Берлинская стена, третья -
Стена Плача в Иерусалиме.

Источник:
"Вокруг света" N 1, 2002.

Автор:
Светлана Савинова

Вопрос 14:
Послушайте известный английский анекдот: "Реклама в Internet'е: "Хотите
получить много "$$$$$$"? Нет ничего проще! Включите свой компьютер,
войдите в любой текстовый редактор и нажмите..." Что же именно нужно
нажать?

Ответ:
Shift+4.

Комментарий:
При одновременном нажатии этих клавиш на латинской клавиатуре появляется
символ "$".

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Евгений Страбыкин

Вопрос 15:
Нам известна притча о том, что в силах человека превратить ад в рай и
наоборот. "Однажды человек захотел узнать, что такое ад и что такое рай.
Ему предоставили такую возможность. Для начала он посетил ад и с
удивлением увидел, что в аду нет ничего особенного. За длинными столами
сидят люди, столы уставлены блюдами с едой. Но в руках у людей слишком
длинные ложки. Зачерпнуть пищу, они могут, а поднести ее ко рту - нет.
Имея пищу рядом с собой, они страдают от голода. Когда человек понял,
что такое ад, его отправили в рай, где он застал буквально ту же
картину: стол, пищу, людей с длинными ложками". Каким же образом люди
превратили ад в рай?

Ответ:
Люди кормили друг друга.

Комментарий:
Поэтому были сыты и веселы и испытывали райское наслаждение!

Источник:
Журнал "Домовой", N 1, 1997.

Автор:
Светлана Савинова

Вопрос 16:
Для участников Олимпийских игр в Афинах 1896 года был устроен
торжественный прием. Поздравляя победителей, король Греции обратился к
18-летнему венгерскому пловцу Альфреду Хайошу, удостоенному двух золотых
медалей. "Где вы научились так превосходно плавать?" - спросил король.
Что ответил ему остроумный пловец?

Ответ:
"В воде, ваше величество".

Источник:
http://www.infosport.ru/press/szr/1998N12/p56-59.htm

Автор:
Артем Дворников

Вопрос 17:
С незапамятных времен она считалась признаком зрелости и мудрости, силы
и власти. Многих из богов, царей и героев изображали именно с ней. Цари
Древнего Египта, по принятому обычаю, приносили ее в жертву богам, а
затем заменяли ее фальшивой, сделанной из драгоценных металлов. В
"Русской правде" Ярослава Мудрого записано, что за причинение ей ущерба,
полагается штраф, размером в 12 гривен, для сравнения: за убийство
холопа штраф составлял всего 6 гривен. Назовите ее.

Ответ:
Борода.

Источник:
Журнал "Вокруг света", N 2, 2002

Автор:
Светлана Савинова

Вопрос 18:
Жители Бразилии называют Сан-Паулу - главный экономический центр страны
- паровозом, свою столицу - Бразилиа - машинистом. Все остальные города
- спальными вагонами. А как наделенные юмором бразильцы называют свою
прежнюю столицу Рио-де-Жанейро?

Ответ:
Вагоном-рестораном.

Источник:
Ю. Никитин "Подумай и ответь" Смоленск "Русич" 1999 стр.21

Автор:
Евгений Страбыкин

Вопрос 19:
Когда-то давно, в одном городе, жил великий мудрец. Слава о его мудрости
разнеслась далеко вокруг его родного города, люди издалека приходили к
нему за советом. Но был в городе человек, завидующий его славе. Пришел
он как-то на луг, поймал бабочку, посадил ее между сомкнутых ладоней и
подумал: "Пойду-ка я к мудрецу и спрошу у него: скажи, о мудрейший,
какая бабочка у меня в руках - живая или мертвая? Если он скажет
мертвая, я открою ладони, бабочка улетит, если он скажет живая, я сомкну
ладони и бабочка умрет. Вот тогда все поймут, кто из нас умнее". Так все
и получилось. Завистник пришел в город и спросил у мудреца: "Скажи, о
мудрейший, какая бабочка у меня в руках - живая или мертвая?" Тогда
мудрец, который был действительно умным человеком, сказал фразу, которую
некоторые люди назвали бы констатацией факта и которую меломаны слышали
из уст Анжелики Варум. Воспроизведите ее!

Ответ:
"Все в твоих руках".

Источник:
http://www.dvags.ru/nlp/metaf/arms.htm

Автор:
Евгений Страбыкин

Вопрос 20:
Эта болезнь бывает у определенного слоя общества Земного шара. Симптомы:
головокружение, чувство превосходства над другими организмами,
тщеславие, высокая самооценка. Лечение: полностью не изучено. Назовите
эту болезнь.

Ответ:
Звездная болезнь.

Комментарий:
Бывает у звезд, головокружение от успеха.

Источник:
   1. Большая энциклопедия "Кирилла и Мефодия".
   2. Общеизвестно.

Автор:
Евгений Страбыкин

