Чемпионат:
"Своя игра" с Кубка Имладриса-2002.

Вид:
Я

Дата:
03-Nov-2002

URL:
/znatoki/boris/reports/200211Imladris.html

Автор:
Виталий Кольцов (Москва, "Химера")

Вопрос 1:
ТОЛЬКО ДЛЯ ТОЛКИНИСТОВ
   1. Из такого количества частей на самом деле состоит "Властелин
Колец".
   2. Так звали Толкина друзья.
   3. Именно в таких родственных отношениях всегда состояли Бильбо и
Фродо на самом деле.
   4. Столько кошек было у королевы Берутиэль.
   5. Чтобы взять вопрос за 50 в теме "Только для толкинистов", вам
достаточно всего лишь произнести записанное в ответе слово, причем
обязательно на том же самом языке.

Ответ:
   1. 6 (про 7 и 8 просить пояснений: с прологом, с приложениями).
   2. Рональд.
   3. Двоюродный и троюродный дядя и племянник (на один ответ спросить
"А еще?").
   4. 10 (9 черных и 1 белая).
   5. Меллон.

Вопрос 2:
БАЛРОГ
   1. Так звали предводителя балрогов Ангбанда.
   2. Так переводится с эльфийского название темы.
   3. От этого пришел конец барлогу в песне Людмилы Смеркович.
   4. Эти два верховных короля нольдор были убиты балрогами.
   5. Этим оружием уничтожили балрога в романе Алексея Свиридова
"Человек с железного острова".

Ответ:
   1. Готмог.
   2. Могущественный демон.
   3. От плевка.
   4. Феанор и Фингон.
   5. Атомной бомбой.

Вопрос 3:
"ПОСМОТРИ В ГЛАЗА ЧУДОВИЩ"
   1. Эта смерть должна была постигнуть королевича Гондлу, если бы он
перестал играть на волшебной лютне.
   2. Так называется первая часть неоконченной космогонической поэмы
Гумилева.
   3. Этот советский политический деятель пал от руки Гумилева за
оскорбления, которые нанес его жене.
   4. Стихов из этой тетради закономерно нельзя обнаружить даже в
академических сборниках. По некоторым данным, это вообще не Гумилев, а
Дмитрий Быков.
   5. Этот акмеист, участник Первого Цеха поэтов, написал фантастический
роман "Мужицкий сфинкс", одним из персонажей которого был Гумилев.

Ответ:
   1. Быть растерзанным волками.
   2. "Дракон".
   3. Жданов (по роману "Посмотри в глаза чудовищ").
   4. Стихи из "Черной тетради" (приложение к роману "Посмотри в глаза
чудовищ")
   5. Михаил Зенкевич.

Вопрос 4:
ЭЛЬФЫ
   1. Он был отцом Леголаса.
   2. Этими зверями называли эльфов-партизан у Сапковского.
   3. Этот цвет, согласно Михаилу Успенскому, символизирует у эльфов
измену.
   4. В этой области обитали к концу Первой эпохи лайквэнди.
   5. Эти три эльфа встретили отряд Хранителей перед Бруиненским бродом
соответственно в книге, мультфильме и фильме.

Ответ:
   1. Трандуил.
   2. Белки.
   3. Алый ("красный" уточнять, причем багряный, пурпурный и проч. -
неправильно) ("Белый хрен в конопляном поле").
   4. В Оссирианде.
   5. Глорфиндейл (=Всеславур=Горислав), Леголас и Арвен.

Вопрос 5:
ВОЛНЕНИЕ
   1. Точное название планеты-полигона, где эксперименты по
нуль-транспортировке провоцировали возникновение смертельно опасной
Волны.
   2. Считалось, что они при сильном волнении испытывают боли в голове и
по всему телу.
   3. По этому признаку человек может распознать свое нуменорское
происхождение. Сам Толкин этим признаком обладал.
   4. Корабли его сына и двух внуков не были уничтожены Волной,
поглотившей Нуменор.
   5. Кроме волн, там были длиннуши, мимоиды, симметриады, ассиметриады
и так далее.

Ответ:
   1. Радуга (причем "Далекая Радуга" - неправильно, если сам тотчас же
не поправился).
   2. Выродки.
   3. Сон о Волне.
   4. Амандиль.
   5. На Солярисе.

Вопрос 6:
КОЛЬЦА ВЛАСТИ
   1. В чем, кроме вулканического огня, плавились Кольца Власти, правда,
не все?
   2. Столько Колец Власти было роздано смертным народам.
   3. Он представлялся как Создатель Кольца и Многоцветный, или, в
другом переводе, Радужный.
   4. Эти пять хоббитов побывали обладателями Кольца Всевластья.
   5. В этом городе было отковано большинство Колец Власти.

Ответ:
   1. В драконьем пламени.
   2. 16 (7 гномам + 9 людям).
   3. Саруман.
   4. Деагорл, Смеагорл (=Горлум), Бильбо, Фродо и Сэм.
   5. Ост-ин-Этиль (столица Эрегиона).

Вопрос 7:
ДРАКОН-1
   1. Драконы изображены на гербах этих двух столиц русской
толкинистики.
   2. Так называли алайских бронеходчиков.
   3. Что представлял из себя так называемый "Дракон Дор-Ломина"?
   4. Этот дракон в старости горько упрекал знакомого великана за
дезинформацию.
   5. Святослав Логинов доказывает, что драконы относятся вовсе не к
классу пресмыкающихся, как принято считать, а именно к этому классу.

Ответ:
   1. Москва и Казань.
   2. Голубые драконы.
   3. Боевой шлем.
   4. Хризофилакс ("Фермер Джайлз из Хэма").
   5. Насекомые (статья "К вопросу о классификации европейских
драконов").

Вопрос 8:
ДРАКОН-2
   1. Эти два писателя, видимо, считают, что для драконов не время.
   2. Его стали называть "Погибель Глаурунга".
   3. По мнению хоббитов, в Шире можно встретить только этого дракона.
   4. В год этой смертоносной битвы Востока и Запада родился дракон из
пьесы Евгения Шварца.
   5. В канонических текстах Толкина приводятся имена только этих
четырех драконов.

Ответ:
   1. Сергей Лукьяненко и Ник Перумов.
   2. Турин Турамбар.
   3. "Зеленого Дракона" (трактир).
   4. Битва на Каталаунских полях.
   5. Глаурунг, Анкалагон, Скат (=Ската) и Смог (=Смауг).

Вопрос 9:
МОНАРХИ
   1. Этот король, получивший прозвание Реформатор, утратил трон в ходе
неудачной войны и был сослан на необитаемый остров.
   2. Кто носил титулы "король Перадора, высокий повелитель Бергамора,
Марралора и Парлота, властелин Лансингтона, Нижних Мхов и Трех Мостов"?
   3. Кто правил Британской империей в год рождения Дж.Р.Р.Толкина?
   4. Эти два короля, как и их сестры Сьюзен и Люси, были соправителями,
и их столицей был Кэр-Паравел.
   5. Про этого короля в одноименном стихотворении сказано, что он
"гонит к Полуночи единорога".

Ответ:
   1. Матиуш Первый (повести Януша Корчака).
   2. Король Мелиот ("31 июня" Пристли).
   3. Королева Виктория.
   4. Короли Питер и Эдмунд ("Хроники Нарнии").
   5. Финголфин (Антонина Каковиди, "Финголфин").

Вопрос 10:
МИХАИЛ БУЛГАКОВ
   1. Поэт Рюхин считал этого человека редким примером удачливости.
Стрелял, мол, "в него этот белогвардеец и раздробил бедро и обеспечил
бессмертие".
   2. Это ученое слово прочесть так и не удалось. Внутри него была
"пузатая двубокая дрянь, неизвестно что обозначающая".
   3. Герои ранней булгаковской пьесы "Блаженство" посещают XXIII век и
этот.
   4. Профессор Преображенский предполагал, что эта мировая знаменитость
в кабинете обедает, а кроликов режет в ванной.
   5. Это "неслыханное, никем из старожилов никогда не отмеченное
событие" случилось 19 августа и продолжалось двое суток.

Ответ:
   1. Пушкин.
   2. Профессор ("Собачье сердце").
   3. XVI.
   4. Айседора Дункан.
   5. Мороз ("Роковые яйца").

Вопрос 11:
ВОЛШЕБСТВО
   1. Этот предмет, оказавшийся волшебным, в самый неподходящий момент
поинтересовался: "Эй, ты кто такой?".
   2. Она находилась на острове Рок, в южном Земноморьи.
   3. Эти волшебные камни - тезки предпоследнего нуменорского короля.
   4. Так волшебники называли своих коллег, демонстрирующих
множественность измерений.
   5. Приблизительно так формулируется Первое Правило Волшебника.

Ответ:
   1. Кошелек ("Хоббит").
   2. Школа волшебников.
   3. Палантиры.
   4. Демоны ("Корпорация М.И.Ф." Асприна).
   5. "Люди неумны. Они с легкостью верят тому, чего боятся или чего
хотят" (на первые слова просить дополнений).

Вопрос 12:
ПРОГРЕССОРЫ
   1. У Сергея Лукьяненко прежде, чем приступали к работе прогрессоры,
надо было потрудиться именно им.
   2. Он был основным специалистом по разумным киноидам Саракша,
руководителем-исполнителем операций "Человек и голованы", "Голован в
Космосе".
   3. Его фамилия в доцензурной версии была Ростиславский. Потом она
стала немецкой, но сохранила свою труднопроизносимость, так что в тексте
его называли по имени.
   4. В этой повести курсанту Гагу удалось ликвидировать сеть земных
прогрессоров на Гиганде.
   5. Именно он, по мнению Сергея Переслегина, убил Киру, чтобы
спровоцировать Румату на уничтожение дона Рэбы.

Ответ:
   1. Регрессоры ("Звезды - холодные игрушки").
   2. Лев Абалкин.
   3. Максим Каммерер ("Обитаемый остров").
   4. "Змеиное молоко" (Михаил Успенский).
   5. Арата Горбатый (или Арата Красивый).

Вопрос 13:
ОХОТНИКИ НА ВЕДЬМ
   1. Этим словом в переводе Муравьева и Кистяковского назван Ангмарский
король, а в произведениях Сапковского - борец с разной нечистью.
   2. Этот полковник дворцовой охраны был одним из главных руководителей
серых штурмовиков Арканара.
   3. Служивших в Ночном Дозоре магов-трансформов предпочитали называть
не оборотнями, а именно так.
   4. Так стал называть свою должность Главный Санитар Кудеяр Кудеяров
после обретения им верховной власти.
   5. Телефон диспетчерской службы чугайстеров.

Ответ:
   1. Ведьмак.
   2. Отец Цупик.
   3. Перевертыши.
   4. Генеральный Санитар (Т.Толстая, "Кысь").
   5. 1111 (М. и С. Дяченко, "Ведьмин век").

Вопрос 14:
ОРУЖИЕ
   1. Завотделом Линейного Счастья предлагал сбрасывать их на
неприятельские базы. На страх агрессору.
   2. За этим абсолютным оружием охотился межпланетный диктатор Шорр
Кан.
   3. Это имя носила шпага принца Корвина.
   4. Это оружие, созданное на планете Тар, было лучшим из применявшихся
в нейтрализующем поле.
   5. Название этого оружия напомнило одному персонажу про
"микроразрядное устройство на ткацких автоматах".

Ответ:
   1. "Идеальных людей" (засчитывается "кадавров" и "модели человека,
удовлетворенного полностью").
   2. Разрушитель ("Звездные короли" Гамильтона).
   3. Грейсвандир.
   4. одноатомный меч (="одноатомник" - "Лорд с планеты Земля"
Лукьяненко).
   5. Скорчер ("Попытка к бегству" Стругацких).

Вопрос 15:
ЗВЕЗДНАЯ ТЕМА
   1. Столько лучей у геральдической "Звезды Феанора".
   2. Туда отправили тусклую серебристую звездочку, найденную в ларце с
пряностями в Большом Вуттоне.
   3. В этом романе Джон Гордон отправляется к принцессе Фомальгаута уже
в собственном обличьи.
   4. Этот уроженец города Реттерхальма решил, что ему суждено стать
звездой в буквальном смысле этого слова.
   5. Назовите современное имя любой звезды из созвездия, которые эльфы
называли Менельмакар.

Ответ:
   1. Восемь.
   2. Запекли в пирог ("Кузнец из Большого Вуттона").
   3. "Возвращение к звездам" (Гамильтон).
   4. Яшка ("Застава на Якорном поле" Крапивина).
   5. Бетельгейзе, Беллатрикс, Ригель, Минтака, Альнилам, Альнитак,
Саиф, Хатиса, Мейсса - любая (созвездие Орион, не засчитываются варианты
наподобие "Альфа Ориона").

Вопрос 16:
ТЕМА СВЕТА
   1. Так обращались друг к другу сотрудники Ночного Дозора.
   2. Так на планете Саракш именовали местное светило.
   3. Согласно Алексею Свиридову, этим кличем светлый герой Хурин
напророчил около двух с половиной месяцев.
   4. Так звали великую волшебницу, чья судьба была переписана в день
урагана 1998 года.
   5. Однажды на "Хоббитских игрищах" какого-то из них можно было
уничтожить только одним способом: пустив ему в лицо солнечный зайчик.

Ответ:
   1. Светлый.
   2. Мировой Свет.
   3. "Аурэ энтулува!"(="День настанет вновь!") (повторив 70 раз).
   4. Света, Светлана ("Ночной дозор" Лукьяненко).
   5. Назгул ("тролль" не засчитывается: они и по-другому уничтожаются).

Вопрос 17:
ТЕМА ТЬМЫ
   1. Там были записаны единственные дошедшие до нас стихи на темном
наречии Мордора.
   2. В этой книге о мертвом могли сказать "Он ушел искать свет".
   3. Так на самом деле назывались в первом издании темные хроники,
известные как "Черная книга Арды".
   4. Фраза О'Брайена "Мы встретимся там, где нет темноты", оказывается,
предполагала встречу именно там.
   5. Этот звучный титул носила владычица коренных народов планеты
Роланд.

Ответ:
   1. На Кольце Всевластья.
   2. "Мальчик и Тьма" (Лукьяненко).
   3. "Крылья черного ветра".
   4. В Министерстве Любви ("1984" Оруэлла).
   5. Царица Ветров и Тьмы (Пол Андерсон).

Вопрос 18:
ЗЕРКАЛЬНАЯ ТЕМА
   1. Действие этих двух романов происходит в городе Диптауне.
   2. Их гипотетическоге вторжение должен был отразить секретный
эксперимент КОМКОНА-2 "Зеркало".
   3. Эта знаменитая сказка начинается с того, что тролли разбивают
волшебное зеркало.
   4. Этот предмет хотели уничтожить герои Еськова посредством бросания
в Ородруин одного из палантиров.
   5. Этой принцессе волшебник одолжил свое зеркало, желая в результате
получить ее брошку.

Ответ:
   1. "Лабиринт отражений" и "Фальшивые зеркала".
   2. Странники.
   3. "Снежная королева".
   4. Зеркало Галадриэли.
   5. Мелисента ("31 июня" Пристли).

Вопрос 19:
ГНОМЫ
   1. Так переводится гномий боевой клич "Барук Казад!"
   2. Этот друг Бильбо Бэггинса, часто его навещавший, впоследствии стал
подгорным царем.
   3. В этом произведении гномы отказались выступить в последней битве
Добра и Зла на чьей-либо стороне, выдвинув лозунг "Гномы для гномов!".
   4. Так на самом деле звали спутника Фолко и Торина.
   5. Этот царь Белегоста был убит в Пятой Битве драконом Глаурунгом.

Ответ:
   1. "Топоры гномов!"
   2. Балин (царь Казад-Дума).
   3. "Последняя битва" (на "Хроники Нарнии" просить назвать
конкретную).
   4. Строри.
   5. Азагал.

Вопрос 20:
ГОРОДА СРЕДИЗЕМЬЯ
   1. Этот город, отличавшийся редкой в Средиземьи республиканской
формой правления, полностья сгорел в 2941 году Третьей Эпохи.
   2. Эта крепость в "Черной Книге Арды" носит название Аст Ахэ.
   3. Эта нуменорская твердыня в Средиземьи во Вторую Эпоху называлась
Ангреност.
   4. В этой гавани во время войны с Мордором высадились войска
Ар-Паразона. Позже там был воздвигнут памятник - белая колонна с
хрустальным шаром на вершине.
   5. Этот город принято обозначать эльфийским словом, означающим
"могучая крепость", хотя коренные обитатели называли его Габилгатхол.

Ответ:
   1. Эсгарот или Озерный город.
   2. Ангбанд.
   3. Изенгард (=Айзенгард) (Ортанк, хотя это и неправильно, можно
засчитывать).
   4. Умбар.
   5. Белегост.

Вопрос 21:
ФАУНА У СТРУГАЦКИХ
   1. Членистоногое с Пандоры, умеющее издавать громкий вопль.
   2. Курсант, например, Особой столичной школы Алайского герцогства.
   3. 19 мая 73 года он был подарен директору русскими космолетчиками.
Позже он стал первым животным-контрамотом.
   4. Личный Его Императорского Высочества Принца Кирну Четырех Золотых
Знамен Именной Бомбовоз.
   5. Полное название класса космических кораблей "Призрак-17".

Ответ:
   1. Ракопаук.
   2. Бойцовый Кот.
   3. Попугай Фотон (зачет по любому из слов).
   4. "Горный Орел" ("Обитаемый Остров" Стругацких).
   5. "Призрак-17-пингвин".

Вопрос 22:
ПЛАНЕТЫ
   1. На этой планете нашли приют персонажи запрещенных и сожженных книг
в рассказе Рэя Брэдбери "Изгнанники".
   2. Эту планету обитатель Гиганды назвал бы "третьей планетой седьмой
звезды созвездия Жука".
   3. На эту планету у Роберта Шекли в конце концов попадали
преступники.
   4. Непобедимость этой планеты удалось превозмочь профессиональному
игроку Язону динАльту.
   5. На этой планете, названной в честь знаменитого звездолетчика, была
открыта первая биологическая цивилизация.

Ответ:
   1. Марс.
   2. Земля.
   3. Омега ("Статус-цивилизация").
   4. Пирр ("Неукротимая планета" Гаррисона).
   5. Леонида ("Полдень, 22 век" Стругацких).

Вопрос 23:
ПСЫ
   1. Этот человек был хозяином пса Гарма, а позже завел и более крупное
животное.
   2. Этого внука в один из периодов жизни не признал бы и
дедушка-водолаз, даже если он был.
   3. Ему еще в Валиноре был подарен пес, способный трижды заговорить.
   4. Их иногда называли "подземными жителями, умеющими покорять и
убивать силой своего духа".
   5. Так звали любимого пса Понтия Пилата.

Ответ:
   1. Фермер Джайлз.
   2. Шарик (или Шариков).
   3. Келегорм (пес Хуан или Ган).
   4. Голованы ("Жук в муравейнике").
   5. Банга.

Вопрос 24:
БОГИ
   1. Этого бога считал своим покровителем Конан-варвар.
   2. Эту фамилию носил сотрудник НИИЧАВО по имени Саваоф Баалович.
   3. Автор повести "Трудно стать богом".
   4. Предание гласило, что, если обвести кружочками глаза на идоле
этого бога, тот начинал лучше видеть.
   5. Он был Сыном Императора Страны за Морем.

Ответ:
   1. Кром.
   2. Один.
   3. Вячеслав Рыбаков.
   4. Пропп ("Там, где нас нет" Успенского).
   5. Аслан ("Хроники Нарнии").

