Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Имладриса-2002"

Дата:
03-Nov-2002

URL:
/znatoki/boris/reports/200211Imladris.html

Инфо:
Тема: научная фантастика и фэнтези

Редактор:
Руслан Батдалов

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Свой рассказ об этом произведении один из авторов завершает так: "А ее
любит один из Москвы, и возникает проблема расколдовывания, и все
непрерывно пляшут и поют". Назовите дату, с которой связано это
произведение.

Ответ:
31 декабря, 1 января (зачет по любому).

Комментарий:
Слова Аркадия Стругацкого о фильме "Чародеи".

Источник:
Стругацкий А., Стругацкий Б., Собр. соч., 2-й доп. т., М., Текст, 1993,
с.387.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 2:
Он - персонаж романа Сергея Лукьяненко и песни Олега Медведева. А
обратившись к одному из его произведений, мы, как правило, можем увидеть
пять рептилий и семнадцать зверей, хотя на самом деле их там
девятнадцать. Назовите это произведение.

Ответ:
"Маленький принц".

Комментарий:
Речь идет об Антуане де Сент-Экзюпери и сказке "Маленький принц",
традиционно издающейся с авторскими иллюстрациями (удавы, слоны,
барашки, лисы, змеи). Не видно слона в удаве и барашка в ящике.
Сент-Экзюпери - персонаж романа Лукьяненко "Близится утро" и песни
Медведева "Марш небесных связистов".

Источник:
   1. Антуан де Сент-Экзюпери, Маленький принц, М., Межд. отношения,
1992.
   2. Родари Дж., Приключения Чиполлино, Траверс П., Мэри Поппинс,
Сент-Экзюпери А., Маленький принц, Минск, Вышэйшая школа, 1986.
   3. Лукьяненко С. Близится утро. М., Изд-во АСТ, 2000, с. 62-73.
   4. Медведев О., Вальс Гемоглобин, Иркутск, Полнолуние, 2000, с. 34.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 3:
Первое слово - прилагательное, второе - существительное. Один объект
всегда назывался первым, а вторым стал в процессе улучшения его
обороноспособности. Другой объект всегда являлся вторым, а первым его
называют в поэтическом смысле. Назовите столицу этого объекта.

Ответ:
Дублин.

Комментарий:
Изумрудный остров - бывший Изумрудный город и поэтическое название
Ирландии.

Источник:
А. Волков, Огненный бог Марранов, любое издание.

Автор:
Руслан Батдалов

Вопрос 4:
В I томе "Истории Средиземья" приводится ранний вариант истории о
Столпах Света. Согласно этой версии, сами светочи сотворил Ауле, Вала
земных недр, а Мэлько помог возвести столпы, сделанные, по его словам,
"из неразрушимого материала великой прочности, который изготовил он
сам". После этого Мэлько перестал вмешиваться в события, но катастрофа
всё равно произошла. Ответьте максимально точно, что случилось со
Столпами Света, согласно этой ранней версии?

Ответ:
Они растаяли (принимается "лед расплавился", не принимается просто
"расплавились").

Источник:
Толкин Дж.Р.Р. История Средиземья. Том I. Книга утраченных сказаний.
Часть I. ТТТ, 2000, с.69.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 5:
Первые три, несмотря на свою объективную силу, оказались неудачными.
Однако в июне 2001 года стало известно, что им поневоле удалось сыграть
роль мощного оружия. Какого оружия?

Ответ:
Бактериологического (принимается "биологического" и всё с четким
указанием на ветряную оспу).

Комментарий:
"Марсианские хроники" Брэдбери. Четвертая экспедиция обнаружила, что
марсиане вымерли от ветрянки, вероятно, занесенной одной из первых
экспедиций.

Источник:
Миры Рэя Брэдбери. Т.1, Полярис, 1997, с. 64-66.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 6:
В повести "Футурологический конгресс" такие меры были предприняты для
экономии времени. Согласно анекдоту к подобным мерам прибегла в
позапрошлом веке некая группа военных, причем относительно окончания
этой истории существуют различные мнения. Что позволило этой группе
принять такие меры, если к участникам конгресса это, разумеется, не
относилось?

Ответ:
Они знали все анекдоты наизусть.

Комментарий:
Участники конгресса называли лишь номера ключевых абзацев своего
доклада, аналогично офицеры из анекдота называли только номера известных
всем им анекдотов. У анекдота есть, по крайней мере, два разных финала.
Участники конгресса, конечно же, не заучивали наизусть тексты докладов.

Источник:
   1. Анекдот.
   2. С. Лем, "Футурологический конгресс", любое издание.

Автор:
Руслан Батдалов

Вопрос 7:
Названия этих двух мест отличаются только одной буквой. Второе в научной
статье неверно отождествлялось с Изборском. Из первого прибыли пятеро,
из второго был вывезен еще один, считавшийся таким же. Назовите второе
место.

Ответ:
Замошье.

Комментарий:
Из Заморья (т. е. Амана) пришли пятеро волшебников ("истари"). События
повести Кира Булычева "Похищение чародея", статья фигурирует в повести.

Источник:
   1. Толкин Дж.Р.Р., Властелин Колец. Книга III, СПб, Терра-Азбука,
1995, с. 517.
   2. Булычев К. Собр. соч. Повести. Т.1, М., Изд-во Юность, Юнисам,
1993, с. 26.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 8:
Он не подсказал трем людям решение интересовавшей их проблемы, которую
они всё же хотели решить сами; сказал одному из них, что он займет место
другого; а третьему - что влюбленность этого человека взаимна. Мы не
спрашиваем, какая его уникальная способность была одной из причин этого,
назовите другую причину, непосредственно заставившую его лгать.

Ответ:
Первый закон роботехники.

Комментарий:
Речь идет о роботе RB-34, умевшем читать мысли, и, соответственно,
говорившем людям то, что они хотят услышать, потому что он не может
причинить людям вред.

Источник:
А. Азимов, "Лжец", из сборника "Три закона роботехники".

Автор:
Руслан Батдалов

Вопрос 9:
Герой одного романа собирался в критической ситуации использовать
неизвестное оружие древней цивилизации, "два тонких прозрачных
цилиндрика, напоминающих шестигранные стеклянные карандаши", с надписью,
начало которой переводилось как "Последний козырь". Спутник героя
отговаривал его, утверждая, что "последним козырем" может быть что
угодно, вплоть до уничтожения Вселенной. Какой своеобразный
контраргумент привел ему герой?

Ответ:
Тогда не пришлось бы делать две штуки.

Источник:
Лукьяненко С., Лорд с планеты Земля, Минск, Литература, 1996, с. 55-56.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 10:
[Ведущему: в слове "Унер" ударение на "у".]
   В повести "Алдарион и Эрендис" из "Неоконченных преданий" Дж.Р.Р.
Толкина, королевская наследница Анкалиме, давая отказ влюбленному в нее
Халлакару, говорит: "Я могу отказаться от королевского достоинства и
обрести свободу. Но, поступи я так, я была бы свободна выйти замуж за
того, за кого желаю; и то был бы Унер - вот кого я предпочитаю всем
другим". Даже если вы не сильны в эльфийском языке, попробуйте назвать
двух авторов, поведавших нам о тезках Унера.

Ответ:
Гомер и Жюль Верн.

Комментарий:
"Унер" по-эльфийски - никто.

Автор:
Руслан Батдалов

Вопрос 11:
В цикле фантастических романов Хольма ван Зайчика повествуется о
государстве Ордусь. Оно возникло в середине XIII века как
русско-монгольская федерация, к которой затем присоединился Китай. Один
из региональных центров этого государства носит название Пекин, или
Александрия... Догадавшись, какой эпитет стоит после слова Александрия,
ответьте, как мы называем в этом городе два топонима, которые у ван
Зайчика названы именами Лунного Зайца и Басилевса Константина.

Ответ:
Заячий и Васильевский острова.

Комментарий:
"Пекин" означает "Северная столица". Александрия Невская в честь одного
из основателей государства.

Источник:
Зайчик Х. ван, Дело жадного варвара, СПб, Азбука-классика, 2001, с. 119.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 12:
Название этого "экологического романа" двусмысленно, хотя, скорее всего,
второй смысл унаследован от первого. В тексте его название в первом
смысле употребляется в несколько раз чаще, чем во втором, что могло бы
показаться странным, ведь в заглавии используется именно второй, а не
первый смысл. Но это неудивительно, учитывая, что вместо названия в
втором смысле в тексте, как правило, используется другое слово. Какое?

Ответ:
Арраки (Арракис и т. д.)

Комментарий:
"Дюна" - планета Дюна и скопление песка. В тексте романа планета обычно
называется Арраки, хотя во втором абзаце и говорится: "...Арраки,
планета, более известная под названием Дюна".

Источник:
Ф. Хэрберт, "Дюна", любое издание.

Автор:
Руслан Батдалов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Князь Игорь Святославич выступил на войну вместе со своим младшим
братом. Еще до битвы они стали свидетелями достаточно нормального
астрономического явления, которое, тем не менее, все восприняли как
знамение. Битва была проиграна, и князь попал в плен, а его брат пал на
речном берегу, сраженный стрелой. Чье имя мы заменили на имя "Игорь
Святославич"?

Ответ:
Хурин.

Комментарий:
Речь идет о Хурине Талионе, князе Дор-Ломина (брате Хуора). Описываются
события "Слова о полку" и 20 главы "Сильмариллиона".

Источник:
   1. Толкин Дж.Р.Р. Сильмариллион. СПб, Северо-Запад, 1993, с. 215-220,
357.
   2. Слово о полку Игореве, любое издание.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 2:
Путь лежал на запад. Белая птица унесла записку, содержание которой
сходно со словами Святослава Игоревича, черная - содержание которой
сходно с обещанием Карлсона. Вторая, в отличие от первой, содержала
обращение и была подписана. Ответьте тремя словами, как подписана?

Ответ:
Корвин, повелитель Амбера (принимается в любом написании имен).

Комментарий:
В конце романа "Девять принцев Амбера" белая птица судьбы Корвина уносит
записку "Я иду!", а черная - "Эрик, я вернусь", подписанную "Корвин,
повелитель Амбера".

Источник:
Р. Желязны, "Девять принцев Амбера", любое издание, последняя страница.

Автор:
Руслан Батдалов

Вопрос 3:
По одной из версий, оба этих слова, обозначающих два рода занятий,
происходят от одного и того же глагола. Первый род занятий традиционно
пользуется уважением в обществе. Так, согласно братьям Стругацким, эта
профессия - одна из самых представленных в Мировом Совете. Второй род
занятий, наоборот, приветствуется, как правило, только в очень
маргинальных сообществах. Тем не менее, представители этого рода занятий
- главные герои некоторых произведений Джона Толкина, Гарри Гаррисона,
Сергея Лукьяненко. Назовите второй род занятий.

Ответ:
Вор, или воровство (не засчитывается "грабитель").

Комментарий:
Слова "врач" и "вор" могут оба происходить от глагола "врать".
Приблизительно 60% Мирового Совета составляли врачи и учителя.
"Вор-взломщик" Бильбо Бэггинс ("Хоббит"), "Крыса из нержавеющей стали"
Джим ди Гриз, Ильмар-вор (дилогия "Искатели неба").

Источник:
   1. Черных П.Я. Историко-этимологический словарь русского языка. 13560
сл. Т. I М., Рус. яз., 1993, с. 165-166, 169-170.
   2. Стругацкий А., Стругацкий Б., Собр. соч., Т.2., М., Текст, 1992,
с.46.
   3. Указ. соч., любые издания.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 4:
В руках героя Герберта Уэллса они стали прекрасным оборонительным
оружием. В двух фильмах они обладали огромной ценностью. А сколько их
было у Стругацких?

Ответ:
Шесть.

Комментарий:
Речь идет о спичках. Морлоки из "Машины времени" очень болезненно
реагировали на их свет. Фильмы "Тайна железной двери" (по мотивам
повести Юрия Томина "Шел по городу волшебник") и "Кин-Дза-Дза". Рассказ
братьев Стругацких "Шесть спичек".

Источник:
   1. Указ. соч., любое издание.
   2. Указ. фильмы.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 5:
В 80-е годы, когда автор вопроса начинал читать эту повесть в детском
журнале, последнее слово заглавия было ему не слишком понятно. С тех пор
прогресс ушел вперед, и теперь заглавие может быть понято сразу, хотя и
неверно. Ведь эта повесть вовсе не о компьютерных играх и, тем более, не
о применении того, что Лукьяненко назвал "оружием третьего поколения".
Как называется повесть?

Ответ:
"Выстрел с монитора".

Комментарий:
Повесть Владислава Крапивина. Монитор в данном случае - бронированный
корабль. В "Фальшивых зеркалах" "третье поколение" оружия убивало
находящегося в сети пользователя.

Источник:
   1. Личный опыт.
   2. Указ. соч., любое издание.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 6:
Диалоги этих двух пар собеседников очень похожи, в некоторых местах даже
совпадают. В некотором смысле один из собеседников в них один и тот же,
что, кстати, позволило дать ответ на один давний шутливый вопрос. Другие
собеседники, конечно же, разные, хотя некоторым они чем-то напоминают
друг друга, особенно если один из них станет на 30 лет старше. Назовите
последних двоих (то есть, по одному из каждой пары).

Ответ:
Гэндальф и Оби-ван Кеноби.

Комментарий:
Сарумана и графа Дуку играет один и тот же актер - Кристофер Ли. Это
позволило определить, "кто круче, Йода или Гэндальф?", поскольку во II
эпизоде "Звездных войн" Йода одержал победу над графом Дуку, а в фильме
"Властелин Колец. Братство Кольца" Саруман победил Гэндальфа в "схватке
на посохах". Оби-Ван Кеноби в IV эпизоде многим напоминал Гэндальфа.

Источник:
   1. Фильм "Властелин Колец. Братство Кольца".
   2. "Звездные войны", эпизод II, "Атака клонов".

Автор:
Руслан Батдалов

Вопрос 7:
В одном из самодеятельных словарей орочьего языка приведено очень
редкое, как там написано, слово "КА НЮК". Оно "означает того, кто умер и
воскрес, к неудовольствию орка". Назовите троих достойных мужей, в
отношении которых оно употреблялось.

Ответ:
Берен, Гэндальф и Глорфиндель (вместо третьего принимаются муравьевские
варианты Всеславур или Горислав).

Источник:
   1. Фольклор.
   2. http://moonway.hut.ru/rus/language/uruk/u002.html

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 8:
ОНИ ушли, оставив после себя две другие категории существ. Первую из них
особенно интересовали три вопроса, на которые не было
удовлетворительного ответа: кто ОНИ, бывшие их родовыми божествами, и
что представляют собой еще два понятия. При этом относительно одного из
них ответ был довольно однозначным, и даже, с нашей точки зрения,
довольно правильным, но существование таких объектов считалось
невозможным. Назовите это понятие.

Ответ:
Город.

Комментарий:
ОНИ - люди, оставившие после себя "псов... и роботов тоже". В
предисловии к "Городу" псов интересует больше всего три вопроса: "А что
такое Человек?", "Что такое город?" и "Что такое война?"

Источник:
К. Саймак, "Город".

Автор:
Руслан Батдалов

Вопрос 9:
Оба этих понятия начинаются с одного и того же прилагательного. Они,
казалось бы, должны означать одно и то же, просто второе примерно вдвое
шире первого. Между тем первые - рукотворны и скоро будут легко
воспроизводимы, а вторые, возможно, существуют только в литературе. Как
звали одного из них, любителя капустных кочерыжек и клавишных
инструментов?

Ответ:
Федя.

Комментарий:
Понятия "снежная баба" и "снежный человек". Снежный человек Федор из
"Сказки о Тройке" любил играть на клавесине.

Источник:
Стругацкий А., Стругацкий Б., Собр. соч., 4 т., М., Текст, 1992, с.
226-232.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 10:
В фильме "Властелин Колец. Братство Кольца" есть эпизод, где при
восхождении на заснеженный Карадрас Боромир поднимает случайно выпавшее
у Фродо Кольцо Всевластья. Когда Боромир медленно и неохотно возвращает
Кольцо Хранителю, в кадре видно, что все это время рука Арагорна лежала
на рукояти меча. Сначала автор вопроса подумал, что, в случае чего, это
была бы совершенно бесполезная мера. Но позже осознал свою неправоту.
Ответьте, что помогло бы Арагорну? А вам поможет в этом его биография.

Ответ:
Следы (на снегу).

Комментарий:
Если бы Боромир надел Кольцо, он стал бы невидим. Но можно было бы
поразить его мечом, видя оставляемые им следы. Арагорн был Следопытом.

Источник:
Фильм "Властелин Колец. Братство Кольца".

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 11:
В нашем восприятии эти четыре организации неразрывно связаны. В двух
разных произведениях описано, как первая и третья, не выполняя своих
прямых обязанностей, с истинно тоталитарным размахом несут функции
второй. В одном случае это происходит в Соединенных Штатах, в другом -
на берегах Москвы-реки. Назовите четвертую организацию.

Ответ:
Служба газа.

Комментарий:
Речь идет о Пожарной охране, Милиции, Скорой помощи, Службе газа (01,
02, 03, 04) и, в свою очередь, о Пожарниках ("451 градус по Фаренгейту"
Рэя Брэдбери) и Санитарах ("Кысь" Татьяны Толстой).

Источник:
Указ. соч., любые издания.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 12:
Он стал известен под именем, которое при желании можно перевести как
"Единственный владыка", хотя правильнее всё же "Первый". Он рано остался
без родителей, зато воспитателем его был один из величайших менестрелей
того времени. Он навсегда уплыл на запад, но при этом отказался от
бессмертия. Назовите отца этого человека.

Ответ:
Эарендиль.

Комментарий:
Речь идет об Эльросе Тар-Миньятуре. "Миньятур" обычно переводится как
"Первый король". После отплытия Эарендиля и разорения Гаваней Сириона
Эльрос и Эльронд воспитывались Маэглором. Эльрос выбрал судьбу людей и
уплыл в дарованный им Нуменор.

Источник:
   1. Толкин Дж.Р.Р., Сильмариллион. СПб, Северо-Запад, 1993, с. 281,
295-296, 381.
   2. Толкин Дж.Р.Р., Властелин Колец. Книга III, СПб, Терра-Азбука,
1995, с. 435-436, 671.
   3. Мир Толкина. Справочник, М., Гиль-Эстель, 1992, с. 20, 28, 93.

Автор:
Виталий Кольцов

