Чемпионат:
Синхронный турнир "Синхронокластический инфундибулум - 2015"

URL:
/znatoki/boris/reports/201510Infundibulum.html

Дата:
23-Oct-2015

Редактор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов команду "Рабочее название"
(Санкт-Петербург), команду "Тёмный лес" (Мюнхен), Александра Мартынова,
Вадима Молдавского, Дмитрия Когана, Галину Воловник, Александра
Коробейникова, Валентина Исраэлита, Александра Шапиро, Антона Тахтарова,
Даниила Пахомова, Евгения Поникарова, Николая Лёгенького.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Александр Ширышев пишет, что в Риме у НЕЁ под животом стала отрастать
вторая нога. Изобразите ЕЁ после этой трансформации.

Ответ:
R.

Зачет:
Буква R. Незачёт: r, буква r.

Комментарий:
Греческая буква "ро" превратилась в латинскую "эр".

Источник:
http://eldesign.ru/sreda/2007/0516/

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
Разведчица Надежда Викторовна во время Великой Отечественной войны
вредила немцам, оказавшись на занятой ими территории. Сын Надежды
Викторовны поясняет, что её белорусская фамилия означает разновидность
вил, а к городу отношения не имеет. К какому городу?

Ответ:
Троя.

Комментарий:
Фамилия Надежды Викторовны - ТроЯн. В вопросе есть аллюзия на троянские
программы, проникающие на компьютер пользователя. По словам сына Надежды
Троян, по-белорусски троян - это вилы с тремя зубцами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Троян,_Надежда_Викторовна
   2. http://www.rg.ru/2012/01/19/podvig.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
В фантастическом рассказе математик обнаруживает, что ТАМ существует
секретное целое число. В вопросе номер 3 этого пакета ТАМ находятся 4
слова. Где ТАМ?

Ответ:
Между 3 и 4.

Зачет:
Между тройкой и четвёркой, между три и четыре, между тремя и четырьмя.

Комментарий:
В этом рассказе математик обнаруживает, что существует целое число между
тремя и четырьмя, которое скрывают от человечества. В тексте вопроса
четыре слова находятся между цифрами 3 и 4.

Источник:
I. Teper. The Secret Number.
http://www.strangehorizons.com/2000/20001120/secret_number.shtml

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
Один из проектов ИКСА предусматривает размещение массивного "якоря" в
океане к западу от Галапагосских островов, в районе, где редки штормы и
ураганы. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Космический лифт.

Комментарий:
В докладе Международной академии астронавтики предлагается сделать
"якорем" космического лифта массивную платформу, которая будет плавать в
спокойном районе океана. Верхний конец космического лифта должен
находиться на геостационарной орбите и, следовательно, над экватором.
Галапагосские острова находятся на экваторе.

Источник:
http://www.bbc.com/russian/science/2015/03/150312_vert_fut_space_lifts

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 5:
Очевидец вспоминал, как некоторые из присутствующих, видя незнакомого
человека в неподобающей одежде, подзывали чинов канцелярии и строго
спрашивали: "Кто это такой?" Те отвечали, после чего вопрошавшие
поправлялись на кресле и старались попасться человеку на глаза. Назовите
этого человека.

Ответ:
Репин.

Зачет:
И. Репин, Илья Репин, Илья Ефимович Репин.

Комментарий:
Описывается работа Репина над картиной "Торжественное заседание
Государственного совета 7 мая 1901 года".

Источник:
http://www.bibliofond.ru/view.aspx?id=453258#_ftn6

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 6:
(pic: 20150500.jpg)
   Александр ЛазарЕвич считает, что один из элементов герба СССР - это
ИКС. Лазаревич указывает на взаимное расположение элементов герба и на
то, что в начале XX века ИКС символизировал более развитую цивилизацию,
что для большевиков означало коммунизм. Назовите ИКС.

Ответ:
Марс.

Зачет:
Планета Марс.

Комментарий:
Лазаревич считает, что красная звезда на гербе СССР - это Марс,
следующая планета от Солнца после Земли. В начале XX века было
распространено представление о технически более развитой марсианской
цивилизации. Для большевиков это означало, что на Марсе уже должен быть
построен коммунизм.

Источник:
А. Лазаревич. Советия. http://www.flibusta.net/b/31932/read

Автор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова

Вопрос 7:
Яхонтами называли, в частности, рубины. То, что в начале известного
произведения сравнивается с яхонтами, в конце характеризуется кратким
прилагательным. Каким?

Ответ:
Зелен.

Комментарий:
В басне "Лисица и виноград" виноград на самом деле красный, не зря его
сначала сравнивают с яхонтами. Но в конце басни раздосадованная лиса,
как известно, называет его зелёным.

Источник:
   1. И.А. Крылов. Лисица и виноград.
http://lib.ru/LITRA/KRYLOW/basni.txt
   2. https://slovari.yandex.ru/яхонт/правописание/

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 8:
Исчезновение ИКСОВ и появление ИГРЕКА у группы животных в мезозойскую
эру связывают с изменением рациона и необходимостью уменьшить вес. ИГРЕК
получается из ИКСА заменой одной буквы на другую. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Зуб, зоб.

Зачет:
Зубы, зоб. Порядок не важен. Вместо запятой может быть просто пробел или
союз "и".

Комментарий:
Превратившиеся в птиц динозавры лишились зубов и приобрели зоб. В
результате уменьшился вес и появилась возможность переваривать новые
виды пищи.

Источник:
   1. А. Журавлёв. Парнокопытные киты, четырёхкрылые динозавры, бегающие
черви... Новая палеонтология: реальность, которая удивительнее фантазий.
- М.: Ломоносовъ, 2015. - С. 165.
   2. X. Zheng et al. Fossil evidence of avian crops from the Early
Cretaceous of China. http://www.pnas.org/content/108/38/15904.full.pdf

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
Из-за тяжёлых травм, которые это парнокопытное наносило людям, в начале
1960-х годов было принято решение его ликвидировать. А говоря о его
появлении, часто ссылаются на изображение, получившее официальный статус
в 1781 году. Назовите это изображение тремя словами.

Ответ:
Герб Нижнего Новгорода.

Комментарий:
Речь идёт о фигурке оленя на капоте "Волги".

Источник:
   1. http://lsvsx.livejournal.com/39084.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Нижнего_Новгорода
   3. А.А. Краснов. Автомобили мира. - М.: Мир энциклопедий Аванта+,
Астрель, 2007. - С. 77.
   4. http://www.ng.ru/ng_region/2007-01-15/18_deer.html

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 10:
Сергей Обручев в "Справочнике путешественника и краеведа" называет одним
из преимуществ веера то, что легче заставлять работать ленивых. Однако,
как пишет Обручев, для больших расстояний всё же более эффективен ОН.
Назовите ЕГО словом из трёх букв.

Ответ:
Цуг.

Комментарий:
Сын автора "Земли Санникова" много писал об Арктике. В частности, он
описывает два способа запрягать собак - веером и цугом.

Источник:
С. Обручев. Справочник путешественника и краеведа. Гл. VII.
http://www.outdoors.ru/book/obruchev/spravochnik.php

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 11:
В сериале "Элементарно" в руки Шерлока Холмса попадает то ли настоящий,
то ли поддельный кубок Стэнли. Вскоре после этого Ватсон высказывает
недовольство, когда не может воспользоваться... Чем?

Ответ:
Ванной.

Зачет:
Ванна, ванная.

Комментарий:
Проверяя подлинность кубка, Холмс, в частности, определил, соответствует
ли его плотность плотности серебра. Для этого Холмс использовал метод
Архимеда. А Ватсон просто собиралась принять ванну.

Источник:
Сериал "Элементарно", S03E22, начало эпизода.

Автор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова

Вопрос 12:
В посвящённой ИКСУ статье Википедии говорится, что горный инженер
Василий Евграфович Самарский-Быховец предоставил образцы для
исследования, благодаря чему в 1879 году первым из реально
существовавших людей удостоился некой чести. Назовите ИКС.

Ответ:
Самарий.

Комментарий:
Название химического элемента самария происходит от названия минерала,
который, в свою очередь, был назван в честь Самарского-Быховца. Согласно
Википедии, это стало первым случаем, когда химический элемент был назван
в честь реального человека.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Samarium
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Vasili_Samarsky-Bykhovets

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 13:
Героиня фильма "Секс, любовь и математика" после сближения с мужчиной не
соглашается встретиться с ним ещё раз. Название фильма в оригинале можно
перевести так: "Я предпочитаю ЕЁ". Назовите ЕЁ прилагательным, ставшим
существительным.

Ответ:
Касательная.

Комментарий:
По названию фильма можно предположить, что в нём определённую роль
играет математика. Касательная - это прямая, сливающаяся с кривой в
одной точке, а затем они расходятся. Правда, позже они могут
соприкоснуться вновь.

Источник:
   1. "C'est la tangente que je préfère", 1997, реж. C.
Silvera. 0:15:58.
   2. http://www.lingvo-online.ru/en/Translate/fr-ru/tangente
   3. http://rus.1september.ru/article.php?ID=200203807

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 14:
В детективе Джона Томпсона полицейские надеются, что свидетель
заговорит. Но преступнику удаётся СДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите родившуюся в
1926 году женщину, которая всем другим вариантам предпочла "СДЕЛАТЬ
ЭТО".

Ответ:
Харпер Ли.

Зачет:
Ли, Х. Ли.

Комментарий:
Свидетелем был дрозд-пересмешник, которого преступник застрелил,
опасаясь его показаний. Харпер Ли предпочла название "Убить
пересмешника", хотя были и другие варианты.

Источник:
   1. Джон Томпсон. Твин Пикс: Расследование убийства. Книга 1. Часть I.
Главы 24 и 27. http://www.flibusta.net/b/78392/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/To_Kill_a_Mockingbird
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ли,_Харпер

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 15:
В фантастическом романе ДжАспера Ффорде изобретатель сконструировал ИКС
со встроенной проверкой орфографии. Реальный изобретатель ХАймен ЛИпмэн
в 1858 году подошёл к проблеме исправления ошибок с другого конца.
Назовите ИКС.

Ответ:
Карандаш.

Комментарий:
В романе Джаспера Ффорде изобретатель сконструировал карандаш со
встроенным спелчекером. Хаймен Липмэн запатентовал карандаш с резинкой
на другом конце.

Источник:
   1. J. Fforde. The Eyre Affair.
http://m.litfile.net/read/102015/103701-104805?page=33
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pencil

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По легенде, местный рыбак предупреждал этого человека, показывая старую
берёзу с зарубками. Но предупреждение было проигнорировано. Назовите
этого человека.

Ответ:
Пётр I.

Зачет:
Пётр Первый.

Комментарий:
Зарубки отмечали уровень воды во время наводнений в предыдущие годы.
Рыбак говорил, что город здесь строить нельзя, но Пётр I проигнорировал
это предупреждение и основал Санкт-Петербург.

Источник:
http://magazines.russ.ru/neva/2012/11/s11.html

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 2:
Хромосомы в ядре клетки уложены по принципу фрактальной глобулы -
структуры, представляющей собой множество свободных петель. Благодаря
этому хромосомы могут быстро подготовиться к процессу синтеза.
Российские учёные сравнивают хромосомы с ИКСОМ. Назовите ИКС корейским
словом.

Ответ:
Доширак.

Зачет:
Досирак.

Комментарий:
Описанная структура напомнила учёным уложенную в коробочку лапшу
быстрого приготовления "Доширак".

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/science/2015/05/25_a_6714661.shtml
   2. http://scientificrussia.ru/articles/vygody-ukladki-hromosom-po-principu-spagetti
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Доширак

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 3:
В черновиках известного писателя был найден своего рода проект
коммунистического общества. По мнению автора вопроса, это превращает
шутку советских времён в констатацию факта. Напишите последние три слова
этой шутки.

Ответ:
Кафку сделать былью.

Комментарий:
В черновиках Кафки был найден своего рода проект коммунистического
общества. Многое в нём было похоже на советскую действительность. "Мы
рождены, чтоб Кафку сделать былью" - известная шутка советских времён.

Источник:
   1. А. Якимович. Магическая вселенная. - М.: Галарт, 1995. - С. 99.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/1585/

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
В 1920-х - 1930-х годах существовала так называемая катапультная ОНА, в
которой промежуточным звеном был корабль. Назовите ЕЁ словом, которое
начинается и кончается на одну и ту же букву.

Ответ:
Авиапочта.

Комментарий:
Самолёты того времени не обладали необходимой дальностью полёта для
регулярных перелётов через Атлантический океан. Поэтому для быстрой
доставки почты сначала самолёт догонял уже ушедший корабль, а ближе к
пункту назначения с корабля стартовал с помощью катапульты другой
самолёт.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_philately/15/
   2. https://slovari.yandex.ru/авиапочта/правописание/

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
(pic: 20150501.jpg)
   Ответ на этот вопрос сдайте, пожалуйста, на раздаточном материале под
словами "место, где писАть". Не забудьте проставить номер команды.
   Это изображение взято из книги по ТАКОЙ анатомии. ТАКАЯ анатомия
изучает взаиморасположение органов и систем организма. Какое слово мы
заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Топографическая.

Комментарий:
Картинка на раздаточном материале напоминает топографическую карту
местности. Слово "топография" происходит от греческих слов "место" и
"писать".

Источник:
   1. http://vmede.org/sait/?page=11&id=Anatomija_topograficheskaja_kagin_4emezov_2009&menu=Anatomija_topograficheskaja_kagin_4emezov_2009
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/140406/

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
На картине Тёрнера 1805 года центром композиции является ИКС, который не
только притягивает внимание зрителя, но и создаёт ощущение движения. В
Японии один из ИКСОВ сделали местным аттракционом. Какое слово мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Водоворот.

Комментарий:
Речь идёт о картине "Кораблекрушение".

Источник:
   1. Майкл Робинсон. Тёрнер. Жизнь и творчество в 500 картинах. - М.:
Эксмо, 2012. - С. 41.
   2. http://www.molomo.ru/inquiry/famous_whirlpools.html

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 7:
Знаменитый артист редкого жанра Ле ПетомАн мог исполнить "О соле мио" и
"Марсельезу", подражал пению птиц и пушечной канонаде. В одной заметке
говорится, что к успеху Ле Петоман нёсся быстро, как... Что?

Ответ:
Метеор.

Зачет:
Метеорит.

Комментарий:
Ле Петоман был артистом редкого жанра - метеористом.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/champions/le_petomane/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Le_P%C3%A9tomane
   3. http://tea-cutter.livejournal.com/317824.html

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 8:
Как замечает автор статьи о Ле Петомане, о художественных предпочтениях
французов много говорит тот факт, что Ле Петоман получал за свои
выступления 20 тысяч франков в неделю, в то время как недельный ИКС
составлял 8 тысяч франков. Какие два слова, рифмующиеся между собой, мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Гонорар Бернар.

Источник:
http://www.straightdope.com/columns/read/363/did-a-french-vaudeville-star-once-specialize-in-trained-flatulence

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
В одной книге о животных описано, как передвигается по дну морская
звезда семейства акантастерИды. Это описание заставляет вспомнить
представителя другого семейства, которое стало известно в 1938 году.
Назовите это другое семейство.

Ответ:
Семейка Аддамс.

Зачет:
По фамилии Аддамс или в крайнем случае Адамс.

Комментарий:
Описывая передвижение морской звезды, один автор упоминает ходячую
отрубленную руку. Самостоятельно передвигающаяся рука - персонаж фильмов
о семейке Аддамс. Комиксы об этой семейке появились в 1938 году.
   Комментарий для АЖ: В 1938 году персонажи ещё не имели имён, но уже
были вполне узнаваемыми. См. источник 5.

Источник:
   1. К. Хендерсон. Книга о самых невообразимых животных. Бестиарий XXI
века. - М.: Альпина нон-фикшн, 2015. - С. 71.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Терновый_венец_(морская_звезда)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Addams_Family
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Thing_(The_Addams_Family)
   5. http://www.newyorker.com/cartoons/bob-mankoff/charles-addams

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 10:
В романе Антонии БАйетт планировка тихого университетского городка
напоминает герою шахматную доску, а ИХ жемчужные рыльца расталкивают
опавшую листву. Назовите ИХ в родительном падеже.

Ответ:
Карпов.

Комментарий:
Карпы - довольно обычные обитатели водоёмов в подобных местах.

Источник:
А. Байетт. Обладать. http://www.litmir.co/br/?b=2413&p=12

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
(pic: 20150502.jpg)
   Мы раздали вам примерно 10% миниатюры Огдена Нэша. Какое слово в
розданном фрагменте мы заменили другим?

Ответ:
Чаевых.

Зачет:
Чаевые.

Комментарий:
В миниатюре Нэш жалуется, что испытывает постоянные трудности,
определяя, следует ли дать чаевые и сколько именно. 10% - довольно
типичный размер чаевых.

Источник:
О. Нэш. Допустим, вам бросили это в лицо.
http://lib.ru/POEZIQ/NESH_O/seeingeye.txt (мы раздали 23 из 205 слов)

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 12:
Каспар Хендерсон пишет, что эхолокация позволяет дельфинам точно
определять положение. И не только предметов, но и живых существ. В
частности, Хендерсон описывает случаи, когда дельфины первыми определяли
ЕЁ. Назовите ЕЁ одним словом.

Ответ:
Беременность.

Комментарий:
Дельфины способны "видеть" плод в матке. Известны случаи, когда дельфины
начинали вести себя с беременными женщинами, как со своими беременными
самками, когда сами женщины ещё не знали о беременности. Слово
"положение" - подсказка.

Источник:
К. Хендерсон. Книга о самых невообразимых животных. Бестиарий XXI века.
- М.: Альпина нон-фикшн, 2015. - С. 96.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 13:
Согласно свидетельству современника, ОН был доброжелательным человеком и
был учтив с дамами, если только те не были очевидно беременными.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Мальтус.

Зачет:
Т. Мальтус, Томас Мальтус, Томас Роберт Мальтус.

Комментарий:
Мальтус, как известно, считал, что рост населения приведёт человечество
к катастрофе.

Источник:
Роберт Л. Хайлбронер. Философы от мира сего. Великие экономические
мыслители: их жизнь, эпоха и идеи. http://www.flibusta.net/b/294019/read

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 14:
Роберт Оппенгеймер внёс большой вклад в современную теорию нейтронных
звёзд - объектов, состоящих в основном из ядерной материи. Американские
популяризаторы науки часто пишут, что нейтронная звезда имеет примерно
такой же размер, как ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Манхэттен.

Комментарий:
Оппенгеймер также был научным руководителем Манхэттенского проекта.
Длина острова Манхэттен - около 20 километров, примерно таков же и
типичный диаметр нейтронной звезды.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оппенгеймер,_Роберт
   2. Карл Саган. Космос. http://www.flibusta.net/b/330670/read
   3. Мичио Каку. Параллельные миры.
http://www.flibusta.net/b/142243/read

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 15:
Бродский писал, что Антарктика - это часть того света. А биограф
Бродского пишет, что поэт впервые посетил Антарктику, когда ему было
всего 36 лет, а после пятого посещения не вернулся. Какое несуществующее
слово мы заменили словом "Антарктика"?

Ответ:
Инфарктика.

Комментарий:
Иосиф Бродский скончался после пятого инфаркта.

Источник:
   1. И. Бродский. Открытка из Лиссабона.
http://www.flibusta.net/b/253397/read
   2. Бенгт Янгфельдт. Язык есть бог. Заметки об Иосифе Бродском.
http://www.flibusta.net/b/267046/read

Автор:
Наталья Кудряшова

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Сайт, посвящённый острову ТристАн-да-КУнья, сообщает, что на острове ИХ
семь: Глэсс, Грин, ХЭйган, ЛаварЕльо, РепЕтто, РОджерс и СуЭйн. А вы
только что услышали восемь ИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Фамилии.

Комментарий:
Все жители острова являются потомками всего нескольких человек, в разное
время поселившихся на нём, поэтому и набор фамилий очень ограничен. Вы
услышали эти семь фамилий и фамилию "да Кунья", которую носил открывший
остров португальский мореплаватель.
   Комментарий для АЖ: Судя по всему, на острове есть люди с другими
фамилиями, но сайт пишет то, что пишет.

Источник:
   1. http://www.tristandacunha.org/about-tristan/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тристан-да-Кунья_(острова)

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
В постановке одного балета несколько артистов с числами на спинах
танцуют, встав в круг, а затем падают один за другим. Назовите заглавную
героиню этого балета.

Ответ:
Золушка.

Комментарий:
Так в этой постановке средствами танца передан бой часов.

Источник:
Балет С. Прокофьева "Золушка", постановка Театра оперы и балета
Консерватории, Санкт-Петербург, Мюзик-холл, 18.07.2015.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
Бюджет "Терминатора" был ограничен, а миниатюрный источник питания для
ИКСА - довольно дорогим. Поэтому ИКС подсоединялся к большой батарее,
лежавшей в кармане Шварценеггера, с помощью провода, спрятанного в
рукаве. Назовите ИКС очень точно.

Ответ:
Лазерный прицел.

Зачет:
Лазерный целеуказатель.

Комментарий:
В кадре виден лазерный прицел, но не видна большая батарея для него.
Слова "очень точно" - подсказка.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0088247/trivia?item=tr0781451
   2. http://arstechnica.com/gadgets/2010/03/just-what-you-see-the-story-behind-the-45-long-slide-laser-siting/

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
Персонаж Александра Грина так долго и подробно представлял себе, что
будет происходить с ним во время казни, что в итоге его голова сама
отделилась от тела ещё до удара палача. Этого персонажа в рассказе
называют великим ИКСОМ. Из букв слова "ИКС" можно составить и слово
"кисти", и слово "мистик". Назовите ИКСА.

Ответ:
Стигматик.

Комментарий:
У стигматиков появляются раны на запястьях в результате мистического
опыта.

Источник:
А. Грин. Загадка предвиденной смерти.
http://www.flibusta.net/b/21022/read

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
МИчио КАку пишет, что струнная теория развивается в обратном
направлении, от конечных выводов к базовым принципам, и сравнивает это
развитие с ситуацией, когда замеченный в пустыне камешек оказывается ЕЮ.
Назовите ЕЁ двумя словами.

Ответ:
Вершина пирамиды.

Зачет:
Верхушка пирамиды.

Источник:
Мичио Каку. Параллельные миры. http://www.flibusta.net/b/142243/read

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 6:
В рассказе Николая Григорьева "ОН" бойцы спрашивают у комиссара, каков
ОН, но комиссар признаётся, что не знает, потому что в Москве не был.
Приложение в одном из томов третьего издания Большой советской
энциклопедии позволяло узнать, каким был ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Голос Ленина.

Комментарий:
В рассказе о Гражданской войне комиссар признаётся, что Ленина не
слышал. В том БСЭ со статьёй "Ленин" была вложена мягкая пластинка с
речами Ильича.

Источник:
   1. Николай Григорьев. Голос Ленина.
http://www.flibusta.net/b/20723/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большая_советская_энциклопедия
   3. https://darudar.org/gift/3537342/

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 7:
(pic: 20150503.jpg)
   Город Эйндховен - родина известной высокотехнологичной компании, что
оказало влияние на выбор многих городских названий. В том числе,
возможно, и на выбор редкого имени для городских автобусов, отличающихся
скоростью и пунктуальностью. Напишите это редкое имя.

Ответ:
Phileas.

Зачет:
Филеас, Филиас, Philias.

Комментарий:
Автобусы получили название в честь быстрого и пунктуального
путешественника Филеаса Фогга из романа Жюля Верна. Созвучие с названием
фирмы "Филипс" тоже явно сыграло свою роль.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Phileas_(public_transport)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Philips
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Eindhoven

Автор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова

Вопрос 8:
В мультфильме "Вокруг света за 80 дней" Филеас Фогг по пути в Нью-Дели
изготавливает ИХ, используя две трости и два больших увеличительных
стекла. Не будем говорить, в каких ещё мультфильмах ИХ можно увидеть.
Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Очки для слона.

Комментарий:
В вопросе есть аллюзия на фразу "не будем говорить кто, хотя это был
слонёнок". Слонёнок из серии мультфильмов "38 попугаев" тоже носил очки.

Источник:
   1. "Вокруг света за 80 дней", 1972-1973, реж. Л. Грэм. 12 серия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/38_попугаев

Автор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова

Вопрос 9:
Преподаватель математики Луи Антуан в 1914 году был призван в армию.
Вернувшись, Луи приспособил ЕГО для нужд математики и смог написать
докторскую диссертацию. Назовите ЕГО создателя.

Ответ:
Брайль.

Зачет:
Луи Брайль.

Комментарий:
Луи Антуан потерял зрение в результате ранения. Вернувшись с фронта, он
разработал способ записывать математические тексты с помощью шрифта
Брайля, после чего смог написать и защитить докторскую диссертацию.
Кстати, Брайля тоже звали Луи.

Источник:
http://www-groups.dcs.st-and.ac.uk/~history/Biographies/Antoine.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
Внимание, словом "ТАКИЕ" мы заменили другое слово. Виктория Финли пишет,
что самые крупные существа, сохранившиеся в балтийском янтаре, -
ящерицы. Причём, по словам Финли, все балтийские ящерицы в янтаре,
попавшие в руки учёных, были ТАКИМИ, кроме трёх. От какого английского
топонима происходит слово "ТАКИЕ"?

Ответ:
Пилтдаун.

Зачет:
Допускаются незначительные орфографические ошибки.

Комментарий:
Ящерица намного крупнее мухи и в янтаре попадается, конечно, крайне
редко. Все ящерицы в янтаре, кроме трёх, были пилтдаунскими, то есть
поддельными, по аналогии с пилтдаунским человеком, известной
мистификацией XX века.

Источник:
   1. В. Финли. Тайная история драгоценных камней. - СПб.: Амфора, ТИД
Амфора, 2010. - С. 35.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пилтдаунский_человек
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Piltdown,_East_Sussex

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 11:
[Ведущему: ударение в имени "Юдит" падает на первый слог.]
   Рисунки Юдит ЛЕйстер, ученицы Франса Хальса, ценились спекулянтами
первой трети XVII века. В честь Юдит даже был назван ИКС. Какие два
слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Сорт тюльпана.

Комментарий:
При продаже луковиц тюльпанов голландские торговцы использовали каталоги
с изображениями цветущих растений. Художница Юдит Лейстер делала рисунки
для таких каталогов.

Источник:
   1. Поль Зюмтор. Повседневная жизнь Голландии во времена Рембрандта.
http://www.flibusta.net/b/297902/read
   2. http://www.photostart.info/showphoto.php?category=26&code=1263

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 12:
[Ведущему: Читать вопрос, не пытаясь скрыть, что это стихи. Между
строчками делать небольшие паузы.]
   Спортивный комментатор из фильма "Фаворит"
   О новом чемпионе восторженно кричит,
   Что лишь один соперник остался у него.
   Назвать вам нужно имя соперника того.

Ответ:
Пегас.

Комментарий:
Как можно догадаться, "Фаворит" - это фильм о скачках. Комментатор после
скачек говорит, что у коня-победителя не осталось достойных соперников,
кроме разве что Пегаса. Пегас - символ поэзии, к которой с натяжкой
можно отнести текст вопроса.

Источник:
"Фаворит", 2003, реж. Г. Росс, 01:48:49.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 13:
(pic: 20150504.jpg)
   В балладе Теннисона леди ШалОтт обречена видеть мир лишь в зеркале,
висящем перед ней в её замке. Но героиня смогла оторваться от этого
зеркала и выйти в реальный мир. Английское слово, которое мы пропустили
во фразе из баллады, является третьим в названии, предложенном в 1990
году. Напишите это слово.

Ответ:
Web.

Зачет:
Веб, вэб.

Комментарий:
Леди Шалотт сильно напоминает человека, проводящего слишком много
времени в Интернете. Впрочем, леди смогла преодолеть свою зависимость. В
1990 году было предложено название "World Wide Web".

Источник:
   1. Alfred Lord Tennyson. The Lady of Shalott.
http://www.victorianweb.org/authors/tennyson/los1.html
   2. http://www.wdigest.ru/next.htm

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 14:
Семена этого растения окружены чехольчиком с воздухом. А семенная
коробочка напоминает маленький ИКС, чем и объясняется русское название.
Назовите ИКС.

Ответ:
Кувшин.

Зачет:
Кувшинчик.

Комментарий:
Семенная коробочка кувшинки напоминает кувшин. Благодаря чехольчику с
воздухом семена кувшинки могут плавать и разносятся течением.

Источник:
   1. А.В. Цингер. Занимательная ботаника. - М.: Советская наука, 1951.
   2. http://www.nymphaea.ru/

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 15:
На керамических сосудах индейцев племени зУни линия вокруг горлышка
обязательно должна иметь разрыв. Индейцы верят, что иначе мастер,
сделавший сосуд, умрёт. В объяснении того, почему индейцы так считают,
использована русская идиома. Напишите её.

Ответ:
Вкладывать душу.

Зачет:
Вложить душу, вложить душу в работу, вкладывать в работу душу. Форма
глагола "вкладывать" или "вложить" может быть любой.

Комментарий:
Индейцы верят, что мастер вкладывает в изделие свою душу. Разрыв нужен,
чтобы душа могла потом выбраться из готового горшка.

Источник:
Великие музеи мира. Том 67. Музей изобразительных искусств Хьюстона. -
Издательство "Директ Медиа" 2013, ЗАО "Издательский дом "Комсомольская
правда", 2013. - С. 61.

Автор:
Наталья Кудряшова

