Чемпионат:
Синхронный турнир "Синхронокластический инфундибулум - 2016"

URL:
/znatoki/boris/reports/201606Infundibulum.html

Дата:
17-Jun-2016

Редактор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Александра Либера, Михаила
Левандовского, Александра Коробейникова, Дмитрия Вайнмана, Юлию
Фукельман, Михаила Лазарева, Михаила Иванова, Михаила Пожарова, Даниила
Пахомова, Александра Огнева, Максима Мозуля, Елену Дедову, Илону
Прикуле, Алексея Богословского, Марию Юнгер, Николая Лёгенького, Дмитрия
Когана, Максима Мерзлякова, Антона Тахтарова.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Септимий СевЕр стал императором, победил других претендентов на трон и
выиграл несколько войн. В двести третьем году на НЕЙ Фортуна тоже
оказалась на стороне СевЕра, что является редчайшим случаем в истории
Рима. Назовите ЕЁ одним словом.

Ответ:
Монета.

Комментарий:
Фортуну часто изображали на реверсе римских монет, но почти всегда в
одиночестве. Однако на монете 203 года на реверсе изображён СевЕр,
приносящий жертвы Фортуне.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Септимий_Север
   2. http://classics.dartmouth.edu/sites/classics.dartmouth.edu/files/Chelsea%20Perfect%20Thesis%202012.pdf

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 2:
ИКСЫ трилобитов состояли, как ни странно, из карбоната кальция. В
изучении этих ИКСОВ важную роль сыграли находки трилобитов в Богемии.
Назовите ИКС.

Ответ:
Хрусталик.

Комментарий:
Богемия знаменита своим хрусталём.

Источник:
   1. http://www.sci.muni.cz/gap/casop/r2011_1/45_schoeneman11.pdf
   2. Ник Лейн. Лестница жизни: Десять величайших изобретений эволюции.
- М.: АСТ: CORPUS, 2014. - С. 287-289.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 3:
Эрнест Шеклтон долго не мог найти деньги для своей экспедиции, но в
итоге всё же отплыл в Антарктиду. В честь спонсоров, выручивших
Шеклтона, получили названия ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Спасательные шлюпки.

Комментарий:
Спасательным шлюпкам иногда дают названия. Слово "выручивших" -
подсказка.

Источник:
Уильям Грилл. Затерянные во льдах. - М.: "Манн, Иванов и Фербер", 2015.
- С. 7.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 4:
В Индии роль ЭТОГО выполняли пальмовые листья с прожилками. Ответьте
двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву, что предлагал
делать с ЭТИМ нобелевский лауреат.

Ответ:
Писать поперёк.

Комментарий:
Пальмовые листья с прожилками использовались в качестве линованной
бумаги. "Если тебе дадут линованную бумагу, пиши поперёк" - слова поэта
Хуана Рамона Хименеса, ставшие эпиграфом к роману "451 градус по
Фаренгейту".

Источник:
   1. Ю.Я. Герчук. История графики и искусства книги: учебное пособие
для студентов вузов. - Издательский дом "РИП-холдинг", 2013. - С. 46.
   2. https://books.google.ru/books?id=UZqhAAAAQBAJ&pg=PT4492
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хименес,_Хуан_Рамон

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 5:
В 1950-x годах вышла книга Джеральда Херда, в которой сообщалось, что
экипаж летающей тарелки состоит из разумных пчёл. Примерно в то же время
Херд, основываясь на собственном опыте, стал пропагандировать НЛО. Какие
три буквы мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
ЛСД.

Зачет:
LSD.

Комментарий:
Аббревиатуру ЛСД мы заменили аббревиатурой НЛО.

Источник:
   1. G. Heard. Is Another World Watching? The Riddle Of The Flying
Saucers. Chapter Twelve.
http://paranormal.hu/download/ufo_files/2013/122013/Is%20Another%20World%20Watching%20-%20Gerald%20Heard.pdf
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gerald_Heard

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 6:
"Револьвер увеличивает рост любого человека до двух метров". Эту
расхожую фразу приводят авторы книги по истории, рассказывая о том, как
один человек во время важной встречи вдруг стал вести себя высокомерно.
Назовите этого человека.

Ответ:
Трумэн.

Зачет:
Трумен, также с добавлением имени Гарри или инициала Г.

Комментарий:
Во время послевоенной Потсдамской конференции Гарри Трумэн получил
известие об успешном испытании атомной бомбы. После этого поведение
Трумэна по отношению к Сталину и Черчиллю резко изменилось.

Источник:
О. Стоун, П. Кузник. Нерассказанная история США. - М.: Азбука, КоЛибри,
2015. - С. 248.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
Персонаж Джулиана Барнса, говоря об ЭТОМ, высказывает сомнение: что,
если Бог осуждает азартных игроков? Назовите ЭТО, упомянув фамилию.

Ответ:
Пари Паскаля.

Комментарий:
Пари Паскаля - известное рассуждение о том, на что делать ставку, на
религию или на атеизм. Персонаж Барнса замечает, что выбравший благодаря
этому рассуждению религию рискует не получить свою награду, так как Богу
может не понравиться превращение вопроса о религии в азартную игру.

Источник:
Дж. Барнс. Нечего бояться. http://www.flibusta.is/b/251573/read

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
(pic: 20160235.jpg)
   Какие два слова мы закрыли на раздаточном материале?

Ответ:
Готическим шрифтом.

Зачет:
Готический шрифт.

Комментарий:
Конрад имел в виду немецкие издания, злорадствовавшие по поводу
катастрофы. Слова "готическим шрифтом" на раздаточном материале были
набраны готическим шрифтом. И запятая тоже.

Источник:
Факт или вымысел?: Антология: эссе, дневники, письма, воспоминания,
афоризмы английских писателей. - М.: Б.С.Г.-Пресс, 2008. - С. 603.
(Джозеф Конрад. Размышления, навеянные гибелью "Титаника".)

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 9:
Гёте писал, что от НЕГО приходит в меланхолическое настроение. Может
быть поэтому, когда один грек прислал ЕГО Гёте в подарок, поэт отдал ЕГО
для исследования знакомому химику, который впервые выделил из НЕГО...
Что?

Ответ:
Кофеин.

Зачет:
Теин.

Комментарий:
Гёте, как ни странно, приходил от кофе в меланхолическое настроение.
Может быть поэтому, когда знакомый грек прислал ему в подарок коробку
кофе, Гёте передал этот подарок химику Рунге, который впервые выделил
кофеин.

Источник:
   1. И.В. Гёте. Поэзия и правда. Из моей жизни. Книга восьмая.
http://www.flibusta.is/b/297311/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Caffeine

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 10:
Читая о том, что дельфины используют АЛЬФУ для игры в своеобразное
водное поло, автор вопроса вспомнил известное соревнование по другом
виду спорта. Назовите АЛЬФУ, использовав дефис.

Ответ:
Рыба-ёж.

Зачет:
Ёж-рыба.

Комментарий:
Узнав о том, что дельфины используют рыбу-ежа в качестве мяча, автор
вопроса вспомнил крокет у Кэрролла, в котором мячами были сухопутные
ежи.

Источник:
К. Хендерсон. Книга о самых невообразимых животных. Бестиарий XXI века.
- М.: Альпина нон-фикшн, 2015. - С. 308.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 11:
Преступник из сериала "Элементарно", чтобы записать секретный номер
банковского счёта, использует ЭТО, но решение, конечно, было
неправильным. Наблюдательный детектив, изучавший бумаги преступника, обо
всём догадался. Назовите ЭТО иностранным словом.

Ответ:
Судоку.

Комментарий:
Персонаж записывает цифры банковского счёта в ячейки судоку, но детектив
обращает внимание, что эти цифры не соответствуют правильно решённому
судоку.

Источник:
Elementary, S4E06, 0:26.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 12:
Бернард Шоу, прибыв на фронт в качестве журналиста, снял гражданский
костюм и надел военную форму. Однако ПУГОВИЦЫ ему пригодились: Шоу
использовал их, чтобы защитить РОГОВИЦЫ. Что мы заменили словами
ПУГОВИЦЫ и РОГОВИЦЫ?

Ответ:
Запонки, перепонки.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Шоу использовал подходящие по диаметру запонки в качестве затычек для
ушей, чтобы не оглохнуть от громкой пальбы.

Источник:
Факт или вымысел?: Антология: эссе, дневники, письма, воспоминания,
афоризмы английских писателей. - М.: Б.С.Г.-Пресс, 2008. - С. 596.
(Бернард Шоу. На фронте.)

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 13:
(pic: 20160236.jpg)
   В шестнадцатом веке, когда была написана эта картина Арчимбольдо,
были распространены изображения под названием "ТАКОЙ человек",
отражавшие медицинские представления того времени. Какое
двенадцатибуквенное слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Зодиакальный.

Комментарий:
По представлениям того времени, разные органы человека управлялись
разными знаками зодиака. Иллюстрацией к этому служил так называемый
зодиакальный человек - рисунок, на котором на теле человека помещались
знаки зодиака. Этот рисунок напоминает картины Арчимбольдо, жившего в
тот же период. В зодиаке 12 созвездий.

Источник:
   1. А. Нестеров. Колесо Фортуны. Репрезентация человека и мира в
английской культуре начала Нового века.
http://www.flibusta.is/b/416894/read
   2. http://www.wikiart.org/ru/giuseppe-arcimboldo/earth-1570

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 14:
Подлежащая покраске поверхность моста "Золотые ворота" имеет площадь
более десяти миллионов квадратных футов. Рокки Делларокка, руководитель
бригады маляров, шутит: "Ты начинаешь с одного конца, доходишь до
другого и выходишь на берег". Какое слово в его шутке мы заменили
другим?

Ответ:
Пенсию.

Зачет:
Пенсия.

Комментарий:
Шутка на самом деле заканчивается словами "выходишь на пенсию". Покраска
моста целиком занимает много времени, хотя, конечно, Делларокка
преувеличивает.

Источник:
http://www.npr.org/2011/04/26/135150942/the-golden-gate-bridges-accidental-color

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 15:
По произведениям ФИлипа ДИка снято много фильмов, например, "Бегущий по
лезвию" и "Вспомнить всё". К изменениям, которые при этом вносились, Дик
относился спокойно. Он говорил, что если бы умел хорошо ДЕЛАТЬ ЭТО, то
стал бы рекламщиком, а не романистом. Мы, редакторы пакета, СДЕЛАЛИ ЭТО
не без помощи коллеги Дика. Кого именно?

Ответ:
Воннегута.

Зачет:
Курта Воннегута, К. Воннегута, также в именительном падеже.

Комментарий:
Вместо длинных названий вроде "Мечтают ли андроиды об электроовцах?"
экранизации получали короткие хлёсткие названия. Дик говорил, что если
бы он умел хорошо придумывать названия, то работал бы в рекламе.
Название турнира "Синхронокластический инфундибулум" представляет собой
слегка изменённый термин из "Сирен Титана".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Philip_K._Dick

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
До недавнего времени в командном центре военного корабля использовалась
прозрачная информационная панель, поэтому некоторые сотрудники такого
центра должны были обладать определённым навыком. Назовите человека,
который, согласно сохранившимся документам, хорошо владел этим навыком.

Ответ:
Леонардо да Винчи.

Зачет:
Леонардо, да Винчи.

Комментарий:
Чтобы не заслонять важную информацию, сотрудники должны были писать на
панели, стоя с другой стороны. Для этого они должны были писать в
зеркальном отражении. Многие сохранившиеся документы написаны Леонардо
да Винчи именно таким образом.

Источник:
   1. http://personalitycafe.com/member-polls/241385-have-you-ever-tried-writing-backwards-mirror-image.html
   2. https://dennisclevenger.wordpress.com/2011/12/22/combat-information-center/
   3. http://www.imdb.com/title/tt1535109/trivia?item=tr2042933
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леонардо_да_Винчи

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
Рассказывают, что художник и художественный критик Мигель УтриллО сказал
натурщице Сюзанне ВаладОн: "Это честь для меня - дать своё имя работе
Ренуара или Дега" и подписал документы об ЭТОМ. Назовите ЭТО словом с
приставкой.

Ответ:
Усыновление.

Комментарий:
Сюзанна Валадон не знала, кто из художников, которым она позировала, был
отцом её ребёнка. Малоизвестный Мигель УтриллО отцом наверняка не был,
но согласился дать будущему знаменитому художнику Морису Утрилло свою
фамилию.

Источник:
http://artinvestment.ru/invest/artistofweek/20130919_utrillo.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
До девятнадцатого века считали, что ОНА нужна только для того, чтобы
прикрывать остальные части. Это предположение сохранилось в термине,
которым ЕЁ называют до сих пор. Назовите ЕЁ тремя словами.

Ответ:
Кора головного мозга.

Зачет:
Кора больших полушарий.

Комментарий:
Кора головного мозга выполняет множество функций, но это стало ясно
далеко не сразу.

Источник:
Себастьян Сеунг. Коннектом. Как мозг делает нас тем, что мы есть.
http://www.flibusta.is/b/419596/read

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 4:
В этом вопросе АЛЬФА - замена. Врач Тацудзи Иноуэ внёс значительный
вклад в изучение функций головного мозга в начале двадцатого века.
Исследования Иноуэ стали возможны после того, как АЛЬФЫ стали меньше, а
их скорость возросла. Каким словом заканчивается крылатая фраза, которая
начинается словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Молодец.

Комментарий:
В ходе Русско-японской войны Тацудзи Иноуэ изучал раненых, у которых
оказались повреждены те или иные участки головного мозга. Ранее пули
выносили мозг целиком.

Источник:
   1. http://www.sciencecore.columbia.edu/demo/web/resources/readings/cortex.pdf
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/2307/

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
(pic: 20160237.jpg)
   В объявлении, которое мы увидели в Риме, местные жители и туристы на
разных языках извещались о ремонте Испанской лестницы. Напишите три
слова, которые мы пропустили в русскоязычном варианте этого объявления.

Ответ:
Городу и миру.

Зачет:
Граду и миру.

Комментарий:
С этих слов начинались важные объявления ещё в Древнем Риме, а сейчас
так называются торжественные выступления папы римского. Упоминание
местных жителей и туристов - подсказка. Знаменитая Испанская лестница в
Риме ведёт от площади Испании к церкви Тринита-деи-Монти.

Источник:
Наблюдения редакторов пакета 30.03.2016, имеется фото.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
В книге "Картины Италии" Диккенс вспоминает, как встретил на Испанской
лестнице множество знакомых лиц. Как оказалось, там предлагали свои
услуги ОНИ. Одной из НИХ долгое время была уроженка деревни
БессИн-сюр-ГартАмп. Назовите ИХ.

Ответ:
Натурщики.

Зачет:
Натурщицы.

Комментарий:
На Испанской лестнице предлагали свои услуги натурщики, лица которых
Диккенс уже видел на картинах. Сюзанна Валадон, мать Мориса УтриллО,
была натурщицей.

Источник:
   1. Чарльз Диккенс. Картины Италии.
http://www.flibusta.is/b/13003/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Валадон,_Сюзанна

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 7:
Кэрол Вордерман пишет, что ОНА может улыбаться или хмуриться - в
зависимости от того, каков ЕЁ старший. Назовите ЕЁ одним словом.

Ответ:
Парабола.

Комментарий:
График квадратичной функции может "смотреть" вверх или вниз, в
зависимости от старшего коэффициента.

Источник:
К. Вордерман. Как объяснить ребёнку математику. Книга прислана автору
вопроса на рецензию в электронном виде и может быть предоставлена по
требованию.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
По одной из версий, этот человек был водоносом. Помимо золота он
получил, в том числе, поле на месте сражения. Назовите этого человека.

Ответ:
Спиридон Луис.

Зачет:
Луис, С. Луис, Спиро Луис, Спирос Луис.

Комментарий:
Первый олимпийский чемпион в марафоне был то ли почтальоном, то ли
водоносом, в любом случае он много ходил пешком. Одной из его наград
стало поле на месте сражения при Марафоне.

Источник:
Людвиг Стомма. Переоценённые события истории. Книга исторических
заблуждений. http://www.flibusta.is/b/387863/read

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 9:
В книге о перспективах науки и техники описывается устройство, которое
помещается в таблетку и, после того как таблетка проглочена, передаёт
врачу снимки внутренних органов. Какой слоган, по словам автора,
благодаря такой технологии обретает новое значение?

Ответ:
Intel inside.

Зачет:
Интел инсайд.

Комментарий:
Устройство, конечно, управляется микрочипом.

Источник:
Мичио Каку. Физика будущего. http://www.flibusta.is/b/299229/read

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 10:
Ещё до появления компьютеров курсОром по-английски назывался элемент ЕЁ.
В 1951 году на рекламе компьютера фирмы IBM было изображено большое
число людей, каждый из которых держал в руках ЕЁ. Назовите ЕЁ двумя
словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Логарифмическая линейка.

Комментарий:
До появления компьютеров вычисления производились на логарифмической
линейке, у которой тоже есть курсор - подвижный элемент, который
по-русски называется "бегунок". Реклама утверждала, что компьютер
заменяет 150 человек с логарифмическими линейками.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Slide_rule

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
(pic: 20160238.jpg)
   Вставьте пропущенные полтора слОва в название ветеринарной клиники в
городе Орёл.

Ответ:
Доктора Моро.

Зачет:
Ветеринарный кабинет доктора Морозова.

Комментарий:
Название клиники нельзя признать удачным, ведь в романе Уэллса "Остров
доктора Моро" заглавный персонаж занимался вивисекцией.

Источник:
http://vetcabinet.ucoz.ru/

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 12:
Карл САган, приводя эту информацию, пишет, что её легко получить, зайдя
в ближайшую типографию и посмотрев на размеры ящиков. Тем не менее, за
полтора века до САгана другой американец опубликовал текст, в котором
эта информация приведена с грубыми ошибками. Как называется этот текст?

Ответ:
"Золотой жук".

Комментарий:
Карл Саган пишет, что ящики для разных литер отличаются размерами,
поскольку одни буквы в английском языке используются чаще других.
Частотный анализ текста используется при расшифровке сообщений. Этот
метод использован в рассказе "Золотой жук", но даже вторая по частоте
буква указана там неверно.

Источник:
   1. Карл Саган. Контакт. http://www.flibusta.is/b/254725/read
   2. Craig P. Bauer. Secret History: The Story of Cryptology. P. 18.
https://books.google.ru/books?id=f4PNBQAAQBAJ&pg=PA18

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 13:
Задачу о размещении, важную для этой компании, люди всё ещё решают лучше
компьютеров. Основателем этой компании был капитан Петер Мёллер.
Напишите его второе имя.

Ответ:
Maersk.

Зачет:
Маэрск, Маерск.

Комментарий:
Задачу о размещении контейнеров на контейнеровозах всё ещё лучше решают
люди, а не компьютеры. Множество крупных контейнеровозов принадлежит
группе компаний "Maersk".

Источник:
   1. http://www.maersk.com/en/hardware/triple-e/the-triple-e-a-larger-than-life-puzzle
   2. http://www.maersk.com/en/the-maersk-group/peter-maersk-moller

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 14:
"Подобным же образом небесные светила, Солнце и Луна, постоянно
двигаясь, дают жизнь нашему миру". Назовите автора этих слов.

Ответ:
Гарвей.

Зачет:
Уильям Гарвей, У. Гарвей.

Комментарий:
Гарвей сравнивал открытую им циркуляцию крови с круговым движением
Солнца и Луны. Кстати, кругов кровообращения тоже два, большой и малый.

Источник:
T.E. Wright. William Harvey: A Life in Circulation. P. 167.
https://books.google.ru/books?id=6_mljQYK83kC&pg=PA167

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 15:
Когда Терри Гиллиам должен был участвовать в маскараде вместе с
девушкой, которая ему нравилась, он сделал парный костюм: девушка была
ложкой, а сам Гиллиам - вилкой. Какое слово мы заменили другим?

Ответ:
Розеткой.

Зачет:
Розетка.

Комментарий:
Девушка была розеткой, а сам Гиллиам - штепселем.

Источник:
Т. Гиллиам. Гиллиамески. Предпосмертные мемуары. - M.: Corpus, 2015. -
С. 56.

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
"Мы вышли на поле, сделали тачдаун, взяли мяч и ушли домой" - с грустью
пишет один американец. В предложении, предшествующем этой фразе, число
17 следует за именем собственным. За каким?

Ответ:
Аполлон.

Зачет:
Apollo, Аполло.

Комментарий:
Совершив высадку на Луне, американцы вскоре свернули лунную программу.
Айзек Азимов сравнил это с матчем, в котором одна сторона сделала
тачдаун и ушла с поля, не закончив игру. Спортивный термин "тачдаун"
можно перевести как "посадка, приземление".

Источник:
The Cost Of Space Exploration. Forbes, 16.07.2009.
http://www.forbes.com/2009/07/16/apollo-moon-landing-anniversary-opinions-contributors-cost-money.html

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 2:
Дуплет. Два вопроса, по 30 секунд на каждый.
   1. "Так торжествует учёный, восстановивший облик доисторического
животного по фрагменту челюсти и нескольким зубам". Это написано о НЕЙ.
Назовите ЕЁ.
   2. "А вы могли бы стать хорошим археологом. У вас есть дар
воссоздавать прошлое". Это говорят ЕМУ. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Мисс Марпл.
   2. Пуаро.

Зачет:
   1. Марпл.
   2. Эркюль Пуаро, Э. Пуаро.

Комментарий:
Первая цитата описывает радость мисс Марпл, восстановившей полную
картину преступления, имея довольно ограниченный набор фактов. Вторая
цитата - комплимент, который делает Эркюлю Пуаро персонаж-археолог.

Источник:
   1. A. Christie. A Pocket Full Of Rye. Последняя фраза.
http://litresp.ru/chitat/en/C/christie-agatha/a-pocket-full-of-rye/28
   2. А. Кристи. Убийство в Месопотамии.
http://www.flibusta.is/b/384770/read

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
МАркос де АгилАр управлял Новой Испанией совместно с Кортесом и имел все
основания опасаться за свою жизнь. Историк пишет, что хотя АгилАр был
уже глубоким стариком, при нём состояла ОНА. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Кормилица.

Комментарий:
Опасаясь, что Кортес его отравит, Агилар, если верить историку, питался
исключительно грудным молоком, для чего при нём состояла кормилица.

Источник:
К. Дюберже. Кортес. http://www.flibusta.is/b/125997/read

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
В очерке об ИКСЕ говорится, что по площади он равен десяти паркам
культуры и отдыха имени Горького. Да и сам "ИКС" можно преобразовать в
"парки". Назовите ИКС.

Ответ:
Капри.

Зачет:
Остров Капри.

Комментарий:
Остров Капри тоже связан с Горьким и является анаграммой слова "парки".

Источник:
Очарованный остров. Новые сказки об Италии.
http://www.flibusta.is/b/376999/read

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 5:
Терри Гиллиам пишет, что сообщения о пытках и издевательствах в
американских тюрьмах поразили американцев не так уж сильно, потому что
многие сами испытали на себе нечто подобное во время ЭТОГО. Сам Гиллиам
прошёл ЭТО в 1958 году. А вот Максим Горький не проходил ЭТОГО. Назовите
ЭТО тремя словами.

Ответ:
Посвящение в студенты.

Комментарий:
Во время посвящения в студенты в американских университетах
первокурсников традиционно подвергают различным издевательствам.
Горький, хоть и написал повесть "Мои университеты", провалился на
экзамене при попытке поступить в Казанский университет.
   z-checkdb: Никакого посвящения в студенты с издевательствами не
существует; в оригинале книги Гиллиама упоминаются "fraternity 'hazing'
rituals", т.е. издевательские посвящения в студенческие братства, см.
https://books.google.ru/books?id=1EyvBwAAQBAJ&pg=PT91 (Константин Бриф).

Источник:
   1. Т. Гиллиам. Гиллиамески. Предпосмертные мемуары. - M.: Corpus,
2015. - С. 50.
   2. http://www.biography.com/people/terry-gilliam-9311519#early-life
   3. http://the-biografii.ru/pisateli/27-biografiya-maksima-gorkogo.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
В 1672 году Жан РишЕ приехал из Парижа во Французскую Гвиану. Вскоре
Рише был вынужден укоротить ИКС почти на 3 миллиметра. ИКС - третье
слово в названии рассказа Стивена Кинга. Назовите ИКС.

Ответ:
Маятник.

Комментарий:
Жан Рише был учёным и привёз из Парижа так называемый секундный маятник,
период колебаний которого составляет ровно две секунды. Однако вблизи
экватора период колебаний, обратно пропорциональный корню из ускорения
свободного падения, стал больше, и маятник пришлось укоротить. Не только
у Эдгара По, но и у Стивена Кинга есть рассказ "Колодец и маятник".

Источник:
   1. Ричард Манкевич. История математики. От счётных палочек до
бессчётных вселенных. http://www.flibusta.is/b/335133/read
   2. F. Bevilacqua, E. Giannetto, M. Matthews. Science Education and
Culture: The Contribution of History and Philosophy of Science. P. 298.
https://books.google.ru/books?id=RbUqBgAAQBAJ
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Библиография_Стивена_Кинга

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 7:
"Фалкс" по-латыни "серп, коса". К этому слову восходит название
"фалкарий", которое получил динозавр, не использовавший передние лапы
для ходьбы. Первооткрыватель сравнил этого динозавра с персонажем,
пытавшимся открыть салон красоты. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Эдвард Руки-ножницы.

Комментарий:
На передних лапах этого динозавра были огромные серпообразные когти, за
которые он и получил своё название. Первооткрыватель сравнивает его с
Эдвардом Руки-ножницы. Эдвард мечтал открыть свой салон красоты, в
котором его руки-ножницы нашли бы применение.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Falx
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Falcarius
   3. Фильм "Эдвард Руки-ножницы", 1990, реж. Тим Бёртон. 0:55:30 и
1:00:30.

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 8:
(pic: 20160239.jpg)
   Мультипликатор Леонид Шварцман утверждает, что прототипом попугая был
ОН. Хотя озвучка этому утверждению, мягко говоря, не соответствует.
Назовите ЕГО.

Ответ:
В.И. Ленин.

Зачет:
Ленин.

Комментарий:
Манеры попугая и правда напоминают ленинские. Но попугай, как и
положено, говорит с раскатистым "р", а Ленин картавил. В словах "мягко
говоря" можно усмотреть подсказку.

Источник:
   1. http://izvestia.ru/news/590748
   2. Цикл мультфильмов "38 попугаев".

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
В одной повести описывается своеобразная церемония крещения, при которой
человек поливает важный элемент конструкции вином и говорит: "Сперва
вино, потом вода!" О смерти коллеги этого человека сообщается в первой
фразе более известного произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Кот в сапогах".

Комментарий:
Описана церемония крещения нового колеса для водяной мельницы. Проводит
её, соответственно, мельник.

Источник:
   1. О. Пройслер. Крабат: Легенды Старой мельницы.
http://www.flibusta.is/b/77088/read
   2. Ш. Перро. Кот в сапогах.
http://az.lib.ru/p/perro_s/text_04_kot_v_sapogah.shtml

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 10:
МИчио КАку заметил, что один проект напоминает толковый словарь, в
котором отсутствуют определения большинства слов. В название этого
проекта входит слово, восходящее к греческому "происхождению". Напишите
это слово.

Ответ:
Геном.

Комментарий:
Речь идёт о проекте "Геном человека" по расшифровке ДНК человека. Все
гены в теле человека расшифрованы и расписаны по буквам, но что каждый
из них делает, по-прежнему в значительной степени остается загадкой.

Источник:
   1. Мичио Каку. Физика будущего. http://www.flibusta.is/b/299229/read
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/14048/

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 11:
Цитата из стихотворения Николая Гумилёва:
   Она светла в часы томлений
   И держит молнии в руке,
   И <пропуск> сны её, как тени
   На райском огненном песке.
   Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
Чётки.

Комментарий:
Стихотворение посвящено Анне Ахматовой. Интересно, что сборник Ахматовой
"Чётки" вышел на пару лет позже.

Источник:
http://ru.wikisource.org/wiki/Она_(Гумилёв)

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 12:
Великий итальянский архитектор и скульптор Джованни Бернини однажды
избил человека палкой. Но всё-таки спустя много лет Бернини заменили на
НЕГО. В ЕГО имени есть удвоенная согласная. Напишите это имя.

Ответ:
Донателло.

Комментарий:
Черепашку-ниндзя, который дерётся шестом, сначала должны были звать
Бернини, но создатели изменили имя на Донателло.

Источник:
   1. http://geexfiles.com/tmnt-fun-facts/
   2. http://arch-house.ru/Biblioteka/mastera/Bernini/index.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 13:
"Пока первое слово не сказано, все ищут ответ на собственные чувства в
глазах друг друга". Так пишут о работе, на которую, по одной из версий,
сильное влияние оказал эпизод из жизни Достоевского. Назовите эту
работу.

Ответ:
"Не ждали".

Зачет:
"Не ждали" Репина.

Комментарий:
На картине Репина изображена сцена возвращения домой политического
ссыльного. Растерянное выражение лица ссыльного было подсказано
живописцу появлением Достоевского после сибирской ссылки.

Источник:
Г.Ю. Стернин, Е.В. Кириллина. Репин. Жизнь и творчество. - М.: Эксмо,
2014. - С. 54-55.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 14:
На планетах, вращающихся вокруг двойных звёзд, АЛЬФА имеет свои
особенности. В статье, рассказывающей об этом, рассматривается и вопрос
о поиске золота на таких планетах. Какое слово мы заменили словом
"АЛЬФА"?

Ответ:
Радуга.

Комментарий:
Если на небе два солнца, радуга может состоять из двух пересекающихся
полуокружностей. В статье, рассказывающей об этом, в шутку
рассматривается и вопрос о том, можно ли найти золото на концах обеих
частей такой радуги.

Источник:
http://what-if.xkcd.com/150/

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 15:
В одной книге муми-тролли устраивают пикник на морском острове. Случайно
лишившись лодки, они строят плот, чтобы вернуться домой. Возникшую при
этом проблему решает Муми-мама, а Муми-папа в русском переводе говорит:
"Вот уж действительно будет нам..." Закончите его фразу двумя словами.

Ответ:
Скатертью дорога.

Комментарий:
Парус для плота сделали из скатерти. Выражение "скатертью дорога"
изначально было пожеланием счастливого пути.

Источник:
Т. Сааринен, Т. Мякеля, Ф. Мьод. Муми-тролли и большое морское
приключение. - СПб.: Азбука, 2016. - С. 8.

Автор:
Юрий Выменец

