Чемпионат:
Фестиваль "Горы от ума - 2016" (Джейрах, Ингушетия)

URL:
/znatoki/boris/reports/201606Ingushetia.html

Дата:
11-Jun-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Антона БутОрина, Екатерину
ДубрОвскую, Дмитрия ДЯгилева, Андрея КокулЕнко, Илону КосЕнко, Максима
МерзлякОва, Марию НОсову, Андрея ОстрОвского, Галину ПактОвскую, Виталия
ПрОнькина, Аркадия РУха, Дмитрия САльникова, Павла СморщкОва, Александра
ТелкОва, Анастасию ТимофЕеву и Сергея ЧЕлышева.

Вопрос 1:
Нейпьидо - в Мьянме, Канберра - в Австралии, Рамсель - в Южном Судане,
Абуджа - в Нигерии. Назовите ближайший к нам город, обладающий той же
особенностью своей истории.

Ответ:
Магас.

Комментарий:
Все указанные города были построены (или, как Рамсель, еще только
строятся) специально для переноса туда столицы. Магас в Ингушетии был
также специально построен, чтобы выполнять столичные функции.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Абуджа
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Канберра
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Магас
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нейпьидо
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рамсель

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
ЕГО иначе называют бант жизни или ключ Нила. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Анх.

Зачет:
Анкх.

Комментарий:
Еще анх иначе называют египетским крестом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Анх

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Герой одного фильма говорит, что в детстве сверстники называли его
задирой и собирателем скальпов. Из-за этого герой сделал ИКС. Назовите
ИКС одним словом.

Ответ:
Ирокез.

Комментарий:
Ирокезы тоже собирали скальпы. Если вы подумали, что герой таскал всех
за волосы, то стоит заметить, что за ирокез ухватиться тяжелее, чем за
обычную прическу.

Источник:
Х/ф "Команда А" (2010), реж. Дж. Карнахан, ~01:02:00.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20160702.jpg)
   Дуплет с раздаточным материалом, который относится к обеим частям
вопроса.
   1. Первая половина дуплета. На розданной вам картинке можно увидеть
ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на соседние буквы
алфавита.
   2. Вторая половина дуплета. На розданной вам картинке можно увидеть
ПРОПУСК ОДИН. ПРОПУСК ДВА, по данным 2015 года, - это примерно 348 тысяч
человек. ПРОПУСК ОДИН и ПРОПУСК ДВА на слух не различаются. Заполните
любой из пропусков.

Ответ:
   1. Пол овина.
   2. Пол риги.

Зачет:
   2. Пол-Риги.

Комментарий:
Вы видите на картинке овин и пол в нем. Овин еще называют ригой, поэтому
можно сказать, что вы видите пол риги (это ПРОПУСК ОДИН). 348 тысяч
человек - это половина населения Риги, то есть пол-Риги (это ПРОПУСК
ДВА). Слова про половины дуплета - подсказка.

Источник:
   1. http://elevatorist.com/blog/read/16-sushka-zerna-v-ovinah
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/agriculture/2075/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Riga

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Одним из противников супергероя Огненный Шторм является Киллер УИТМЕН,
использующий для атаки ледяные кинжалы. Какое имя собственное мы
заменили в этом вопросе?

Ответ:
Фрост.

Зачет:
Frost.

Комментарий:
Frost - это мороз. Роберт Фрост и Уолт Уитмен - знаменитые американские
поэты.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Killer_Frost

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   ОН создал "Отелло" и "Макбета". А, и да, ОН умер в Милане. Назовите
ЕГО.
   </раздатка>
   Вопрос перед вами. Время!

Ответ:
[Джузеппе] Верди.

Комментарий:
Неслучайно в вопрос введен оборот "А, и да".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Верди,_Джузеппе

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Одна из московских школ ораторского искусства называется так же, как и
оскароносный фильм в русском переводе. На рекламном баннере этой школы
изображен человек, родившийся в 1929 году. Назовите этого человека.

Ответ:
Мартин Лютер Кинг.

Комментарий:
В фильме "Король говорит" врач-логопед помогает королю Георгу VI
побороть заикание. Мартин Лютер Кинг - и оратор, и король (по фамилии).

Источник:
   1. http://www.корольговорит.рф/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_King's_Speech
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Martin_Luther_King_Jr.
   4. (pic: 20160703.jpg)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
В каком городе был осужден на вечное заключение священник Герман ван
Рейсвейк?

Ответ:
Гаага.

Комментарий:
Сейчас в Гааге находится другой знаменитый суд.

Источник:
https://theoryandpractice.ru/posts/10198-history-of-atheism

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Согласно шутке, один тренер якобы купил известную книгу, полагая, что в
ней описан бойкот Игр в Лос-Анджелесе. Назовите автора этой книги.

Ответ:
[Джордж] Оруэлл.

Зачет:
Эрик Блэр.

Комментарий:
Олимпиада в Лос-Анджелесе была в 1984 году, поэтому тренер полагал, что
в "1984" описан именно бойкот мероприятия советскими спортсменами.

Источник:
http://www.sport-express.ru/doping/reviews/1000320/page3/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Татьяна Бирченко обращает внимание на кустарник на снегу, который можно
увидеть на переднем плане. Согласно ее мысли, это своеобразный ОН.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Автограф Брейгеля.

Комментарий:
Фамилия знаменитого художника происходит от названия деревни, в которой
он родился, а название деревни происходит, в свою очередь, от слова,
означавшего "место, заросшее кустарником". По мнению Бирченко, кустарник
на картине "Охотники на снегу" - это своеобразная подпись автора.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2013/11/01/7685/
   2. http://www.breigel.ru/content/view/788/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
Какой итальянский городок является побратимом Сан-Франциско?

Ответ:
Ассизи.

Комментарий:
Американский город получил свое имя в честь Франциска Ассизского.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/San_Francisco

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
   <раздатка>
|   1.               2.
|   Фрам - ?         Фрам - ?
|   Фрам - ?         Валюр - ?
|   Фрам - ?         КР Рейкьявик - ?
|   Фрам - ?         Валюр - ?
|   Фрам - ?         Валюр - ?
|                    Валюр - ?
|                    Валюр - ?
   </раздатка>
   Дуплет. Два вопроса по 30 секунд обсуждения каждый.
   1. Исландию мало затрагивали проблемы остальной Европы. На левой
части раздаточного материала вместо знаков вопросов должны стоять годы
чемпионств клуба "Фрам". Напишите любой из этих годов.
   2. Исландию мало затрагивали проблемы остальной Европы. На правой
части раздаточного материала вместо знаков вопросов должны стоять годы
чемпионств клубов "Фрам", "Валюр" и "КР Рейкьявик". Напишите любой из
этих годов.

Ответ:
   1. 1914.
   2. 1939.

Зачет:
   1. 1915, 1916, 1917, 1918.
   2. 1940, 1941, 1942, 1943, 1944, 1945.

Комментарий:
Во время обеих мировых войн чемпионат Исландии по футболу не
прекращался. Цифры 1 и 2 могут служить небольшой подсказкой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чемпионат_Исландии_по_футболу

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 13:
Национальный парк, в состав которого входит гора Фудзи, расположен на
территории четырех префектур. Три из них - это Токио, Яманаси и
Сидзуока. Назовите четвертую.

Ответ:
Канагава.

Комментарий:
Известная гравюра "Большая волна в Канагаве" Коцусико Хокусая открывает
серию "36 видов Фудзи".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Fuji-Hakone-Izu_National_Park

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 14:
В статье на сайте Skyscanner.ru [скайсканнер точка ру] отмечается, что
для большинства популярных курортов июнь-август - самое горячее
туристическое время, и цены поднимаются так же высоко, как ОН. Назовите
ЕГО двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Столб[ик] термометра.

Зачет:
Ртутный столб[ик].

Комментарий:
Не зря сказано, что время горячее.

Источник:
http://www.skyscanner.ru/news/kogda-i-kuda-ne-nado-ekhat-otdykhat-letom

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 15:
В Интернете автор вопроса видел картинку, на которой на одном надгробном
камне изображена ОНА с красными лепестками. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ромашка.

Комментарий:
Красная ромашка ICQ является символом того, что пользователь находится
не в сети. Пассаж про Интернет - подсказка.

Источник:
(pic: 20160704.jpg)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные советы
Виталия Бреева, Анну Гнилицкую, Дмитрия Слоуща, Екатерину Сосенко,
Антона Тахтарова, Сергея Терентьева, Наиля Фарукшина, Сергея Челышева, а
также команды "Ничоси" (Алматы), "ППП" (Воронеж), "Эдельвейс"
(Ростов-на-Дону) и "Лимпопо" (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Считается, что до кембрИйского периода на Земле не было хищников.
Прозвище, которое получил эдиакАрский период, предшествующий кЕмбрию,
намекает на НЕГО. По одной из версий, ЕГО название шумЕрского
происхождения. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Эдем.

Зачет:
Едем.

Комментарий:
Эпоха, предшествующая кембрию, получила прозвище "сады ЭдиакАры" - по
аналогии с садом Эдема. Слово "Эдем" некоторые считают производным от
шумерского слова со значением "равнина".

Источник:
   1. http://haritonoff.livejournal.com/321410.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эдиакарий
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эдем

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
В описании задумчивости известного правителя неоднократно упоминается
еж. Назовите этого правителя.

Ответ:
Страшила [Мудрый].

Комментарий:
Когда правитель Изумрудного города задумывался, то иголки лезли из его
головы, которая становилась похожа на ежа, свернувшегося клубочком.
Сравнение, употребленное Волковым, повторил и писатель Юрий Кузнецов,
автор продолжения сказок о Волшебной стране.

Источник:
   1. А.М. Волков. Урфин Джюс и его деревянные солдаты.
http://volkov.anuta.org/urfin/1_8.shtml
   2. Ю.Н. Кузнецов. Аты, баты, гравилаты.
https://books.google.ru/books?id=GV3bBgAAQBAJ&pg=PT10#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Lie-ПРОПУСК
   </раздатка>
   Перед вами термин из современного американского жаргона, описывающий
ложное соединение. Заполните пропуск в раздаточном материале.

Ответ:
fi.

Комментарий:
Ситуация, при которой гаджет якобы поймал вай-фай, но ничего нельзя
загрузить или открыть, в современном слэнге называется "Lie-Fi"
[лай-фай] - по созвучию с вай-фаем.

Источник:
   1. https://twitter.com/dudictionary/status/735175113822375936/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Wi-Fi

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
ГузЕль Яхина при описании ЕЕ упоминает осколок неба. ЕЕ чаще всего
предпочитают... Кому?

Ответ:
Журавлю.

Комментарий:
Фрагменты оперения синицы по цвету напоминают небо. Согласно русской
поговорке, лучше синица в руках, чем журавль в небе.

Источник:
   1. Г.Ш. Яхина. Зулейха открывает глаза.
https://books.google.ru/books?id=-cQkCQAAQBAJ&pg=PT51#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/лучше_синица_в_руках,_чем_журавль_в_небе

Автор:
Екатерина Сосенко (Тюмень)

Вопрос 5:
В фантастическом романе Владимира Сорокина единый язык на основе
испанского и французского носит название "ЭТО". Назовите ЭТО или, если у
вас есть ЭТО, сдайте ЭТО вместо ответного бланка.

Ответ:
Евро.

Зачет:
€; принимается также любая купюра или монета евро.

Комментарий:
Описанному единому европейскому языку Сорокин дал название "евро". Мы
можем принять в качестве ответа любую купюру или монету евро.

Источник:
   1. В.Г. Сорокин. Теллурия.
https://books.google.ru/books?id=0UpXAQAAQBAJ&pg=PT129#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Евро

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
(pic: 20160705.jpg)
   Компанию, которая с 1990 года базируется на Новом Арбате, шутники
называют так же, как и здание на улице Гризодубовой, которое вы видите
на розданном изображении. Напишите прозвище этого здания из двух слов.

Ответ:
Ухо Москвы.

Комментарий:
И Новый Арбат, и улица Гризодубовой расположены в Москве. Здание
напоминает по форме ухо. "Эхо Москвы" некоторые шутники тоже называют
"Ухом Москвы".

Источник:
   1. http://www.gdeetotdom.ru/articles/1921513-2013-03-11-ul-grizodubovoj-samoe-bolshoe-uho-moskvyi/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эхо_Москвы

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 7:
Врач девятнадцатого века РозьЕ писал, что в некоторых случаях родители
должны ограничить перемещение больного ребенка и постараться быть к нему
как можно ближе. Такую семью Розье сравнил с семьей ИКСОВ. В Южной
Америке ИКСА называли "чУча". Назовите ИКСА.

Ответ:
Опоссум.

Комментарий:
По словам Розье, в некоторых случаях - например, при психических
заболеваниях ребенка - родители должны вести себя подобно сумчатым
животным, помещающим детей в собственное тело. При этом он приводит в
пример опоссума - сумчатое животное, обитающее в Америке. Название
опоссума происходит из языков североамериканских индейцев, а вот в Южной
Америке их называли по-своему.

Источник:
   1. М. Фуко. Ненормальные.
https://books.google.ru/books?id=N6wsDgAAQBAJ&pg=PT217#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/двуутробка
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Опоссумовые
   4. http://www.etymonline.com/index.php?term=opossum

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   КРИТ привлекал внимание не только иностранных литераторов. Так,
например, ФилИппо МаринЕтти воспел КРИТ, но назвал его КРИТИЧЕСКИМ -
возможно, имея в виду переменчивую погоду. Какие слова мы заменили
словами "КРИТИЧЕСКИЙ КРИТ"?

Ответ:
Капризный КАпри.

Комментарий:
Итальянский остров Капри был облюбован не только российскими, но и
местными писателями и поэтами. Капризным Капри был назван, видимо, из-за
переменчивой погоды на острове.

Источник:
Г.П. Киселёв. Быль и небыль Острова сирен.
http://www.flibusta.is/b/376999/read#t1

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
В рассказе Максима АмЕлина в описании непогоды на острове Капри ОНИ на
протяжении долгого времени сменяли друг друга. Как ни странно, среди НИХ
есть "Предательство Иуды" и "Овцы на пастбище". Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Картины Айвазовского.

Зачет:
Полотна Айвазовского.

Комментарий:
На море был шторм, поэтому герою Амелина казалось, что одна картина
Айвазовского сменяет другую. Вопреки распространенному стереотипу,
Айвазовский рисовал не только море.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/znamia/2013/6/a10.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_картин_Ивана_Константиновича_Айвазовского

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
(pic: 20160706.jpg)
   В одной статье утверждается, что ОНА похожа очертаниями на кита.
Название одного из видов китов не имеет к НЕЙ никакого отношения.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Финляндия.

Комментарий:
ФинвАла иногда называют "финским китом", хотя его название не имеет
отношения к Финляндии и означает просто "плавниковый кит". Сама
Финляндия действительно похожа очертаниями на кита.

Источник:
   1. https://www.buzzfeed.com/robinedds/48-things-that-look-like-the-countries-of-europe
   2. http://forum.zoologist.ru/viewtopic.php?id=2116
   3. М.Н. Свиридова. Этимологический словарь современного русского
языка. 6500 слов.
https://books.google.ru/books?id=3HGkBQAAQBAJ&pg=PA432#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Чтобы умилостивить богов во время сбора урожая ПРОПУСК, лакандОны
используют специальную линзу. Слово "ПРОПУСК" в названии блюда, скорее
всего, имеет арабское происхождение. Заполните пропуск.

Ответ:
Табака.

Комментарий:
Лакандоны - одно из племен майя. Из первых листьев нового урожая табака
они скручивают сигару, поджигают ее при помощи специальной линзы и
приносят в жертву богам. В названии кушанья "цыпленок табакА" второе
слово, по всей видимости, происходит из арабского языка и означает блюдо
или тарелку.

Источник:
   1. Ф. Робичек. Ритуальное курение в Центральной Америке.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=yq25krum39f1u5xpc0sgij2hs2cztxw527oheh5w
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цыплёнок_табака

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Писатель семнадцатого века Уильям БАрклей отмечал, что табак предстает
во множестве форм, и все они могут доставлять наслаждение. За подобную
изменчивость писатель, обожавший курение, сравнил табак с НИМ. Напишите
ЕГО имя.

Ответ:
Юпитер.

Зачет:
Зевс.

Комментарий:
Барклей сравнил табак с верховным античным богом, который тоже принимал
разные обличья, появляясь перед своими любовницами. Слово "обожавший"
родственно слову "бог" и могло послужить подсказкой.

Источник:
   1. Т. Поллард. Радости и опасности курения в Англии начала Нового
времени.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=hns96kbhnbjxcrtt3wyb1btae40cq36yav2j4hvq
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/William_Barclay_(writer)
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/обожать

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Палеонтолог ГУстав фон КЕнигсвальд впервые обнаружил останки ископаемой
обезьяны гигантопитЕка в Гонконге, где ими торговали под видом ИКСОВ.
Потомки ИКСОВ фигурируют в греческих мифах. Назовите ИКСЫ двумя словами.

Ответ:
Зубы дракона.

Зачет:
Драконовы зубы; драконьи зубы.

Комментарий:
Кенигсвальду пытались продать зубы гигантопитека под видом драконьих
зубов. Мифологическое греческое племя спАртов считало себя потомками
зубов дракона, которые были посеяны основателем Фив Кадмом и выросли
антропоморфными.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гигантопитеки
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спарты

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Считается, что одна из традиционных поз во время НЕЕ могла быть
заимствована в шестнадцатом веке из католической мессы, которую мастер
мог видеть в иезуитской церкви в столице. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Чайная церемония.

Комментарий:
Коленопреклонённая поза во время чайной церемонии, как считается, была
подсмотрена мастером Сэн-но РикЮ в католической церкви Киото во время
мессы.

Источник:
   1. Б. Тацуя Судзуки. Табачная культура в Японии.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=slh2mo8nolnj04tmgoxu3ssai8ju6dqqukf0ibr0
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Японская_чайная_церемония

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Сергей Титов считает, что своей успешной игрой мадридский "Реал" обязан
бывшему тренеру Рафаэлю Бенитесу, а нынешний наставник клуба Зинедин
Зидан, победив в Лиге Чемпионов, просто СДЕЛАЛ ЭТО. Какое устойчивое
выражение из двух слов, начинающихся на одну и ту же букву, мы заменили
словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Снял сливки.

Зачет:
Собрал сливки.

Комментарий:
Фразеологизм "снимать сливки" означает брать лучшее, причем пользоваться
результатом работы других людей. Скорее всего, журналист сознательно
использует каламбур с прозвищем мадридского "Реала" - "сливочные".

Источник:
   1. https://www.championat.com/football/article-248888-real-vyigral-ligu-chempionov-v-chjom-rol-zinedina-zidana.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Реал_Мадрид_(футбольный_клуб)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
3 тур

Редактор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета команду "Альфа"
(Алматы), Андрея Скиренко (Ростов-на-Дону), Максима Мерзлякова
(Воронеж), Сергея Терентьева (Санкт-Петербург), Николая Слюняева и
Сергея Лобачёва (оба - Нижний Новгород), Артема Гулецкого и Юрия
Разумова (оба - Минск), Алексея Бороненко (Москва).

Вопрос 1:
Слоны очень чувствительны к внешним раздражениям и по одной из
характеристик уступают бегемотам и носорогам. Поэтому, как считает Ганс
Бауэр, это прилагательное к слонам не применимо ни в прямом, ни в
переносном смысле. Назовите это прилагательное.

Ответ:
Толстокожий.

Комментарий:
Кожа у слонов тоньше, чем у носорогов и бегемотов. Другое значение слова
"толстокожий" - "нечувствительный".

Источник:
Г. Бауэр. Книга о слонах.
http://sivatherium.narod.ru/library/Bauer/gl_01.htm

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
В 1851 году Анна Бауэр родила сына от Александра Дюма. Неизвестно, знал
ли Дюма о сыне, но тот догадался о том, кто был его отец. Биограф
отмечает, что именно в 1851 году появились первые ОНИ Дюма. Назовите ИХ.

Ответ:
Фотографии.

Зачет:
Дагерротипы; снимки; фотоснимки.

Комментарий:
В 1851 году художник АлЕксис ГуЭн сделал первые фотоснимки Дюма в
технике цветного стереоскопического дагерротипа. Повзрослевший Анри
Бауэр увидел сходство с еще молодым отцом. Почему мать не хотела
говорить Анри о знаменитом отце - неизвестно.

Источник:
М. Чертанов. Дюма. http://www.flibusta.is/b/389778/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
Согласно шутке Владислава ТартакОвского, ЕЕ вручают и врачам, которые
занимаются лицевой хирургией. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Шнобелевская премия. Незачет: Игнобелевская премия.

Комментарий:
За то, что те исправляют, например, некрасивые носы пациентов. Шнобелем
называют большой нос.

Источник:
https://www.facebook.com/vladislav.tartakovsky/posts/955874431171310/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20160707.jpg)
   Строительство Шанхайского всемирного финансового центра активно
поддерживал магнат МинОру МОри. По требованию мэра Шанхая в проект были
внесены изменения, поскольку изначальная деталь здания, по мнению
политика, слишком напоминала о НЕМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Флаг Японии.

Зачет:
Японский флаг; японское знамя.

Комментарий:
Вероятно, японский магнат Минору Мори как-то повлиял на проект.
Изначально трапециевидное окно было круглым, и китайцы были против того,
чтобы здание так явно напоминало флаг Японии, некогда оккупировавшей
Шанхай.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шанхайский_всемирный_финансовый_центр

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
Кузнецы братья ЦелЕйн стали партнерами открывшегося в 1920-х годах
семейного предприятия. Братья изготавливали для этого предприятия ИКСЫ.
Назовите ИКСЫ коротким словом.

Ответ:
Шипы.

Комментарий:
Для шипованных бутсов. А семейное предприятие было основано Адольфом
Дасслером и занималось производством спортивной обуви.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дасслер,_Адольф

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
Во многих сказках Шарля Перро герои путешествуют по стране и совершают
подвиги. Как исследователь Роберт Дарнтон называет подобные путешествия?

Ответ:
Tour de France.

Зачет:
Тур де Франс.

Комментарий:
Участники знаменитой велогонки тоже путешествуют по стране и совершают
своеобразные подвиги.

Источник:
Р. Дарнтон. Великое кошачье побоище и другие эпизоды из истории
французской культуры. - М.: НЛО, 2002. - С. 28, 46.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
Рассказывая другу о малоизвестной работе своего коллеги, знаменитый
человек писал: "... у меня всё будет по-другому... <...> Это будет
какая-нибудь загородная прогулка - то ли купанье, то ли ПРОПУСК".
Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Завтрак на траве.

Комментарий:
Знаменитая картина Эдуара Мане "Завтрак на траве" - переделка картины
Джорджоне "Сельский концерт", на которой были изображены два музыканта и
нагая женщина.

Источник:
И.М. Опимах. Живописные истории. О великих полотнах, их создателях и
героях. http://www.flibusta.is/b/413109/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
В начале 1930-х годов, в рамках подготовки, известного человека
обследовали в присутствии представителей многих авторитетных
американских страховых компаний. По результатам обследования ему выдали
медицинские полисы на довольно большую сумму - более чем полмиллиона
долларов. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Франклин Рузвельт.

Зачет:
Франклин Делано Рузвельт.

Комментарий:
Губернатор Рузвельт был уже болен полиомиелитом, однако хотел
баллотироваться в президенты. Чтобы избиратели не думали, что со
здоровьем у кандидата что-то не то, и были приглашены страховщики, и
большими суммами медицинской страховки дали понять, что полиомиелит не
помешает Рузвельту быть хорошим президентом.

Источник:
Г.И. Чернявский. Франклин Делано Рузвельт.
http://www.flibusta.is/b/373879/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 9:
Литовский поэт и диссидент Томас ВЕнцлова, рассказывая, как ОНА ДЕЛАЛА
ЭТО, описывает, что ОНА таяла каплями пота. Какие слова мы заменили
словами "ОНА ДЕЛАЛА ЭТО"?

Ответ:
Свеча горела.

Зачет:
Свеча горела на столе.

Комментарий:
Томас ВЕнцлова любил стихи Пастернака и ссылался на его стихи в своих
произведениях. В частности, на знаменитое стихотворение "Зимняя ночь",
из которого наиболее известны идущие рефреном строки "Свеча горела на
столе, свеча горела...".

Источник:
Д. Митайте. Томас Венцлова. http://www.flibusta.is/b/391852/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 10:
Свой первый сборник стихов Томас Венцлова назвал "Знак речи". Поясняя
это название, ДонАта МитАйте пишет, что в Российской империи ученику,
посмевшему СДЕЛАТЬ ЭТО, вешали на шею табличку, название которой поэт и
перевел как "знак речи". Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Заговорить по-литовски.

Зачет:
Говорить по-литовски; заговорить на родном языке.

Комментарий:
Как вы уже знаете, Томас Венцлова - литовский поэт. Свои стихи он писал
по-литовски, а первый сборник назвал в пику политике русификации
литовской культуры, последовательно проводимой как Российской империей,
так и советскими властями. Кстати, эту табличку литовцы называли
"металИнга" - от латинского названия таблички "nota linguae" [нОта
лИнгва].

Источник:
Д. Митайте. Томас Венцлова. http://www.flibusta.is/b/391852/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 11:
Сравнение с ЭТИМ употребил иностранец, а сам монарх, как считает Соломон
Волков, говорил бы скорее о витрине. Назовите ЭТО.

Ответ:
Окно.

Зачет:
Окно в Европу.

Комментарий:
В подтверждение своей мысли Волков приводит такие слова Петра: "Нам
нужна Европа на несколько десятков лет, а потом мы к ней должны
повернуться задом". То есть Санкт-Петербург был нужен только для
привлечения иностранцев, а дальше Россия должна была идти своим путем.

Источник:
С.М. Волков. История культуры Санкт-Петербурга.
http://www.flibusta.is/b/259795/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
Правитель Нидерландов Вильгельм V был слаб и во всём слушал свою жену.
Поговаривали даже, что в начале ЭТОГО он зачастую смиренно смотрел на
жену и протягивал к ней свои сложенные руки. Назовите ЭТО точно.

Ответ:
"Отче наш".

Комментарий:
Будто бы во время слов "Да будет воля твоя" молитвы "Отче наш" Вильгельм
V смотрел на свою жену, а не думал о Боге.

Источник:
Г. Мак. Нидерланды. Каприз истории. http://www.flibusta.is/b/449626/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 13:
(pic: 20160708.jpg)
   Перед вами отретушированное изображение дизайнерских АЛЬФ. В
некоторых заведениях АЛЬФЫ монтируют в стену и снабжают магнитом - то ли
из-за лени, то ли стремления к чистоте. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Открывашка.

Зачет:
Открывалка.

Комментарий:
(pic: 20160709.jpg)
   Это необычная открывашка для закрытых пробкой бутылок - например,
пивных. Магнит притягивает к себе эти самые пробки. Кстати, "открывашка"
- это и прозвище Шанхайского международного финансового центра, но
вопрос об этом уже задали.

Источник:
   1. http://www.designer-daily.com/luchador-bottle-openers-28397
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bottle_opener

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 14:
Джимми Хиггинса, впервые преодолевшего стометровку стилем баттерфляй,
стали называть ЕЮ. Древние греки верили, что ОНА спит на земле. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Летающая рыба.

Зачет:
Летучая рыба.

Комментарий:
Человек, плывущий баттерфляем, почти выпрыгивает из воды, подобно
летучей рыбе. Греки верили, что летучая рыба на ночь выходит из воды,
чтобы поспать на берегу.

Источник:
   1. В.В. Буре. Шестая дорожка. Плавание на Олимпиадах. - М.: Советская
Россия, 1980. - С. 17-18.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Flying_fish

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 15:
Сжалившись над группой мужчин, регулярно собиравшихся недалеко от его
поместья, бизнесмен Джордж Хемфрис выделил им около 16 гектар своей
земли. В качестве чего эти мужчины первоначально использовали пустые
консервные банки?

Ответ:
В качестве лунок [для гольфа].

Комментарий:
Мужчины собирались вместе и играли в гольф, используя хоккейные клюшки,
теннисные мячи и жестяные банки в качестве лунок. Богатый Хемфрис из
жалости подарил им 16 гектар площади, где вскоре открылся гольф-клуб.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Richmond_Hill,_New_Zealand

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Екатерину
Беленко, Алексея Бороненко, Виталия Бреева, Анну Гнилицкую, Елизавету
Гогилашвили. Григория Малыхина, Максима Мерзлякова, Евгения Миротина,
Даниила Пахомова, Алексея Полевого, Дмитрия Пономарёва, Андрея Рудя,
Игоря Рылькова, Дмитрия Слоуща, Григория Смыслова, Антона Тахтарова,
Наиля Фарукшина, Сергея Челышева и Наталью Яковлеву.

Вопрос 1:
В разговорниках могут содержаться слова и фразы, имеющие мало отношения
к реальной жизни. Леонид ЮзефОвич описывает разговорник, в словаре
которого он был первым по порядку. В одном из слов предыдущего
предложения мы пропустили большую часть букв. Напишите его в исходном
виде.

Ответ:
Абстракционизм.

Комментарий:
Перевод этого слова вряд ли понадобится туристу, но в алфавитном порядке
оно опережает множество полезных понятий. Разговорник был
русско-монгольский, поэтому, скорее всего, был приведен перевод
"абстракт урлаг".

Источник:
   1. Л.А. Юзефович. Журавли и карлики.
http://www.flibusta.is/b/148480/read
   2. http://mn.wikipedia.org/wiki/Абстракт_урлаг

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
В вопросе слово "ИКС" является заменой.
   Химики из НанкИнского университета обнаружили, что ИКС тоже может
создавать электростатические связи. Другой ИКС часто упоминают,
неправильно называя произведение 1889 года. Напишите его правильное
название.

Ответ:
"Утро в сосновом лесу".

Комментарий:
Химики предсказали и экспериментально доказали, что бор - один из самых
легких неметаллов - также способен создавать водородные связи. Картину
Шишкина и Савицкого часто называют "Утро в сосновом бору", но это
является плеоназмом, поскольку бором называют только сосновый лес.

Источник:
   1. https://nplus1.ru/news/2016/03/10/hydrogen-bonding-boron
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Утро_в_сосновом_лесу
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бор_(лес)

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Салинас...
   </раздатка>
   Президент Мексики КАрлос СалИнас на рубеже 1980-х - 1990-х годов
провел неолиберальные реформы, одной из целей которых было ускорение
темпов приватизации. Мы не просим вас закончить слово на раздаточном
материале. Напишите название романа СтепАна ЧЕпмэна, героями которого
являются джип-киборг, бронтозавр и мексиканка.

Ответ:
"Тройка".

Зачет:
"The troika".

Комментарий:
Реформы Михаила Горбачёва, проходившие под лозунгом "гласность -
перестройка - ускорение", были на слуху у всего мира, поэтому даже в
Мексике была Салинастройка. Кстати, в Венесуэле в те же годы правил
Карлос Перес. Американский писатель с русским именем выбрал для своего
романа, удостоившегося премии Филипа Киндреда Дика, другое слово,
заимствованное из русского языка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Неолиберальные_реформы_в_Мексике
   2. http://www.newschool.edu/wpi/globalrights/mexico/1990-1117-NYTimes-fraud.html
   3. https://fantlab.ru/work77454

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
РАтерфорд Бёрчард Хейс был девятнадцатым президентом США. Назовите
шотландца, благодаря которому он получил номер 1 [один].

Ответ:
[Александр] Белл.

Комментарий:
Хейс занимал пост с 1877 по 1881 год, а Белл запатентовал телефон в 1876
году. Белл на тот момент еще не был гражданином США, но для пропаганды
своего изобретения дошел до президента, который, правда, не оценил его
должным образом. Телефон Хейса не был первым установленным, однако номер
ему дали почетный.

Источник:
   1. http://www.republicanpresidents.net/10-interesting-facts-about-rutherford-hayes/
   2. http://www.ourwhitehouse.org/prespgs/rbhayes.html

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
"Каждые десять-пятнадцать лет клетки человеческого организма полностью
обновляются", - так, говоря о себе, проживший большую часть жизни в СССР
Роберт БартИни в шутку объяснял содержание ЭТОГО. Назовите ЭТО,
использовав числительное.

Ответ:
Пятая графа.

Зачет:
Пятый пункт.

Комментарий:
"Каждые 10-15 лет клетки человеческого организма полностью обновляются,
и, поскольку я прожил в России более 40 лет, во мне не осталось ни одной
итальянской молекулы". При заполнении анкет авиационный инженер Бартини,
работавший, в том числе, в Таганроге, указывал, что он русский. Пятой
графой традиционно называют графу для указания национальности.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бартини,_Роберт_Людвигович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пятая_графа

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
Стремясь ограничить влияние голландских торговцев, сёгун предоставил им
ИКС. Первый ИКС в России был создан в начале XVIII века неподалеку от
Таганрога. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Искусственный остров.

Зачет:
Насыпной остров.

Комментарий:
Перед основанием Санкт-Петербурга технологии создания крепостей на
насыпных островах разрабатывали на другом отвоеванном заливе. Оставаясь
на Дэдзиме, голландцы не попадали на священную японскую землю.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Черепаха_(остров)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дэдзима

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
(pic: 20160710.jpg)
   Созданный для сериала "Звездный путь" клингонский язык оказался очень
популярным - на него даже были переведены пьесы Шекспира, эпос о
Гильгамеше и "Дао дэ цзин". В течение нескольких лет розданную вам
клингонскую букву даже можно было увидеть... Где?

Ответ:
На логотипе Википедии.

Комментарий:
Логотип Википедии представляет собой шар, собранный из кусочков паззла с
буквами разных письменностей. Существовал даже раздел Википедии на
клингонском, но в 2005 году его перенесли на другой домен. В 2010 году
клингонскую "эр" заменили эфиопской буквой "вы" (ው), поскольку она
ближе по звучанию к английской W [даблъю].

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Klingon_language
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Логотип_Википедии

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Китайские рукописи и арабские папирусы по-разному описывали ТалАсскую
битву 751 года. Считается, что благодаря плененным в этой битве китайцам
на Запад попала ЯЩЕРИЦА. Какое слово мы заменили словом "ЯЩЕРИЦА"?

Ответ:
Бумага.

Комментарий:
Обе стороны описывали, как водится, собственную победу, но бумага это
стерпела. Во всяком случае менее чем через полвека в Багдаде уже было
налажено производство бумаги, прежде на Ближнем Востоке неизвестной, а
изначально китайцы вряд ли планировали делиться этим секретом. В
пятифигурной версии игры "Камень, ножницы, бумага" и бумага, и ящерица
побеждают Спока, персонажа сериала "Звездный путь".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Таласская_битва
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Battle_of_Talas
   3. http://fs.nashaucheba.ru/docs/2151/index-9171676.html

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Специализированные сайты пишут, что посредник должен обладать внутренней
температурой около 60°C [шестидесяти градусов Цельсия] и выделять
розовый сок. Какое слово мы заменили в вопросе?

Ответ:
Медиум.

Комментарий:
Словом, буквально означающим лицо, находящееся посередине между
материальным и потусторонним миром, называют еще и среднюю степень
прожарки стейка.

Источник:
   1. http://www.edbi.ru/sinonim/медиум
   2. http://www.cafe-poisk.ru/stejk-stepen-prozharki.html
   3. http://мастер-повар.рф/stepeni-projarki-steykov.html

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
На пяти ИКСАХ можно было увидеть труд собирателей хлопка, а на десяти -
труд погрузчиков хлопка. Назовите ИКС точно.

Ответ:
Доллар Конфедеративных Штатов Америки.

Зачет:
Доллар КША; доллар Конфедерации; доллар Конфедератов; доллар Юга; южный
доллар.

Комментарий:
Во время гражданской войны южные штаты выпускали собственную валюту, на
вариантах которой, в том числе, изображался рабский труд.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Confederate_States_dollar

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
[Ведущему: сделать паузу перед словом "Жюль", чтобы отделить имена
писателя и режиссера.]
   При постановке фильма по криминальному роману Огюста Ле БретОна Жюль
ДассЕн предпочел уличные съемки декорациям. Для создания атмосферы он
даже старался избегать ЭТОГО. Назовите ЭТО двумя словами, которые
начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Солнечный свет.

Зачет:
Свет солнца.

Комментарий:
Чтобы в малобюджетном фильме жанра нуар всё выглядело наиболее серым
даже на черно-белой пленке, режиссер решил отказаться от съемок на
солнечном свете.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мужские_разборки
   2. http://www.classicartfilms.com/rififi-1955

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Англоязычный журналист Миша ГлЕнни писал, что в начале 1990-х годов
западные страны своими действиями против законных правительств
превратили Юго-Восточную Европу в настоящий ИКС. В середине 1990-х во
многих западных странах "ИКС" достиг первого места. Назовите ИКС.

Ответ:
Рай для гангстеров.

Зачет:
Гангстерский рай; Gangsta's paradise, Gangster's paradise.

Комментарий:
Британец Гленни критиковал НАТО и ООН за действия в Югославской войне,
дестабилизацию обстановки и эмбарго на поставки оружия, которые во
многом были на руку организованной преступности. Выпущенная в 1995 году
песня рэпера Кулио "Gangsta's Paradise" [гЭнстас пЭрадайз] была очень
успешна и возглавила хит-парады более чем в полутора десятках стран.

Источник:
   1. http://inosmi.ru/world/20050607/220165.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gangsta's_Paradise

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
Герой рассказа "Убийство на улице Морг" Огюст Дюпен, анализируя мелкие
детали преступления, приходит к выводу, что его совершил орангутан.
Назовите автора описания орангутана, которым пользуется Дюпен.

Ответ:
[Жорж] Кювье.

Комментарий:
Если французский натуралист говорил, что может восстановить облик
животного по одной кости, то персонажу Эдгара Аллана По хватило следов
когтей и клочка шерсти.

Источник:
Э.А. По. Убийство на улице Морг. http://www.flibusta.is/b/299935/read

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
В вопросе слово "ИКС" является заменой.
   В названии генетического признака, связанного с возможностью выгибать
большой палец, упоминается ИКС. Назовите автора англоязычного
произведения 1979 года, в названии которого присутствует слово "ИКС".

Ответ:
[Дуглас] Адамс.

Комментарий:
У сравнительно небольшой доли людей ногтевая фаланга большого пальца
может отклоняться от основной почти под прямым углом, лучше всего это
можно увидеть, если зажать четыре пальца в кулак, а большой поднять
вверх, поэтому данный признак называют "hitckhiker's thumb" [хичхАйкерз
тамб]. В 1979 году вышел первый роман из серии "The Hitchhiker's Guide
to the Galaxy" [зэ хичхАйкерз гайд ту зэ гЭлакси], известный в русском
переводе как "Автостопом по галактике" (дословно - "Путеводитель по
галактике для автостопщиков").

Источник:
   1. http://www.wisegeek.org/what-is-hitchhikers-thumb.htm
   2. http://www.udel.edu/~mcdonald/myththumb.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Hitchhiker's_Guide_to_the_Galaxy_(novel)

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
Бывший солист группы "Pink Floyd" Сид Барретт последние десятилетия
своей жизни провел вдали от публики. Глеб Давыдов пишет, что на вопрос
пришедшего журналиста о прошлом он ответил, что слишком занят ЭТИМ.
Борис Бурда описывает ЭТО, названное им в честь императора. Какого?

Ответ:
Диоклетиана.

Комментарий:
Затворник Барретт ответил, что ничего не знает о музыкальной карьере
Сида Барретта и что занят приготовлением салата (правда, эта история
известна только на русском языке). Как известно, на просьбу вернуться на
престол Диоклетиан ответил, в том числе, что выращивает очень хорошую
капусту; неудивительно, что кулинар Бурда назвал в его честь овощной
салат.
   Комментарий для ИЖ: салат "Цезарь" был назван в честь автора - Цезаря
Кардини, Бурда его не описывал, да и сам Гай Юлий Цезарь был пожизненным
диктатором Римской республики, а первым римским императором был только
Октавиан Август.

Источник:
   1. http://www.peremeny.ru/column/view/957
   2. http://internet.chgk.info/boris/burda/recipes/yugsalad.html

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

