Чемпионат:
Фестиваль "Горы от ума - 2012" (Магас, Ингушетия)

URL:
/znatoki/boris/reports/201205Magas.html

Дата:
26-May-2012

Редактор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над пакетом Максима Карачуна,
Сергея Овсянкина и Бориса Назаренко (все - Краснодар).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе словом "ИКС" заменено другое слово.
   Рассказывают, что инструктор, занимавшийся с группой на тренажерах,
перед началом упражнения часто спрашивал: "Ну что? ИКС?". "ИКС!" -
отвечали ему. Название "ИКС!" носит и одна из российских турфирм.
Напишите слово, которое мы заменили на ИКС.

Ответ:
Поехали.

Комментарий:
По воспоминаниям дочери Марка Галлая - инструктора первых космонавтов,
так выглядит предыстория знаменитого гагаринского "Поехали!"; турфирма
"Поехали!" находится в Калининграде; ну, а мы говорим: "Поехали!", - и
желаем удачи всем участникам фестиваля.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/military/aviation/gallay/index.html
   2. http://www.poehali-kaliningrad.ru/

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 2:
Описывая в романе "Пармская обитель" битву при Ватерлоо, Стендаль
пользовался впечатлениями от участия в другом сражении. Известнейшее
описание этого сражения создано в середине 60-х годов XIX века как раз
под влиянием "Пармской обители". Назовите автора этого описания.

Ответ:
Лев Толстой.

Комментарий:
Описывая битву при Ватерлоо, Стендаль пользовался впечатлениями,
полученными на Бородинском поле; описание вышло столь удачным, что
Толстой, работая над описанием Бородинского сражения для "Войны и мира",
перечитывал Стендаля.

Источник:
   1. http://ru-1812.livejournal.com/371220.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Война_и_мир

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 3:
В Китае ЭТО ДЕЛАЮТ при помощи голодных пеликанов с перевязанным зобным
мешком. Герой русской сказки ДЕЛАЛ ЭТО с помощью хвоста. Что мы заменили
словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Ловить рыбу.

Комментарий:
Китайские рыбаки издревле ловят рыбу при помощи пеликанов, перевязывая
им горло, чтобы птицы не глотали улов; в сказке волк ловил рыбу на
хвост: "Ловись, рыбка, большая и маленькая".

Источник:
   1. http://www.4077th.ru/Realnie-sobitiya/Soldat-Sekretnoy-Missii.html
   2. http://www.imama.ru/skazki/1605.shtml

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 4:
В романе Айн Рэнд после банкротства одной сомнительной компании ее
сотрудники словно растворились в воздухе. Этих людей один из персонажей
сравнил с брызгами... Ответьте двумя словами: с брызгами чего?

Ответ:
Мыльного пузыря.

Комментарий:
Компания вместе со всеми сотрудниками как огромный мыльный пузырь,
лопнув, растворилась в воздухе.

Источник:
http://www.libertynews.ru/node/337

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 5:
Согласно одной из версий, ОНА получила свое название за "прожорливость".
В построенном на игре слов анекдоте ОНА утонула благодаря стараниям
Штирлица. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буржуйка.

Комментарий:
Появившаяся в революционные годы печка "кушала" прямо-таки по-буржуйски;
в анекдоте немцы не могли понять, что такое "буржуйка" - женщина или
печь, пока не пришел Штирлиц и не стал ее топить.

Источник:
   1. http://www.pogreboc.com/all/comment.php?id=1540
   2. http://www.anekdotic.ru/node/547

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 6:
Шахматы, разработанные художником Маурицио Каттеланом, представляют
собой битву между положительными и отрицательными персонажами. Причем
положительные личности играют за черных. Назовите человека, который
представлен в образе черного короля.

Ответ:
[Мартин Лютер] Кинг.

Комментарий:
Неудивительно, что королем стал Кинг.

Источник:
   1. http://grymzikoff.livejournal.com/43376.html
   2. http://www.profile.ru/items_18630

Автор:
Виталий Кутепов (Краснодар)

Вопрос 7:
(pic: 20120472.jpg)
   Перед вами советский герб города, который недавно стал побратимом
бельгийского Ипра. Назовите этот город.

Ответ:
Семей.

Зачет:
Семипалатинск.

Комментарий:
Семей - современное официальное название, соответствующее казахскому;
русское же название города происходит от семи буддийских храмов, некогда
существовавших неподалеку, - их как раз можно увидеть на гербе; Ипр и
Семипалатинск объединяет история использования оружия массового
уничтожения: Семипалатинский ядерный полигон - первый полигон СССР; ну и
вопрос-то N 7.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Семей
   2. http://www.inform.kz/rus/article/2449064

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 8:
По мнению тестеров пакета, на этот вопрос просто необходимо отвечать!
   Эта фраза "пошла в народ" в середине 60-х годов прошлого века. Причем
до конца неясно, что послужило источником: песня Владимира Высоцкого,
фильм Леонида Гайдая или анекдот про Фиделя Кастро. О какой фразе идет
речь?

Ответ:
Надо, Федя!

Зачет:
Надо, Федя, надо!

Комментарий:
У Высоцкого в "Песне бегуна на короткую дистанцию":
   "Я ж на длинной на дистанции помру - не охну.
   Пробегу, быть может, только первый круг - и сдохну!
   Но сурово эдак тренер мне - мол, надо, Федя.
   Главное дело, чтоб воля, говорит, была к победе";
   эпизод из "Операции "Ы" все помнят; ну а анекдот такой:
   Приезжает Фидель Кастро в Москву, срывает с себя бороду:
   "Не могу, надоела Куба, хочу к жене, к детям". Ему отвечают: "Ничего
не поделаешь. Надо, Федя!".

Источник:
   1. http://forum.lingvo.ru/actualthread.aspx?tid=77157
   2. http://www.rusforus.ru/viewtopic.php?f=46&t=2501

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 9:
В телепередаче "Битва панфиловцев" утверждалось, что в легендарном бою
16 ноября 1941 года "погиб" ОН. Назовите ЕГО двумя словами, одно из
которых итальянского происхождения.

Ответ:
План "Барбаросса".

Комментарий:
План нападения на СССР предусматривал завершение основных боевых
действий до наступления зимних холодов; героическая обороны Москвы,
частью которой и был тот бой, окончательно сорвала планы гитлеровцев;
Фридрих I, в чью честь и был назван план, получил прозвище "Барбаросса"
в Италии из-за своей рыжеватой бороды (от итал. barba, "борода", и
rossa, "рыжая").

Источник:
   1. Телепередача "Битва панфиловцев", телеканал "Культура".
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Unternehmen_Barbarossa
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фридрих_I_Барбаросса

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 10:
В статье на сайте http://www.diletant.ru [дилетант точка ру] история
охоты на медведя, созданная около семи тысяч лет назад, названа
доисторическими ИКСАМИ. В тексте вопроса мы пропустили три буквы.
Напишите эти три буквы в любом порядке.

Ответ:
КОМ.

Комментарий:
Статья называет серию наскальных рисунков, изображающих охоту на
медведя, комиксами.

Источник:
http://www.diletant.ru/news/56572/

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 11:
В шуточном комиксе двое известных ученых сходятся на том, что ненавидят
домашних животных. Назовите этих ученых.

Ответ:
[Иван] Павлов, [Эрвин] Шрёдингер.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В итоге, как известно, пострадали собака Павлова и кот Шрёдингера, а
может, и наоборот.

Источник:
http://comicsia.ru/collections/explosm/i35588.html

Автор:
Александр Усков (Краснодар)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе словом "ИКС" заменено другое слово.
   В сказке Владимира Сутеева муравей удивляется, как казавшийся таким
маленьким ИКС смог помочь многим животным во время непогоды. Другой ИКС
на самом деле предназначен для хранения одежды. Напишите слово, которое
мы заменили на ИКС.

Ответ:
Гриб.

Комментарий:
Гриб, вначале казавшийся маленьким даже для одного, во время дождя вырос
и укрыл многих; согласно Уставу гарнизонной и караульной служб
Вооруженных сил Российской Федерации на наружном посту должен находиться
специально оборудованный для хранения постовой одежды постовой гриб.

Источник:
   1. http://www.kinderbooks.ru/publications/view/11/page/657
   2. http://obg-19.narod.ru/ustavy/karust.htm

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 13:
В одном из переводов фильма 2003 года вампиршу, ведущую ночной образ
жизни, зовут лена. Напишите две буквы, которые мы пропустили в тексте
этого вопроса.

Ответ:
Се.

Комментарий:
Вампиршу зовут Селена, и она, как и положено Луне, ведет ночной образ
жизни.

Источник:
http://www.kinofilms.ua/movie/98_Underworld/

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 14:
Герой Шекспира предлагает жене, дожидающейся мужа с войны, прервать
работу и прогуляться. При этом он упоминает остров, на котором
расплодилась моль. Назовите этот остров.

Ответ:
Итака.

Комментарий:
Виргилия - жена Кориолана, как и Пенелопа, тоже ждала мужа с войны и
тоже пряла; персонаж пьесы говорит, что пряжа Пенелопы только развела
моль на Итаке; в эпосе античной Греции Итака - один из Ионических
островов - родина и царство Одиссея.

Источник:
   1. http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_korio.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Итака_(остров)

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 15:
Согласно шутке юмористов "Comedy club", ОН - это сын министра внутренних
дел, который "очень быстро продвигался по служебной лестнице". Сюжет
другого "ЕГО" связан с "Пилигримом". Назовите ЕГО.

Ответ:
"Пятнадцатилетний капитан".

Комментарий:
"Пилигрим" - судно, вокруг которого разворачиваются события романа Жюля
Верна "Пятнадцатилетний капитан".

Источник:
   1. "Comedy club", эфир канала ТНТ от 24.01.2009 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пятнадцатилетний_капитан

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: в слове "ШамирАм" ударение на последний слог.]
   По данным армянского эпоса, канал ШамирАм, снабжавший водой столицу
государства Урарту, был построен легендарным ассирийским правителем. С
именем этого правителя обычно связывают другое сооружение, оборудованное
водопроводом. Какое?

Ответ:
Висячие сады Семирамиды.

Зачет:
Висячие сады; сады Семирамиды.

Комментарий:
Шамирам - это и есть Семирамида; сотни рабов круглые сутки вращали
подъемное колесо с кожаными ведрами, подавая воду в многоярусные сады.

Источник:
   1. Материалы по истории СССР. - М.: Высшая школа, 1986. - С. 34.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Менуа
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Висячие_сады_Семирамиды

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе словом "ИКС" заменено другое слово.
   В одном из стихотворений, посвященных Литве, Иосиф Бродский, описывая
коньяк, упоминает ИКС. В создании одной из выставок ИКСА принимали
участие палеонтологи и энтомологи. Напишите слово, которое мы заменили
на ИКС.

Ответ:
Янтарь.

Комментарий:
Бродский пишет: "Коньяк в графине - цвета янтаря, что, в общем, для
Литвы симптоматично..."; выставку янтаря, содержащего насекомых
доисторической эпохи, подготовили ученые палеонтологи (палеонтология -
наука об ископаемых останках растений и животных) и энтомологи
(энтомология - раздел зоологии, изучающий насекомых).

Источник:
   1. http://lib.ru/BRODSKIJ/brodsky_poetry.txt
   2. http://www.otvprim.ru/news24724.html

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 3:
В одной современной пародии сын министра энергетики Греции не справился
с управлением служебного автомобиля отца. Назовите модель этого
автомобиля, производящегося на заводе в Дрездене.

Ответ:
Phaeton.

Зачет:
Фаэтон, Фольксваген Фаэтон, Volkswagen Phaeton, VW Phaeton.

Комментарий:
Пародия на миф о Фаэтоне, сыне бога Гелиоса, который погиб, не
справившись с управлением колесницей отца; Volkswagen Phaeton -
автомобиль представительского класса, вполне соответствующий рангу
министра.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Volkswagen_Phaeton
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фаэтон

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 4:
Некто Хуман Самани создал робота, способного имитировать и передавать
поцелуи на расстоянии. Название этого робота почти совпадает с фамилией
человека, получившего в 1973 году Нобелевскую премию мира. Назовите
этого человека.

Ответ:
[Генри] Киссинджер.

Комментарий:
Название робота - Kissenger происходит от слов "kiss" и "messenger", с
его помощью поцелуи передаются на расстояния как сообщения; Генри
Киссинджер получил Нобелевскую премию мира в 1973 году.

Источник:
   1. http://www.wiweb.ru/news/kissendzher_ustroystvo_dlya_peredachi_potseluya_na_dalekie_rasstoyaniya/15091/
   2. http://www.youtube.com/watch?v=oSckuNlzQdM
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Киссинджер,_Генри

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 5:
Героиня Булгакова, собираясь покинуть Константинополь, говорит, что у
нее есть знакомства в НЕМ. В НЕМ в свое время побывала и Агата Кристи.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Восточный экспресс.

Комментарий:
Героиня Булгакова говорит, что у нее есть знакомства в "Восточном
экспрессе", самый известный маршрут которого лежал между Парижем и
Стамбулом; "Убийство в "Восточном экспрессе"" - роман Агаты Кристи.

Источник:
   1. http://lib.ru/BULGAKOW/run.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Восточный_экспресс

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 6:
В одном из эпизодов решающего поединка голкипер в потрясающем прыжке
отбил удар Юргена Клинсманна - "учитывая статус матча, он ... называет
тот сейв главным в своей карьере". Статья, рассказывающая об этом, носит
название "Полет Шмеля". В одном из слов предыдущего предложения мы
пропустили три буквы. Напишите эти три буквы в любом порядке.

Ответ:
йхе.

Зачет:
ейх.

Комментарий:
Статья называется "Полет Шмейхеля" и рассказывается в ней, в том числе,
и о сенсационной победе сборной Дании в финальном матче ЕВРО-92; Петер
Шмейхель - знаменитый датский вратарь.

Источник:
http://ru.uefa.com/uefaeuro/news/newsid=1760412.html

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 7:
Математическая задача "о мятом рубле" звучит приблизительно так: "Можно
ли сложить купюру таким образом, чтобы периметр полученной фигуры
превысил исходный периметр?". Основной шаг в частичном решении задачи
был сделан не математиками, а людьми, чьим хобби является ЭТО. Назовите
ЭТО одним словом.

Ответ:
Оригами.

Комментарий:
Бумага - она и есть бумага.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Задача_о_мятом_рубле

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 8:
Герой фильма "Ложное искушение", перебежавший к американцам агент КГБ,
характеризует советский строй словосочетанием "крашеная ОНА". Слово
"ОНА" происходит от славянского корня, означающего "красный, бурый".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ржавчина.

Комментарий:
Собственно, ржавчина и имеет соответствующий бурый цвет.

Источник:
http://evartist.narod.ru/text15/020.htm

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе словом "ИКС" заменены другие слова.
   Среди личных вещей Альбера Камю, погибшего в автокатастрофе по дороге
в Париж, был найден ИКС. Вид, близкий к современному, ИКСЫ получили в
1836 году, и в просторечии назывались "картонками". Назовите ИКС.

Ответ:
Билет на поезд.

Зачет:
По смыслу с обязательным упоминанием ж/д транспорта, например:
"железнодорожный билет".

Комментарий:
Весьма символично, что писатель и философ абсурда Альбер Камю погиб в
автокатастрофе, имея за пазухой билет на поезд, которым воспользоваться
не пожелал.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камю,_Альбер
   2. http://zdr.gudok.ru/pub/24/175022/
   3. http://www.n1.by/news/2011/08/09/144483.html
   4. http://railways.id.ru/other/bilety/index.html

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 10:
26 ноября 1924 года уполномоченный Коминтерна объяснил делегатам Первого
Великого Хуралдана, что время завоеваний закончилось, пора "развиваться
самостоятельно, по революционному пути". После чего в уже поддержанное
большинством новое название было внесено важное дополнение. Напишите
этот окончательный вариант названия.

Ответ:
Улан-Батор.

Зачет:
Улаанбаатар.

Комментарий:
После смерти монгольского монарха, Богдо-хана, решался вопрос о новом
имени столицы страны: больше всего голосов поступило за имя "Батор"
("богатырь"), подразумевающее фигуру Чингисхана; предложенный советскими
товарищами вариант "Улан-Батор" ("красный богатырь") придал названию
революционный характер.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/История_Улан-Батора

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 11:
Как известно, самая большая ТАКАЯ статуя в мире - статуя Чингисхана в
Цонжин-Болдоге. Неудивительно, что знаменитые ТАКИЕ статуи Мадрида
отлиты в честь королей Филиппа III и Филиппа IV. Какое слово мы заменили
словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Конная.

Комментарий:
Неудивительно, что Чингисхан изображен верхом; ну а греческое имя
"Филипп" буквально и означает "любитель лошадей".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Статуя_Чингисхана_в_Цонжин-Болдоге
   2. http://mirvselennoi.ucoz.ru/publ/goroda_i_stolicy_mira/madrid/4-1-0-62

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 12:
ОН добавил букву S. - сокращение от Spencer - в свое литературное имя,
чтобы отличаться от полного тезки - американского писателя. В ЕГО честь
получили свои названия танк, класс подводных лодок и тип сигар. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Уинстон С.] Черчилль.

Зачет:
[Sir Winston Leonard Spencer] Churchill; Winston S. Churchill.

Комментарий:
Черчилль, получивший в 1953 году Нобелевскую премию по литературе, как
писатель состоялся позже, чем его американский тезка, - вот и пришлось
ему придумать, как избежать путаницы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Winston_Churchill
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Winston_Churchill_(novelist)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Churchill_(disambiguation)

Автор:
Сергей Овсянкин, Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 13:
Исследователь из университета Нагасаки Тамао Ногути утверждает, что "ОНА
без яда, как самурай без меча". Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Рыба] фугу.

Комментарий:
Ядовитая (местами) рыба фугу - излюбленное лакомство японцев.

Источник:
http://www.eravip.com/cmertelnyi-delikates

Автор:
Александр Усков (Краснодар)

Вопрос 14:
[Ведущему: в слове "Защита-Находка" сделать паузу на месте дефиса, т.е.
прочитать как два слова: "Защита [пауза] Находка".]
   Теодор Драйзер пишет, что пожар в Чикаго уничтожил предприятия,
пристани и кварталы жилых домов. Однако сильнее всего пострадали ОНИ,
например, в Бостоне и Нью-Йорке. В числе российских ИХ: "Помощь",
"Защита-Находка". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Страховые компании.

Зачет:
Страховые общества.

Комментарий:
Компании, пускай и не расположенные в бедствующем Чикаго, оказались на
грани разорения, вынужденные оплачивать по обязательствам.

Источник:
   1. http://lib.align.ru/getbook/3989.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Категория:Страховые_компании_России

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 15:
Блиц.
   1. Статья на сайте trendymen.ru [трендимен точка ру] рассказывает о
богатейших знаменитостях в возрасте до 30 лет. Напишите название этой
статьи, состоящее из двух слов.
   2. Статья на сайте "Российской газеты" рассказывает об успехе
россиян, занявших второе место в общекомандном зачете юношеской
Олимпиады. Напишите название этой статьи, состоящее из двух слов.
   3. Герой Набокова говорит, что, загорая целыми днями на пляже,
превратился в представителя ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
   1. "Золотая молодежь".
   2. "Серебряная молодежь".
   3. Бронзовая молодежь.

Комментарий:
А о том, как распределятся места на "пьедестале почета" нашего
фестиваля, мы узнаем завтра.

Источник:
   1. http://www.trendymen.ru/business/people/84044/
   2. http://www.rg.ru/2010/08/27/igra.html
   3. http://lib.ru/NABOKOW/lolita.txt

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Идея ИХ изобретения пришла в голову Мэри Андерсон, ехавшей в трамвае во
время снегопада. Иосиф Бродский сравнил бровь с одним из НИХ. Назовите
ИХ.

Ответ:
"Дворники".

Зачет:
Стеклоочистители.

Источник:
   1. http://www.partexpert.ru/cms.php?view=1
   2. http://lib.ru/BRODSKIJ/brodsky_poetry.txt

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе словом "ИКС" заменено другое слово.
   В качестве рассказчика в древнем сборнике санскритских новелл
"Шукасаптати" выступает ИКС. На одной из своих картин Генри Стейси Маркс
изобразил депутатов парламента в образе ИКСОВ. Слово "ИКС", по одной из
версий, происходит от арабского "бабагха". Назовите ИКС.

Ответ:
Попугай.

Комментарий:
В индийско-персидской литературной традиции попугаи, ввиду их
способностей к звукоподражанию, - популярные рассказчики; британский
художник сатирически выводит депутатов в образах "говорливых" птиц.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шукасаптати
   2. http://www.barber.org.uk/parrot/virtparrot04.html
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/45581/

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 3:
В своем первом же официальном матче футбольная сборная Фарерских
островов сенсационно обыграла сборную Австрии. В песне, посвященной этим
событиям, упоминаются ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ. Говоря о бое Валуева с Хэем,
промоутер Николая также упоминает ПЕРВОГО и ВТОРОГО, однако делает при
этом важное уточнение. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Давид, Голиаф.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В песне о победе крошечных Фарер над "гигантской" Австрией поется:
"Давид победил Голиафа"; бой Дэвида Хэя, поднявшегося из более легкой
весовой категории, против самого высокого и тяжелого чемпиона в
профессиональном боксе иначе как боем "Давида с Голиафом" и не называли;
промоутер Валуева оговаривается, что "на этот раз победителем будет
Голиаф!" - ну а победил-таки Хэй...

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Футбольный_матч_Фарерские_острова_%E2%80%94_Австрия_(1990)
   2. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/weakteams/253831.html
   3. http://www.boxnews.com.ua/news/5876/2009-09-20/Valuev-Haye-in-Nuremberg

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 4:
В статье, посвященной одному американскому коллективу, отмечается, что
даже со скоростью света добраться ТУДА быстрее, чем за три минуты, вряд
ли получится. А куда добраться?

Ответ:
На Марс.

Комментарий:
Статья посвящена рок-группе "30 Seconds to Mars" ("в тридцати секундах
от Марса"); минимальное расстояние от Земли до Марса (во время
противостояния) составляет более 55 млн. км, скорость света - примерно
300 тыс. км/с.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/30_Seconds_to_Mars

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 5:
ОНА вошла в обновленный список, наряду с Колизеем. Часть ЕЕ уничтожили
те, которых Владимир Высоцкий, зная, как это правильно выговорить, всё
же силился не назвать как-нибудь весьма неприлично. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Великая китайская стена.

Зачет:
Китайская стена, Великая стена.

Комментарий:
Великая китайская стена вошла в число новых семи чудес света; хунвэйбины
снесли часть стены, употребив кирпичи на постройку "более необходимых"
свинарников; в песне В. Высоцкого "Хунвэйбины" поется:
   "И ведь главное, знаю отлично я,
   Как они произносятся.
   Но что-то весьма неприличное
   На язык ко мне просится...".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Новые_семь_чудес_света
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хунвэйбины
   3. http://lib.ru/WYSOCKIJ/v66.txt

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе словом "ИКС" заменено другое слово.
   В романе, опубликованном в 1866 году, ИКС узнаёт о том, что некий
молодой человек, возможно один из ИКС, хочет по религиозным соображениям
взять на себя его вину. Напишите слово, которое мы заменили на ИКС.

Ответ:
Раскольников.

Комментарий:
В романе Достоевского "Преступление и наказание" Порфирий рассказывает
Раскольникову, что Миколка, "один из раскольников...", хочет взять на
себя страдание.

Источник:
http://az.lib.ru/d/dostoewskij_f_m/text_0060.shtml

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе словом "АЛЬФА" заменено другое слово.
   Идущий с повинной Раскольников сравнивает себя с АЛЬФОЙ, а
следователя - со свечкой. В песне группы "Muse" [мьюз] "АЛЬФЫ и ураганы"
поется о том, что даже один человек может изменить мир, если дать ему
шанс. Какое слово мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Бабочка.

Комментарий:
Раскольников, сам идущий в руки правосудия, сравнил себя с бабочкой,
летящей на свечку; песня обыгрывает утверждение, что взмах крыльев
бабочки в Бразилии может вызвать торнадо в Техасе.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/d/dostoewskij_f_m/text_0060.shtml
   2. http://www.amalgama-lab.com/songs/m/muse/butterflies_and_hurricanes.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теория_хаоса

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 8:
Виктор Некрасов пишет, что из-за НЕЕ Волга еще долго блестела после
минометных обстрелов. В советской кинокомедии 1961 года ОНА так и не
появилась, несмотря на все старания героев. Напишите имя собственное,
входящее в название этого фильма.

Ответ:
Барбос.

Комментарий:
ОНА - это глушёная рыба; в фильме "Пес Барбос и необычный кросс",
собственно, Барбос и помешал злоумышленникам продемонстрировать зрителям
глушённую динамитом рыбу.

Источник:
   1. http://lib.ru/PROZA/NEKRASOW/stalingrad.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пёс_Барбос_и_необычный_кросс

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 9:
Физик-теоретик лауреат Нобелевской премии Виталий Гинзбург отказывался
давать интервью тем газетам, которые печатали ИХ. ОНИ могут быть,
например, натальными, хорарными или нумерологическими. Назовите ИХ
словом греческого происхождения.

Ответ:
Гороскопы.

Комментарий:
Лауреат Нобелевской премии Гинзбург отказывался давать интервью газетам,
которые печатали гороскопы, - боролся так с астрологией.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гинзбург,_Виталий_Лазаревич
   2. http://www.1tv.ru/news/social/142746
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гороскоп

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 10:
Термин "ТАКАЯ ОНА" первоначально означал сильные пробки на дорогах после
Дня Благодарения, отмечающегося в США в четвертый четверг ноября. Можно
сказать, что в романе английского писателя, ОНА - ТАКОЙ. Какие два слова
мы заменили на "ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
Черная пятница.

Комментарий:
Первоначально термин "Черная пятница" означал пробки после Дня
Благодарения, традиционно отмечающегося в четверг.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_пятница_(распродажи)

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 11:
Герой песни Андрея Меньшикова называет себя ИМ и сравнивает с оголенным
проводом. Назовите страну, в которой проживает наибольшее количество ИХ.

Ответ:
Индия.

Комментарий:
Около 166 млн. жителей Индии относятся к неприкасаемым - принятое в
русском языке общее наименование ряда каст, занимающих самое низкое
место в кастовой иерархии Индии.

Источник:
   1. http://morepesen.ru/1182-ligalajz-pochuvstvuj-silu.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Неприкасаемые_(касты)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Dalit

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 12:
Итальянский гимнаст Юрий Кеки, пять раз подряд становившийся чемпионом
мира, получил прозвище, совпадающее с названием одной из его любимых
книг. Назовите эту книгу.

Ответ:
"Властелин колец".

Комментарий:
Пресса стала называть его "Властелином колец" после того, как он пять
раз подряд становился чемпионом мира в упражнениях на кольцах.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кеки,_Юрий
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Властелин_колец

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 13:
Чиновник из романа Айн Рэнд говорит, что некоторые из НИХ - резиновые,
поэтому для друга ИХ можно и растянуть. Назовите часть гужевого
транспортного средства, с которой в русской пословице сравнивается
каждый из НИХ.

Ответ:
Дышло.

Комментарий:
Закон - что дышло, куда повернешь, туда и вышло; дышло - толстая
оглобля, прикрепляемая к середине передней оси повозки.

Источник:
   1. http://www.warrax.net/95/04/atlant.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/232974/

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 14:
Можно сказать, что певица Сандра некогда была одной из НИХ. "ОНИ" - это
сборник сочинений Гоголя, объединяющий в себе несколько художественных
произведений, а также статьи по летописи, географии, художеству, в том
числе и статью "Ал-Мамун". Что заменили словом "ОНИ"?

Ответ:
Арабески.

Комментарий:
С 1979 по 1984 год Сандра была одной из "арабесок" - вокалисткой группы
"Arabesque"; сборник Гоголя "Арабески" очень разнообразен по содержанию,
отсюда и название: "арабески" - особый тип орнамента из геометрических
фигур, стилизованных листьев, цветов, элементов животных, возникший в
подражание арабскому стилю; статья "Ал-Мамун" посвящена истории Аравии
времен Гаруна-аль-Рашида и Аль-Мамуна.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Arabesque
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арабески_(сборник)
   3. http://fantlab.ru/work43351

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 15:
Дуплет.
   1. ГАЗ-АА, грузоподъемностью всего 1500 килограммов, широко известен
под "прозвищем". Назовите это "прозвище".
   2. Закончите двумя словами стихотворение Бронислава Кежуна, выбитое
на мемориале "Разорванное кольцо":
   Потомок, знай: в суровые года,
   Верны народу, долгу и Отчизне,
   Через торосы ладожского льда
   Отсюда мы вели...

Ответ:
   1. Полуторка.
   2. "... Дорогу жизни".

Комментарий:
Легкий грузовой автомобиль ГАЗ-АА, грузоподъемностью 1,5 т (1500 кг), -
"полуторка", стал основой автокараванов, шедших по "Дороге жизни" - льду
Ладожского озера в период блокады Ленинграда.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/ГАЗ-АА
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Разорванное_кольцо

Автор:
Михаил Серопян, Максим Карачун (Краснодар)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: игнорировать отточия.]
   Приложение к журналу "Юный техник" - "... для умелых рук", однажды
было переименовано. Новое название совпало с названием произведения 1881
года. О каком произведении идет речь?

Ответ:
"Левша".

Комментарий:
"Левша" - повесть Николая Лескова, написанная и опубликованная в 1881
году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Левша_(журнал)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Левша_(сказ)

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе словом "ИКС" заменено другое слово.
   Согласно шутке с сайта http://umor.in [юмор точка ин], "в России
хороший ИКС на дороге не валяется". Расположенное на острове Тринидад
озеро Пич-Лейк целиком состоит из высококачественного жидкого ИКСА.
Напишите слово, которое мы заменили на ИКС.

Ответ:
Асфальт.

Комментарий:
Одна из двух российских бед как-никак; кстати, "pitch" в переводе с
английского означает "смола, вар, деготь".

Источник:
   1. http://umor.in/rossii-xoroshij-asfalt-doroge-valyaetsya.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пич-Лейк

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 3:
В мультфильме "Кунг-фу Панда - 2" ИМ работала антилопа. Намерение
правительства одного индийского штата полностью запретить ИХ как
пережиток прошлого привело в 2005 году к протестам и забастовкам.
Назовите ИХ словом японского происхождения.

Ответ:
Рикши.

Комментарий:
Рикша (сильно искаженное "дзинрикися") - вид транспорта,
распространенный в Восточной и Южной Азии: повозка, которую тянет за
собой, взявшись за оглобли, человек (также называющийся рикшей).

Источник:
   1. Мультфильм "Кунг-фу Панда - 2"
(http://www.myvi.ru/watch/Kung-fu-Panda-2_58ZCp8WMHUiRMLpp-INzGg2).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рикша

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 4:
Новостной сюжет, посвященный реконструкции и реставрации столицы,
получил название "ТАКАЯ Москва". "ТАКАЯ парочка" - это один из
российских обувных брендов. Напишите слово, замененное нами словом
"ТАКАЯ".

Ответ:
Несносная.

Комментарий:
Сносить или не сносить - вот в чем вопрос; можно ли сносить обувь марки
"несносная парочка", выяснить не удалось.

Источник:
   1. http://www.ntv.ru/video/peredacha/289101
   2. http://www.kindershopping.ru/brands/nesnosnaya-parochka

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе словом "ИКС" заменено другое слово.
   Фильмы, к которым приложил руку Джерри Брукхаймер, принесли в прокате
более 13 миллиардов долларов. В статье, рассказывающей об этом, он
назван "голливудским ИКСОМ". Некоторые источники называют ИКСА
первооткрывателем различных металлов. Назовите ИКСА.

Ответ:
Мидас.

Комментарий:
Статья называет Брукхаймера "голливудским Мидасом", превращающим фильмы
в золото; мифический царь Мидас превращал в золото всё к чему буквально
"прикладывал руку".

Источник:
   1. http://www.snimifilm.com/post/gollivudskii-midas-dzherri-brukkhaimer-chelovek-kotoryi-prevrashchaet-filmy-v-zoloto
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мидас

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 6:
Во время длительной церемонии в 1584 году Федор так утомился, что дал
подержать ЕЕ Борису. Назовите ЕЕ двумя словами, заканчивающимися на одну
и ту же букву.

Ответ:
Шапка Мономаха.

Комментарий:
Во время коронации Федор Иоаннович так утомился, что дал подержать ее
Борису Годунову - вот уж действительно - "тяжела ты шапка Мономаха".

Источник:
http://www.fictionbook.in/evgeniy-anisimov-istoriya-rossii-ot-ryurika-do-putina-lyudi-sobitiya-dati.html?page=32#

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 7:
Этот самолет, до сих пор стоящий на вооружении многих стран, считается
самым долгослужащим в истории авиации. Первый его вылет состоялся аж в
1952 году. О каком самолете идет речь?

Ответ:
[Boeing] B-52 [Stratofortress].

Зачет:
Б-52; Стратофортресс.

Комментарий:
B-52 - самый "старослужащий" самолет в истории авиации: с 1952 и как
минимум до 2040 года.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Boeing_B-52_Stratofortress

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе словами "ИКС" и "ИГРЕК" заменены другие слова.
   Иоганн Гуммель, получивший прозвище "Наполеон фортепиано", был
учеником ИКСА и ИГРЕКА. В последнем предложении "ИКСА и ИГРЕКА"
содержится намек на легенду о том, что Микеланджело убил натурщика. Что
мы заменили на ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Моцарт, Сальери.

Комментарий:
Австрийский композитор и пианист Иоганн Гуммель - ученик Моцарта и
Сальери; в завершении маленькой трагедии Пушкина Сальери говорит: "Гений
и злодейство - две вещи несовместные... Неправда: а Бонаротти? Или это
сказка тупой, бессмысленной толпы - и не был убийцею создатель
Ватикана?".

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/160426/
   2. Д.Ш. Гаал. Лист. - М.: Правда, 1986. - С. 401.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моцарт_и_Сальери

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 9:
Персонажи фильма "Особое мнение" - провидцы, предсказывающие и
описывающие еще не совершённые преступления. Имена двух из них, мужчины
и женщины, начинаются на одну и ту же букву. Назовите эти имена
по-русски или по-английски.

Ответ:
Агата, Артур.

Зачет:
Agatha, Arthur.

Комментарий:
Медиумы названы в честь знаменитых писателей, авторов детективов - Агаты
Кристи и Артура Конан Дойла.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Особое_мнение_(фильм,_2002)

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 10:
Комбинацию из трех двоек в покере иногда называют в честь персонажей,
часто попадавших в разные "истории". Назовите имя любого из них.

Ответ:
Билли.

Зачет:
Вилли, Дилли; Хьюи, Дьюи, Луи; Huey, Dewey, Louie.

Комментарий:
Если для нас двойки ассоциируются с лебедями, то для американцев - с
утками; Билли, Вилли и Дилли - персонажи сериала "Утиные истории".

Источник:
   1. http://www.pokerchess.ru/readarticle.php?article_id=28
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_playing-card_nicknames
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Утиные_истории

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе словом "ИКС" заменено другое слово.
   Хоккейный клуб из Барнаула носит название "ИКС". Забавно, но "ИКС" -
это также название турецкого футбольного клуба, в котором начинал свою
карьеру знаменитый Озалан Алпай. Напишите слово, которое мы заменили на
ИКС.

Ответ:
"Алтай".

Комментарий:
Барнаул - столица Алтайского края; в турецком городе Измир базируется
футбольный клуб "Altay"; Озалан Алпай - игрок символической сборной
чемпионата мира 2002 года.

Источник:
   1. http://www.hcaltai.ru/start/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Озалан,_Алпай

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 12:
Медведь из мультфильма "Мешок яблок" утверждает, что настоящий мед -
ТАКОЙ. ТАКОЙ цвет обычно - бледно-желтый. Что мы заменили на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Липовый.

Комментарий:
"Настоящий мед - липовый", - говорит медведь; народное средство "липовый
цвет" имеет бледно-желтый цвет.

Источник:
http://www.to-be-woman.ru/lipovyj-cvet-celebnye-svojstva-i-kak-sobirat-lipovye-cvety/

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе словом "ИКС" заменено другое слово.
   На гербе ИКСА можно увидеть крест, полумесяц и широкую реку. А в
одном анекдоте ребенка назвали ИКСОМ в честь Суворова. Назовите ИКС.

Ответ:
Измаил.

Комментарий:
Река - Дунай, крест и полумесяц отсылают к истории города; в 1790 году
Суворов штурмом взял неприступный Измаил.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Izmail
   2. http://www.live4fun.ru/joke/544597/

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 14:
Персонажа Вальтера Скотта по фамилии Мортон не пугают ни ПЕРВАЯ,
"притаившаяся с одной стороны в виде чана с водою", ни ВТОРАЯ, зияющая
"с другой стороны узкой винтовой лестницей". Статья Википедии,
посвященная выражению "Morton's fork" - "вилка Мортона", предлагает
ссылку на статью о ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Сцилла, Харибда.

Комментарий:
Выражение "вилка Мортона" означает ситуацию выбора между двумя одинаково
неприятными альтернативами, сродни шахматному термину "вилка" и
выражению "между Сциллой и Харибдой"; ну а Мортоны, к слову, разные....

Источник:
   1. Вальтер Скотт. Пуритане
(http://knigger.com/texts.php?bid=23024&page=285).
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Morton's_fork

Автор:
Максим Карачун, Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 15:
При переводе известного фильма на испанский язык было использовано слово
"Sayonara" [сайонАра]. А вместо каких трех слов?

Ответ:
Hasta la Vista.

Комментарий:
Звучащую в финальной сцене фильма "Терминатор-2" испанскую фразу "Hasta
la Vista", т.е. "До встречи, увидимся", в испанской версии ради шутки
перевели на японский: "Sayonara" - "Счастливого пути"; ну а наша игра
окончена!

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Hasta_la_vista,_baby

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

