Чемпионат:
Молодежный турнир "Интеллектуальный Ринг - 2001". Кишинев.

Вид:
Д

Дата:
17-Nov-2001

Тур:
Тур 1.

Вопрос 1:
Название этой игры, появившейся в Европе благодаря крестоносцам,
происходит от персидского возгласа "царь мертв!". Что это за игра?

Ответ:
Шахматы.

Источник:
Дж. Робинсон "Масонство, Забытые тайны". М, Крон-пресс 2001 гл.8 С. 184.

Автор:
Владимир Кофанов, Кишинёв, Молдова

Вопрос 2:
О чём писал Иегуда Галеви, еврейский религиозный мыслитель, философ и
поэт XII века: "По отношению к жемчугу, хрусталю, чистому воздуху и воде
он называется проникающим, по отношению к блестящим каменьям и
полированной поверхности - сверкающим, по отношению к деревьям и земле -
темным, а по отношению ко всем другим предметам он особых свойств не
имеет"?

Ответ:
Свет (солнечный).

Источник:
И. Галеви "Кузари" гл.4.15.

Автор:
Владимир Кофанов, Кишинёв, Молдова

Вопрос 3:
Есть сведения, что первым человеком, предложившим это, был Бенджамин
Франклин. При этом знаменитый ученый ратовал за экономию дорогих тогда
свечей. Первой страной, сделавшей это, стала Великобритания в 1908 году.
А когда это последний раз было сделано в Молдове? Назовите точную дату.

Ответ:
В ночь на 28 октября 2001 года.

Комментарий:
Речь идет о сезонной корректировке времени. Вопрос был отыгран 17 ноября
2001.

Источник:
Интернет-рассылка "Знаете ли вы, что..."

Автор:
Виталий Кириллов, Кишинёв, Молдова

Вопрос 4:
Она назойливо присутствовала во многих шаржах на Корнея Чуковского.
Иосиф Игин, казалось, нашел оригинальное решение, вписав её вместо
глаза. Но Чуковский остался недоволен. Тогда художнику пришлось сделать
из неё... Что?

Ответ:
Слона.

Комментарий:
На шаржах изображали Муху-Цокотуху.

Источник:
И.Игин "Я видел их".

Автор:
Марина Курусева, Кишинёв, Молдова

Вопрос 5:
М. Горький с 1906 г. по 1913 г. жил на итальянском острове,
расположенном в Тирренском море. Как-то раз на этот остров отправилась
отдыхать невеста модельера Эмилио Пуччи. А что модельер сделал для того,
чтобы девушке не было слишком жарко на курорте?

Ответ:
Обрезал её брюки.

Комментарий:
Получились "капри".

Источник:
   1. СИС.
   2. "Натали" N9 2001, "Почему бикини, или кто укоротил брюки?"

Автор:
Марина Курусева, Кишинёв, Молдова

Вопрос 6:
По словам Артемия Троицкого, среди московских хиппи были популярны
самодельные значки. На одном из таких значков он с удивлением увидел
портрет Чернышевского. Но подпись под ним всё объяснила. Просто хиппи
лучше разбирались в зарубежной музыке, чем в русской литературе. Что
было написано на значке?

Ответ:
Джон Леннон.

Комментарий:
Сходство придавали хайр и очки.

Источник:
А. Троицкий "Рок в Союзе. 60-е, 70-е, 80-е."

Автор:
Марина Курусева, Кишинёв, Молдова

Вопрос 7:
Эта мышца сокращается, когда человек садится по-турецки, скрестив ноги.
Вспомнив название профессии, для которой была характерна такая поза, вы
назовете эту мышцу.

Ответ:
Портняжная.

Автор:
Лариса Архипова, Москва, Россия

Вопрос 8:
В кабинете владельца крупнейшей американской компании TBS Теодора
Тернера висит девиз: "... - это развлечение для бедных". Восстановите
первое слово девиза.

Ответ:
Телевидение.

Источник:
Интернет-рассылка "Знаете ли вы, что..."

Автор:
Виталий Кириллов, Кишинёв, Молдова

Тур:
Тур 2.

Вопрос 1:
Одна из версий происхождения названия этой организации гласит, что её
основоположники заимствовали у масонов многие обряды, в частности такую
деталь, как круглая ложа для собраний. Демонстрируя свою образованность,
они использовали греческое слово kiklos - "круг". Но очень скоро, под
влиянием местного диалекта, название организации несколько изменилось.
Что же это за организация?

Ответ:
Ку-клукс-клан.

Источник:
Дж. Робинсон "Масонство, Забытые тайны". М, Крон-пресс 2001 гл.25 С.425.

Автор:
Владимир Кофанов, Кишинёв, Молдова

Вопрос 2:
Ветви, как известно, бывают у разных предметов: у деревьев, кустарников,
даже у парабол. А вот что в древнескандинавской поэзии постоянно
определялось как "ветви подошвы"?

Ответ:
Пальцы ноги.

Автор:
Лариса Архипова, Москва, Россия

Вопрос 3:
В романе Г.Флобера "Саламбо" так описывается одно карфагенское блюдо:
жаркое из животных с толстыми животиками и розовой шерстью, выкормленных
выжимками из маслин. Что же это были за животные, если Флобер был не
прав, утверждая, что это блюдо "вызывало отвращение у всех других
народов"?

Ответ:
Собаки.

Источник:
Г.Флобер, "Саламбо".

Автор:
Лариса Архипова, Москва, Россия

Вопрос 4:
В 1948 году снимался фильм "Покорители вершин". В сценарии был эпизод,
когда альпинисты из-за бурана вынуждены были в течение нескольких дней
питаться одним овощем. Но в результате опечатки в фильме чуть не
появилась сцена поедания варежки. А какой овощ съели альпинисты?

Ответ:
Лук.

Комментарий:
Вместо "луковица" было напечатано "рукавица".

Источник:
"Пёстрые факты", ФиС.

Автор:
Марина Курусева, Кишинёв, Молдова

Вопрос 5:
Джозеф Белл был скромным преподавателем в медицинском техникуме города
Эдинбурга в конце XIX века. Он изумлял студентов своей наблюдательностью
и необыкновенным умением разбираться в самых запутанных житейских
проблемах. Одним из его студентов был юноша, ставший впоследствии
известным английским писателем. Он не забыл своего учителя, как раз
наоборот, сделал его прототипом своего самого известного героя. Не забыл
он и о медицине, поставив рядом с этим героем медика. Назовите любое
произведение об этом герое.

Ответ:
"Собака Баскервилей" etc.

Комментарий:
Это Ш. Холмс.

Источник:
Предисловие к "Запискам о Шерлоке Холмсе".

Автор:
Григорий Алхазов, Кишинёв, Молдова

Вопрос 6:
Эта ода состоит из 9 частей. Каждая часть имеет подзаголовок, состоящий
из 4-х слов. Первые 2 слова в названии каждой части одинаковы. Вторые
два слова для восьми частей таковы: "ты - наслаждение", "ты - зодчий",
"ты - справедливость", "ты - вызов", "ты - благородство", "ты -
радость", "ты - плодотворность", "ты - прогресс". Воспроизведите через
минуту полное название девятой части.

Ответ:
"О спорт, ты - мир!"

Комментарий:
В 1912 году Кубертен в конкурсе искусств по разделу литературы был
удостоен золотой медали за "Оду спорту", в которой выразил свое
понимание спорта.

Источник:
http://rainstar.boom.ru/psi/Kuberten.htm

Автор:
Андрей Кузьмин, Москва, Россия

Вопрос 7:
Юморист Андрей Кнышев известен как мастер коротких остроумных
определений. Вот одно из таких определений, в котором мы опустили
последнее слово: "Журналист - это человек, на лице которого застыло
постоянное выражение злобы". Укажите недостающее слово.

Ответ:
"дня".

Источник:
"Московский комсомолец", N45, 2001. С. 6.

Автор:
Виталий Кириллов, Кишинёв, Молдова

Вопрос 8:
Старинным девизом представителей одной профессии является латинское
высказывание "MENTE ET MALLEO", которое переводится как "Умом и
молотком". Назовите эту профессию.

Ответ:
Геологи.

Автор:
Андрей Кузьмин, Москва, Россия

Тур:
Тур 3.

Вопрос 1:
Эти плоды растут на деревьях так тесно, что издали напоминают крупный
виноград. Потому, наверное, они так и называются. А как?

Ответ:
Грейпфрут (виноград + фрукт (англ)).

Источник:
Интернет-рассылка "Знаете ли вы, что..."

Автор:
Виталий Кириллов, Кишинёв, Молдова

Вопрос 2:
Австралийская модель Эль МакФерсон является самой высокой супермоделью
мира - почти 190 см. Кроме того, формы её тела - 90-60-88 - наиболее
близки к идеалу 90-60-90. За такое выдающееся тело она и получила
простое прозвище... Какое же?

Ответ:
"Тело" - "The Body".

Источник:
Книга Рекордов Гиннесса.

Автор:
Григорий Алхазов, Кишинёв, Молдова

Вопрос 3:
В рассказе "Ника" Виктор Пелевин рассказывает историю жизни и смерти
близкого ему существа. Рассказ начинается словами: "Теперь, когда её
легкое дыхание снова рассеялось в мире, в этом облачном небе, в этом
холодном весеннем ветре..." А какой именно предмет, лежащий в это время
на коленях Автора, напоминает ему кирпич?

Ответ:
Том Бунина.

Комментарий:
"Легкое дыхание" - один из самых известных рассказов Бунина. При чтении
Вопроса на этих словах можно сделать небольшое ударение.

Источник:
В. Пелевин "Ника".

Автор:
Марина Курусева, Кишинёв, Молдова

Вопрос 4:
В России этот драгоценный камень называли уральским алмазом, в древности
ему приписывали способность усмирять морские бури, а по словам персонажа
одного литературного произведения, представитель одного из людоедских
племен даже умудрился съесть сделанную из этого камня вазу. Назовите
этот камень.

Ответ:
Топаз.

Комментарий:
"Помнишь вазу из топазу? - Слопал, ирод, вот те крест!"

Источник:
Л.Филатов. "Сказка про Федота...". Остальное - на совести Автора.

Автор:
Лариса Архипова, Москва, Россия

Вопрос 5:
Анекдот. Учительница спрашивает Вовочку: "Какие три слова наиболее
распространены в нашей школе?". Вовочка ответил. Учительница, к его
удивлению, сказала: "Правильно!". Так какие именно три слова произнес
Вовочка?

Ответ:
"Я не знаю".

Автор:
Виталий Кириллов, Кишинёв, Молдова

Вопрос 6:
До Григория VII земельная собственность католической церкви находилась в
полном распоряжении епископов. Разумеется, не обходилось и без
злоупотреблений, и, видимо, многочисленных, потому что для
предотвращения разбазаривания земель папа Григорий VII провел реформу.
Представьте себе, как именно чаще всего распылялись церковные земли, и
изложите суть реформы одним словом.

Ответ:
Целибат (безбрачие - принимать).

Комментарий:
Земли раздавались детям пастырей.

Источник:
Энциклопедия "Аванта+", Всемирная история, т.1, М., "Аванта", 1999. С.
205.

Автор:
Виталий Кириллов, Кишинёв, Молдова

Вопрос 7:
В 2001 состоялся конкурс красоты, в котором на звание Мисс Мира
претендовали 33 участницы. Среди них были: мисс Сулавеси, мисс
Индонезия, мисс Суматра, мисс Индия, мисс Кампучия и не было, например,
мисс Ирландии. Победительница поразила всех своей белой кожей. Но на
решение жюри в большей мере повлиял тот факт, что она являлась символом.
Чего?

Ответ:
Года.

Комментарий:
Конкурс проводился среди змей. Победила калифорнийская королевская
змея-альбинос. 2001 - год белой змеи. А в Ирландии змеи, как известно,
не водятся - их там святой Патрик всех повывел.

Источник:
"В мире животных".

Автор:
Марина Курусева, Кишинёв, Молдова

Вопрос 8:
Считается, что спорт и пиво несовместимы. Но вот на Олимпиаде-84 четверо
хоккеистов сборной Финляндии выпили, по настоянию врачей, 50 бутылок
пива. Чего хотели добиться врачи такой негуманной акцией?

Ответ:
Мочи для анализа на допинг.

Источник:
"Совершенно секретно", N11, 2001, С. 35.

Автор:
Виталий Кириллов, Кишинёв, Молдова

Тур:
Тур 4.

Вопрос 1:
Этот непрерывно функционирующий насос работает в постоянно изменяющемся
режиме. В среднем в минуту он осуществляет 72 цикла, перекачивая 420 мл
жидкости и придавая ей на выходе скорость движения, равную 15 - 20 см в
секунду. Что это за насос?

Ответ:
Человеческое сердце.

Источник:
"В мире занимательных фактов" Алма-Ата, 1965г. С. 76.

Автор:
Владимир Кофанов, Кишинёв, Молдова

Вопрос 2:
В книге "Секреты удачливого продавца" есть карикатура, на которой
изображены сотрудники некой фирмы, расположившиеся в вольготных позах на
скамьях вдоль стен. Ниже комментарий (слова шефа фирмы): "Доброе утро,
дамы и господа! Я собрал сегодняшнее совещание здесь потому, что надеюсь
услышать, наконец, рождённые вами в поте лица конструктивные идеи". Где
же собрал совещание шеф?

Ответ:
В бане (сауне).

Источник:
П. Штемман, В. Манфред "Секреты удачливого продавца". АО "Интерэксперт".
М. 1998. С. 84.

Автор:
Владимир Кофанов, Кишинёв, Молдова

Вопрос 3:
В 17 веке на крайнем юге Африки, у мыса Доброй Надежды, была установлена
огромная пустая дубовая бочка, которая много лет исправно служила
морякам проплывавших мимо судов. Чем служила эта бочка?

Ответ:
Почтовым ящиком.

Комментарий:
Суда оставляли и забирали почту.

Источник:
Мир профессий. Человек-техника. М., Молодая гвардия, 1988, С. 73.

Автор:
Виталий Кириллов, Кишинёв, Молдова

Вопрос 4:
Менеджеры "Sony" называют эту серую коробку главным "козырем" фирмы. При
создании этого изделия было решено сделать его как можно более дешёвым,
поэтому на корпус пошла самая дешёвая серая пластмасса. Было сделано
только два исключения. Первая партия для продаж в Японии была белого
цвета. Кроме того, фирмой "Sony" до недавних пор выпускался эксклюзивный
вариант в чёрных корпусах. Таких "черных" моделей было изготовлено
несколько тысяч штук, и вместе с дополнительными аксессуарами: кабелем
для подключения к компьютеру и пакетом специальных программ, - первые
три года их раздавали бесплатно. А кому?

Ответ:
Разработчикам игр.

Комментарий:
Речь идет об игровой приставке Sony PlayStation.

Источник:
Журнал "Компьютеры и программы" N 8 1999 г.

Автор:
Евгений Чижов, Кишинёв, Молдова

Вопрос 5:
Закончите анекдот:
   - Быстро! Руки за голову! Ноги на ширину плеч!
   - Что это, ограбление?
   - Нет, это...
   Что же это?

Ответ:
Урок физкультуры.

Автор:
Владимир Кофанов, Кишинёв, Молдова

Вопрос 6:
О чем Генри Айзенк писал, что она является дочерью двух весьма несхожих
родителей: философии, в которой возникли многие из ее задач, и
физиологии, в которой были предложены многие из ее первых методов?

Ответ:
Психология.

Источник:
Г.Дж.Айзенк, "Узнай свой коэффициент интеллекта", М., "IQ", 1995, С. 6.

Автор:
Виталий Кириллов, Кишинёв, Молдова

Вопрос 7:
Александр Дюма, поссорившись с неким офицером, был вынужден принять его
условия дуэли: один револьвер, шляпа, в шляпе две бумажки с надписями
"смерть" и "жизнь". Смерть вытянул Дюма. Простившись с друзьями, он
удалился в соседнюю комнату. Грянул выстрел. Распахнув дверь, секунданты
замерли в изумлении. Легко догадаться, что в комнате они увидели
невредимого Дюма. Попробуйте догадаться, какое единственное слово они
услышали?

Ответ:
Промахнулся!

Источник:
Вокруг Света, 3/1969, А. Мидлер "Очень странные Д'Артаньяны"

Автор:
Виталий Кириллов, Кишинёв, Молдова

Вопрос 8:
Предание гласит, что однажды, в маленьком погребе-кабачке у стен
Ильинского базара в Кишинёве, в котором посетителям подавали знаменитые
колбаски, приготовленные на гратаре, в самый разгар торговли закончился
необходимый по рецептуре компонент. Так появилось одно из самых
известных блюд молдавской кухни. Что же закончилось?

Ответ:
Кишки для колбасок.

Комментарий:
Хозяин приказал жарить колбаски без оболочки. Так появились мититеи.

Источник:
Л.Ф.Захарова "Путешествие в страну кулинарию", Кшн., Тимпул, С. 56.

Автор:
Виталий Кириллов, Кишинёв, Молдова

Тур:
Тур 5.

Вопрос 1:
Африканский ученый Хамапта Ба рассказывал, что в его родном племени не
было письменности, поэтому, когда умирал старик, вместе с ним погибала
целая... Закончите цитату.

Ответ:
"... библиотека".

Источник:
Вокруг Света 11/80, С. 5.

Автор:
Виталий Кириллов, Кишинёв, Молдова

Вопрос 2:
В сахарницу положили две бумажки, на одной из которых был изображен
череп и две куриные косточки. Вынули ту, на которой были череп и кости.
И через полчаса человека не стало. Его прирезали бритвой. Я не
спрашиваю, кто его зарезал. Я не спрашиваю, как его звали. Я спрашиваю,
кто голосовал?

Ответ:
И.Ильф и Е.Петров

Источник:
Авторское предисловие к "Золотому теленку", любое издание.

Автор:
Виталий Кириллов, Кишинёв, Молдова

Вопрос 3:
В 1758 году Иоганн Альбер Эйлер, старший сын знаменитого геометра
Леонарда Эйлера, опубликовал в сборнике Берлинской Академии труд под
названием "Исследование о движении шара в горизонтальной плоскости".
Скажите, где Эйлер производил наблюдения, лёгшие в основу этой книги?

Ответ:
За бильярдным столом.

Источник:
Балин И.В. "Бильярд". М. 2001. С. 14.

Автор:
Владимир Кофанов, Кишинёв, Молдова

Вопрос 4:
В какой стране живут те, кого мы сегодня называем так же, как наши
предки в старину называли всех иностранцев, не говоривших по-русски?

Ответ:
В Германии

Комментарий:
Не говорят - немые - немцы.

Автор:
Виталий Кириллов, Кишинёв, Молдова

Вопрос 5:
Обложку 21 номера сатирического журнала "Сверчокъ" на 1886 год занял
карикатурный рисунок. На нём изображены сидящая на стуле молодая
женщина. Стоящий перед ней бородатый мужчина зажимает её голову
головодержателем, попутно объясняя, зачем это нужно. На что женщина
возмущённо отвечает: "Нет уж, прошу, пожалуйста, без всяких фокусов".
Назовите профессию мужчины.

Ответ:
Фотограф.

Комментарий:
Головодержатель - прибор, фиксирующий голову, чтобы она не двигалась во
время экспозиции. Фотограф говорит: "Не угодно ли Вам, сударыня,
подвинуть голову, чтобы лицо находилось в фокусе".

Источник:
Л.Ф. Волков-Ланнит "Искусство фотопортрета". М. "Искусство" 1987. С. 17.

Автор:
Владимир Кофанов, Кишинёв, Молдова

Вопрос 6:
Однажды один ирландец отказался платить земельный налог. Тогда земельная
лига приказала местным жителям забыть о его существовании. Ему не носили
почту, от него ушли рабочие и домашняя прислуга. С ним перестали
общаться соседи. Как звали этого ирландца?

Ответ:
Бойкот.

Автор:
Виталий Кириллов, Кишинёв, Молдова

Вопрос 7:
Согласно гипотезе, выдвинутой одним средневековым алхимиком, это слово
произошло из букв латинского алфавита: l, m, n, t. А что это за слово?

Ответ:
Элемент.

Комментарий:
"... как слова состоят из букв, так и различные вещества состоят из
элементов."

Источник:
Д.Н. Трифонов, "Как были открыты химические элементы", М., Просвещение,
1980.

Автор:
Виталий Кириллов, Кишинёв, Молдова

Вопрос 8:
В марте 2001 года в приложении "Молдова" к газете "Труд" появилась
статья, название которой состояло из двух слов. Второе слово - название
столицы одного из государств СНГ, которое автор статьи благодарит за то,
что оно опередило Республику Молдова по уровню коррупции. Воспроизведите
название статьи.

Ответ:
"Мерси, Баку".

Источник:
Труд Молдова от 22.03.01.

Автор:
Марина Курусева, Кишинёв, Молдова

