Чемпионат:
Молодежный турнир "Интеллектуальный Ринг - 2000". Кишинев.

Вид:
Д

Дата:
19-Mar-2000

Тур:
Тур 1.

Вопрос 1:
В штате Вайоминг есть висячий мост через реку Снэйк длинной 100 метров.
Его построил Чарльз Маккрари исключительно из старого металлического
хлама, а единственным рабочим проектом была обыкновенна почтовая
открытка. А что на ней было изображено?

Ответ:
мост "Золотые Ворота" в Сан-Франциско


Вопрос 2:
Известный путешественник Николай Михайлович Пржевальский побывал и в
селе Гори, позднее посылал туда большие суммы денег. Эти факты, а также
поразительное внешнее сходство дали повод для возникновения версии о том,
что Николай Михайлович был... Кем?

Ответ:
отцом Сталина


Вопрос 3:
Старший сын королевы Виктории Эдуард долго оставался наследным принцем.
Его мысли были направлены не на государственные дела, а на путешествия,
охоту, карточные игры, скачки и другие развлечения. Когда учитель
спросил его, кто могущественнее короля, то, что же ответил ему Эдуард?

Ответ:
туз


Вопрос 4:
Голландский авиаконструктор и промышленник Антон Фоккер в I мировую
войну предложил свои самолеты обеим сторонам, но согласились только
немцы, для которых он вместе с конструктором Рейнгодьдом Плацем создал
более 40 типов самолетов. С начала 20-х гг. Фоккер в основном работал в
авиаиндустрии США. В 1931 году он написал автобиографию. А как он ее
назвал?

Ответ:
"Летучий голландец"


Вопрос 5:
Недавно известный актер и шоумэн Уилл Смит заявил журналу Empire: "Я
всегда знал, что стану первым..., но пока у меня много других дел,
которые я должен сделать." Кем же намерен стать Уилл Смит?

Ответ:
чернокожим президентом США


Вопрос 6:
Легенда гласит, что святой Бонифаций читал друидам проповедь о Рождестве
и чтобы убедить идолопоклонников, что дуб не является священным и
неприкосновенным деревом, срубил один из дубов. Когда срубленный дуб
падал, он повалил на своем пути все деревья, кроме одного. Какого?

Ответ:
ель


Вопрос 7:
Когда ей было чуть меньше 50 лет, ее раскрасили, в возрасте 51 года она
впервые потеряла голову, а в 71-летнем возрасте она лишилась руки. Я не
спрашиваю вас, когда она родилась, ответьте, пожалуйста, где она
"живет"?

Ответ:
в Копенгагене, это "Русалочка"


Вопрос 8:
Внимание рекламное объявление: "Лечим клептоманию клаустрофобией". А
какой телефон указан ниже?

Ответ:
02 (902) - либо другой номер телефона милиции (полиции)


Вопрос 9:
Психолог Нилье Лифсен из Хельсинки нашел очень простой и эффективный
способ избавления клиентов от тревог и горестей. Естественно, что к нему
приходит огромное количество писем. Даже его давний научный противник
написал и, протестуя против нового метода, назвал Лифсена шарлатаном. Но
чуть позже успокоился, извинился и даже признал правоту Нилье Лифсена.
Как вы уже, наверное, догадались, секрет способа связан с письмами. Так
что же делает психолог с письмами?

Ответ:
ничего, он даже не читает их - главное - дать возможность пациентам
высказаться.


Вопрос 10:
Что у Шварценеггера большое, у Ричарда Гира маленькое, у Мадонны нет
совсем, у Папы Римского есть, но он этим не пользуется, а Клинтон
пользуется этим все время?

Ответ:
фамилия:-)


Вопрос 11:
Одна румынская фирма по продаже компьютеров использует в своей
телевизионной рекламной компании слоган, который представляет собой
противоположность известной всем компьютерным пользователям фразы. Эта
фирма изменила всего лишь предлог в этой фразе на противоположный, что,
соответственно, изменило и смысл всей фразы на противоположный. Итак,
как звучит слоган этой фирмы?

Ответ:
"It's now safe to turn ON your computer"


Вопрос 12:
Внимание, первая группа фамилий: Репнин, Трубецкой, Воронцов, Голицын.
Внимание, вторая группа фамилий: Пнин, Бецкой, Ранцов, Лицын. Внимание,
вопрос: кем приходятся вторые первым?

Ответ:
незаконнорожденными сыновьями


Вопрос 13:
Герой Курта Воннегута писатель-фантаст Килгор Траут в одном из своих
романов описывает такой случай. Ученый Делмор Скэг изобрел способ
производить потомство из куриного бульона. Он соскребал бритвой живые
клетки с ладони правой руки, смешивал их с бульоном и подвергал эту
смесь воздействию космических лучей. Вскоре он прославился как отец
самого большого в мире семействе. Скэг рассчитывал, что в его стране
будет принят закон, запрещающий заводить слишком большие семьи. Однако
был издан строжайший закон, запрещавший людям, не состоящим в браке...
Что?

Ответ:
варить куриный бульон


Вопрос 14:
24 декабря 1991 прошло награждение званием Героя Советского Союза
офицера-подводника Леонида Михайловича Солодкова за подвиг, совершенный
во время Великой Отечественной войны. А чем примечательно это событие?

Ответ:
последнее награждение званием Героя СССР


Тур:
Тур 2.

Вопрос 1:
В 1963 году главный приз Московского международного кинофестиваля
присудили картине Феллини "8 1/2". Но на вручение приза маэстро не
явился, узнав, что на премьере его фильма уснул некий человек, которого
вам и предстоит назвать через минуту.

Ответ:
Н.С. Хрущев


Вопрос 2:
Согласно новому исследованию, проведенному специалистами пивоваренной
компании Гиннес, англичане, обладающие ЭТИМ, теряют ежегодно около
675,000$. В зависимости от размеров ЭТОГО каждый такой англичанин теряет
15-20$ в год. А какое сказочное высказывание характеризует как нельзя
лучше этот факт?

Ответ:
"по усам текло, а в рот не попало"


Вопрос 3:
Древние индийцы считали, что шестеро не помнят тех, кто помогал им
раньше: ученик - учителя, женатый сын - мать, разлюбивший муж - жену,
выбравшийся из чащи - проводника, больной - врача. А кого не помнит
достигший цели?

Ответ:
помощника


Вопрос 4:
Какой день наступил в России после 31 января 1918 года?

Ответ:
14 февраля 1918 года (переход на новый стиль)


Вопрос 5:
Заместитель министра общественных работ Италии Мауро Фабрис считает, что
денежные штрафы не учитывают материальное положение автовладельцев -
одно и то же правонарушение владельцу лимузина фактически обойдется
дешевле, чем обладателю малолитражки. Замминистра предлагает наказывать
провинившихся участников движения по принципу "с точностью до наоборот"
и обратить против злостных нарушителей их же оружие. Как Мауро Фабрис
предлагает бороться с теми водителями, кто превышает скорость?

Ответ:
ставить машину на принудительную стоянку на некоторое время.


Вопрос 6:
Пять лет назад бесследно исчез один государственный служащий Свазиленда.
Во все газеты страны было дано объявление, в котором говорилось, что
"требуется выдержанный и отважный человек с твердой рукой". Несмотря на
обещанную зарплату в 5000 долларов до сих пор не нашлось желающих занять
эту должность. Что входит в обязанности этого чиновника?

Ответ:
казнь преступников


Вопрос 7:
В 1831 году Александр Пушкин пишет своему другу Петру Плетневу: "Через
несколько дней я женюсь... Взять жену без ЭТОГО - я в ЭТОМ - но входить
в долги для ее тряпок - я не в ЭТОМ..." Что ЭТО?

Ответ:
состояние


Вопрос 8:
Если я спрошу вас, как зовут мужа одной из самых богатых женщин США Рут
Хэндлер, вы вряд ли сможете мне ответить. А вот имена ее дочери и сына
вам хорошо известны. Назовите их.

Ответ:
Барбара (Барби) и Кеннет (Кен)


Вопрос 9:
А в свидетельстве о рождении, выданном в китайской больнице города
Сан-Франциско, стояло имя Брюс Ли. Родители дали ему имя Ли Джан Фан,
что переводится как "возвращайся назад". Когда мальчик подрос, ему дали
имя Ли Йен Кам ("никогда не сидящий на месте"), а после первой
киносъемки появилось имя Ли Суй Лунг. Суй - в переводе "маленький", а
как переводится Лунг?

Ответ:
дракон


Вопрос 10:
На Олимпийских Играх в Берлине 1936 года, американский атлет Джесси
Оуэнс завоевал 4 медали высшей пробы: в беге на 100 и 200 метров, в
прыжке в длину и в эстафете 4х100 метров. Этот факт неприятно удивил
идеологов рейха, ведь был опровергнут один из главных постулатов
нацистской теории. Я не спрашиваю вас какой, ответьте, пожалуйста,
почему?

Ответ:
он был афроамериканцем (чернокожим), постулат - о превосходстве белой
(точнее арийской) расы


Вопрос 11:
Джордж Вашингтон, Джордж Буш, Бенжамин Франклин, Джон Кеннеди, Билл
Клинтон, Томас Джефферсон, Уильям Тафт, Авраам Линкольн, Джон Кеннеди.
Кто лишний в этом списке?

Ответ:
Бенжамин Франклин (он не был президентом США)


Вопрос 12:
Пользуясь энциклопедией Encarta 98, можно совершать путешествия по
статьям, объединенным одной темой. Среди них есть тема, под названием
"Знаменитые пары" (Famous pairs). Здесь упоминаются Ромео и Джульетта,
Пьер и Мария Кюри, братья Орвил и Уилбор Райт, Ицхак Рабин и Ясир
Арафат, даже кислоты и основания. А кто начинает этот список?

Ответ:
Адам и Ева


Вопрос 13:
Одним из самых популярных жанров кино является детектив. Англичане часто
называют такие фильмы одним вопросом, причем они даже пишут все три
слова этого вопроса вместе так, что получается как бы одно слово.
Добавлю, что этот вопрос задают себе, наверное, все главные герои
детективов. А как этот вопрос звучит по-русски или по-английски?

Ответ:
"Кто это сделал?" ("Whodoneit")


Вопрос 14:
Тупость католических священников времен инквизиции доходила до
идиотизма. Так, папа Евгений 3 в 1147 году посетил Париж. Была пятница -
начало поста. Что приказал сделать папа, чтобы население могло достойно
отпраздновать его приезд?

Ответ:
считать пятницу четвергом


