Чемпионат:
Гран-при компании "ИнтегрИТ Технологии"

URL:
/znatoki/boris/reports/201402IntegrIT.html

Дата:
09-Feb-2014

Редактор:
Эраст Куненков (Узловая)

Инфо:
Редактор благодарит за ценные советы и замечания Веру Аминову, Анну
Марковскую (обе - Москва), Анну Путину (Тула).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Однажды перед началом олимпиады по программированию один из участников
удивился тому, насколько по-разному все ДЕЛАЮТ ЭТО. На сайте Microsoft
для разработчиков можно найти несколько объемных руководств, посвященных
тому, как правильно СДЕЛАТЬ ЭТО на разных языках. СДЕЛАЙТЕ ЭТО,
используя только два слова.

Ответ:
Hello, World!

Зачет:
С любой пунктуацией и капитализацией.

Комментарий:
Многие программисты начинают освоение новых для себя языков или средств
разработки с того, что ДЕЛАЮТ ЭТО - пишут "HELLO, WORLD!": простейшую
программу, выдающую сообщение "Hello, World!". Участники олимпиады тоже
делали это для знакомства с предоставленной средой разработки. Microsoft
подробно описывает, как написать такую программу для Windows на
JavaScript, Visual Basic, C# [си шарп] и С++.

Источник:
   1. Жизненный опыт автора.
   2. http://msdn.microsoft.com/library/windows/apps/bg125376

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
ЕГО внешняя часть на 32% состоит из молочных продуктов, а внутренняя в
отдельных случаях может стоить дороже, чем ОН целиком. ОН упомянут в
статье о возвращении в Россию коллекции стоимостью более 120 миллионов
долларов. Какая фамилия входит в название этой коллекции?

Ответ:
Фаберже.

Комментарий:
Речь идет о Kinder Surprise и о коллекции яиц Фаберже, приобретенной в
2004 году. Основная часть нашего турнира начинается, как водится, ab
ovo.

Источник:
   1. http://www.7ly.ru/2012/10/10/fakty-o-kinder-syurprize/
   2. http://www.directorinfo.ru/article.aspx?id=13696&iid=599

Автор:
Команда "43" (Торонто)

Вопрос 2:
(pic: 20140088.jpg)
   В начале 2012 года появилось сообщение о том, что крупнейший
торрент-хостинг The Pirate Bay планирует перенести свои сервера на
беспилотные летательные аппараты, курсирующие над нейтральными водами.
Впоследствии, однако, оказалось достаточно укрыться в том, что вам
придется назвать одним словом.

Ответ:
Облако.

Зачет:
Облака.

Комментарий:
Пираты использовали технологии облачных сервисов, разместившись на
виртуальных машинах нескольких разных провайдеров.

Источник:
   1. http://www.garant.ru/article/495804/
   2. http://habrahabr.ru/post/140360/
   3. http://www.computerra.ru/42399/torrent-treker-the-pirate-bay-pereezzhaet-v-oblako/

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 3:
Критикуя законы, запрещающие просматривать некоторые типы фактически
доступного контента, Александр Пурник упоминает заглавного персонажа
произведения, увидевшего свет в 1697 году. Назовите этого персонажа
двумя словами.

Ответ:
Синяя Борода.

Комментарий:
Жена Синей Бороды получила ключи от всех комнат замка, но при этом
доступ к одной из комнат был запрещен.

Источник:
   1. http://blog.rgub.ru/ekniga/2014/01/03/sinyaya-boroda-byl-osnovatelem-idei-blokirovaniya-dostupa/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синяя_борода

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 4:
[Ведущему: между "multi" и "level" выдержать бОльшую паузу, чем
полагается в соответствии с нормами английского языка.]
   В своей статье Видетт Вандервейде рассматривает подмножество
компаний, реализующих принцип сетевого маркетинга (multi-level
marketing), начиная с компаний, основанных... В каком году?

Ответ:
В 1950.

Комментарий:
Аббревиатура от multi-level marketing - MLM. Если эту аббревиатуру
интерпретировать как число, записанное римскими цифрами, получится 1950.

Источник:
http://www.articlesnatch.com/Article/Why-Mlm-Pre-launch-Is-All-Hype/1447941

Автор:
Андрей Безбородов (Львов)

Вопрос 5:
ОНИ были представлены 5 мая 1921 года. По одной из версий, ИХ
создательница опробовала несколько вариантов. Напишите фамилию
создательницы.

Ответ:
[Габриэль Боньёр] Шанель.

Зачет:
Коко Шанель.

Комментарий:
Речь идет о знаменитых духах "Шанель номер пять". По одной из версий,
Шанель выбрала из нескольких вариантов пятую пробирку, по другой -
просто считала пятерку своим счастливым числом и именно пятого числа
обычно презентовала свои модные коллекции. Да и номер вопроса мог
послужить дополнительной подсказкой.

Источник:
   1. http://www.calend.ru/event/5142/
   2. http://www.peoples.ru/art/fashion/cutur/chanel/

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 6:
К концу 2001 года после многолетней реставрации один из параметров этого
объекта уменьшился на 45 сантиметров, что соответствует приблизительно
двадцати семи минутам. Впрочем, местные жители не склонны радоваться
этим изменениям. В каком европейском городе находится этот объект?

Ответ:
Пиза.

Комментарий:
Речь идет о Пизанской башне. В результате реставрации она чуть-чуть
выровнялась. В минутах в данном случае измеряется угол наклона - это
доли градуса, на 45 сантиметров уменьшилось отклонение самой верхней
части башни от вертикали. Выпрямление вызвало бы снижение интереса со
стороны многочисленных туристов; впрочем, столь малое изменение вряд ли
можно было заметить невооруженным глазом. В течение следующего
десятилетия башню выпрямили значительно сильнее, уменьшив наклон более
чем на полтора градуса. Слова "не склонны" - тоже некоторая подсказка.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Leaning_Tower_of_Pisa

Автор:
Сергей Струков (Жуковский)

Вопрос 7:
Согласно зороастрийскому тексту, всем молящимся о возвращении зрения
следовало изготовить и пожертвовать святилищу Адур Гушнасп ЕГО. Другой
ОН управлялся группой, в которую входила Семенова. Полностью - Наталья
Федоровна Семенова. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Золотой глаз.

Комментарий:
Без ценных подарков в святилище в любом деле было не обойтись.
"Семенова. Наталья Федоровна Семенова" - толстый намек на манеру
представляться главного героя бондианы, да и номер вопроса в данном
случае говорящий.

Источник:
   1. Мэри Бойс. Зороастрийцы. Верования и обычаи.
http://www.many-books.org/download/14206
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_глаз

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 8:
Прослушайте шуточное стихотворение Джеймса Линдона:
   "Плотная пища жен [ПРОПУСК]
   Только на пользу им шла, не иначе.
   Весили жены, согласно молве,
   Каждая - как предыдущие две".
   Восстановите пропущенное имя собственное.

Ответ:
Фибоначчи.

Комментарий:
В последовательности Фибоначчи каждое последующее число равно сумме двух
предыдущих. Число 8 тоже входит в эту последовательность. :-)

Источник:
   1. М. Матвеев. Путешествие по ПаЛиндондромии с Джеймсом Линдоном. //
"Знание - сила", 2012, N 3. - С. 110-116.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Числа_Фибоначчи

Автор:
Глеб Крутинин (Пущино)

Вопрос 9:
В рассказе "Л - значит люди" космический корабль землян при посадке
почти полностью уничтожает группу низкоразвитых, но практически разумных
существ. В отличие от экранизированного в 2006 году произведения, к
концу этого рассказа ОНА остается незавершённой. Назовите ЕЕ словом
итальянского происхождения.

Ответ:
Вендетта.

Зачет:
Vendetta.

Комментарий:
Персонаж рассказа Орг - выжившее существо, терроризировавшее основанную
людьми станцию в качестве мести за гибель своих сородичей - погибает от
рук людей, постепенно теряющих человеческие качества на чужой планете.
Название рассказа напоминает о комиксе Алана Мура "V for Vendetta",
экранизированного Гаем Ричи в 2006 году.

Источник:
   1. http://www.rusf.ru/lukian/books/l_znachit_ludi.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/V_%E2%80%94_значит_вендетта_(комикс)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/V_%E2%80%94_значит_вендетта_(фильм)

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 10:
Внимание, черный ящик!
   Как ни странно, официальный рекорд принадлежит японцу Харуки
Такетоми. По одной из версий, свойство лежащего в черном ящике предмета,
позволившее установить этот рекорд, первоначально являлось браком -
достичь цели становилось слишком сложно, а использовать это свойство
научились лишь в кроманьонский период. Что лежит в черном ящике?

Ответ:
Бумеранг.

Комментарий:
Существует множество типов бумерангов, некоторые из которых не способны
возвращаться, но обладают другими полезными в бою или на охоте
свойствами. К Харуки Такетоми брошенный им бумеранг вернулся 2251 раз
подряд.

Источник:
http://www.mirf.ru/Articles/art5630.htm

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 11:
В вышедшей в 1977 году книге Альфред Чандлер утверждает, что базовая
структура современной экономики зависит от работы относительно
небольшого числа видных людей - профессиональных управляющих крупных
предприятий. Название этой книги подчеркивает: спустя две сотни лет ОНА
уже не является ТАКОЙ. Какой именно?

Ответ:
Невидимой.

Комментарий:
Название книги Чандлера "Видимая рука" ("The Visible Hand") - отсылка к
Адаму Смиту, который в 1759 году ввел термин "невидимая рука рынка" для
обозначения рыночных механизмов, обеспечивающих саморегуляцию в
экономике. По Чандлеру, на смену невидимой руке рынка пришла видимая
рука менеджмента.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Visible_Hand:_The_Managerial_Revolution_in_American_Business
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Invisible_hand

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 12:
"To think outside the box" - английское идиоматическое выражение,
получившее распространение с известной парадоксальной задачей о
соединении девяти точек, образующих квадрат, четырьмя отрезками без
отрыва: эту задачу невозможно решить, не выходя за пределы образуемого
точками "ящика". В названии одной статьи такой способ мышления
упоминается вместе с персонажем другого парадокса. Назовите этого
персонажа двумя словами.

Ответ:
Кот Шрёдингера.

Комментарий:
Пытаясь разрешить парадокс кота Шрёдингера, живого и мертвого
одновременно, приходится мыслить нестандартно. Сам кот Шрёдингера тоже
наверняка был бы рад оказаться вне черного ящика, подальше от опасных
экспериментов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Thinking_outside_the_box
   2. http://www.booksie.com/non-fiction/article/billy_lingard/schrodingers-cat-thinking-outside-the-box

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
(pic: 20140089.jpg)
   По мнению пользователя одного англоязычного форума, провести
костюмированную игру по мотивам популярной манги "Initial D", бОльшую
часть действия которой персонажи управляют спортивными автомобилями,
совсем нетрудно, и дорогой реквизит для этого не нужен - достаточно
мыслить стандартно. В оригинале вместо слова "стандартно" были
использованы три английских слова. Напишите их.

Ответ:
Inside the box.

Зачет:
In the box.

Комментарий:
Выражение "Thinking outside the box" знакомо всем вам, поскольку звучало
в последнем вопросе предыдущего тура. На фотографии некоторые персонажи
частично находятся внутри "автомобилей", изготовленных из картонных
коробок, т.е. в буквальном смысле inside the box.

Источник:
http://www.baka-raptor.com/2010/11/25/initial-d-dont-miss-it/

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 2:
В юные годы персонаж Набокова брал стакан, яблоко, немного воды, и
вскоре уже любовался "Красным морем". Заменив яблоко другим предметом,
он получал "чудесно располосованную жидкость" - коктейль "Зебра".
Назовите упомянутый предмет одним словом.

Ответ:
Гребешок.

Зачет:
Гребень, расческа.

Комментарий:
Юный художник рассматривал различные предметы, помещая их за стакан
воды. Красное яблоко у него превращалось в "красную полоску,
ограниченную прямым горизонтом, - полстакана Красного моря", а
поставленный вертикально гребешок "заполнял стакан чудесно
располосованной жидкостью".

Источник:
В. Набоков. Пнин (в переводе С. Ильина). http://lib.ru/NABOKOW/Pnin.txt

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 3:
Название опубликованной на серпуховском сайте статьи, посвященной
повторному поражению местной волейбольной команды, уступившей во всех
трех партиях, начинается со слов "Опять не...". Какими двумя словами оно
заканчивается?

Ответ:
"... двадцать пять".

Комментарий:
Партии в волейболе играют до двадцати пяти очков. Ни в одной партии
набрать двадцать пять команде так и не удалось.

Источник:
http://www.serpregion.ru/content/view/14772/

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 4:
Редактор предполагает, что комментарий к этому вопросу не понадобится -
когда наступит время, вы сами поймете, наверное.
   Рассказывая о швейцарских, Википедия упоминает одну ЕЕ за тридцать
миллионов лет. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Секунда.

Зачет:
Ошибочная секунда и синонимичные ответы.

Комментарий:
Швейцарские часы известны своей точностью. Впрочем, в статье,
естественно, речь шла о расположенных в Швейцарии атомных часах,
погрешность которых столь мала, что ошибка в одну секунду может
накопиться лишь за тридцать миллионов лет. "Не думай о секундах свысока"
- строка из известной песни.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Атомные_часы

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 5:
Всё преходяще, но, подобно тому, как минута не заменит вечности, так и
секунда не заменит ЕЕ - разве что в этом вопросе.
   Андрей Вознесенский в своем стихотворении требует не трогать секунду
руками. Что мы заменили секундой в предыдущем предложении?

Ответ:
Музыка.

Комментарий:
Секунда - не только единица измерения времени, но и музыкальный
интервал, который, естественно, не заменит всей музыки, подобно тому,
как одна-единственная минута не заменит всей вечности. Фраза "всё
преходяще, а музыка вечна" известна по знаменитому фильму "В бой идут
одни "старики"".

Источник:
   1. http://www.allpoet.ru/author/178/16005/index.php
   2. http://www.youtube.com/watch?v=T2pRp-XTFmQ

Автор:
Сергей Струков (Жуковский)

Вопрос 6:
Исследуя фундамент русского фольклора, Владимир Пропп заключает, что ОНА
играла роль пограничного портала между двумя мирами, поэтому пытаться
просто подойти с другой стороны было бесполезно - требовалось
заклинание. С какого обращения начиналось это заклинание?

Ответ:
Избушка.

Зачет:
Избушка-избушка.

Комментарий:
Речь шла об избушке на курьих ножках. "Обращенная к лесу" открытая
сторона в действительности находилась в мире мертвых, поэтому обойти
избушку с другой стороны было невозможно - ее обязательно нужно было
повернуть. "Фундамент" у избушки был необычный, да и слово "обращение" в
вопросе употреблено не случайно.

Источник:
В. Пропп. Исторические корни волшебной сказки.

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 7:
Цитата из книги, в которой мы изменили два слова: "Она повернулась к
трехлетней - древней старухе пугающего возраста, которая служила дяде
еще когда ее звали двенадцатилетней". Восстановите любое из измененных
слов.

Ответ:
Трехзубой.

Зачет:
Двенадцатизубой.

Комментарий:
С возрастом у старухи выпадали зубы.

Источник:
Джордж Мартин. Пир стервятников.
http://www.etextlib.ru/Book/Details/27885

Автор:
Тарас Концур (Львов)

Вопрос 8:
(pic: 20140090.jpg)
   По мнению Пьера Верньо, ОНА пожирает своих детей. Виктор Гюго
отмечал, что нищета ведет к НЕЙ, а ОНА - к нищете. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Революция.

Комментарий:
На изображении черные пешки обращены против своих же фигур,
символизирующих знать.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Верньо,_Пьер_Виктюрниен
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Революция

Автор:
Команда "43" (Торонто)

Вопрос 9:
Комментируя разгром, учиненный Магнусом Карлсеном Франциску Вальехо в
2012 году, портал chess-news.ru упоминает ТАКОЕ привидение. Годом позже
Карлсен доказал, что на данный момент он - действительно ТАКОЙ
шахматист. Ответьте тремя словами абсолютно точно, какой именно.

Ответ:
Лучший в мире.

Комментарий:
В комментариях к партии Карлсен - Вальехо обыгрывается созвучие фамилии
норвежского гроссмейстера и имени персонажа Астрид Линдгрен. Карлсон
вообще считал себя лучшим в мире, в частности - лучшим в мире
привидением с моторчиком. А Магнус Карлсен в 2013 году стал чемпионом
мира по шахматам.

Источник:
   1. http://www.chess-news.ru/node/9713
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карлсен,_Магнус

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 10:
Вскоре после одной петроградской выставки критик Александр Бенуа назвал
новой иконой именно ЕГО, а не крест. Назовите ЕГО автора.

Ответ:
[Казимир] Малевич.

Комментарий:
Речь идет о самой знаменитой картине Малевича "Черный супрематический
квадрат", представленной в Петрограде в декабре 1915 года вместе с
другими работами художника, среди которых был и "Черный крест". Бенуа
писал: "Несомненно, это и есть та икона, которую господа футуристы
предлагают взамен мадонн и бесстыжих венер".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_квадрат

Автор:
???

Вопрос 11:
В посвященном ИМ трактате Иоганна Кеплера упоминаются пчелиные соты, а в
компьютерной игре зимняя фея превращает в НИХ опавшие листья. Назовите
ИХ.

Ответ:
Снежинки.

Комментарий:
Иоганн Кеплер исследовал не только небесные тела, но и существенно менее
крупные объекты. Труд "О шестиугольных снежинках", в котором ученый
пытается разобраться в причинах такой формы, используя аналогии с
другими природными объектами, считается первой научной работой по
кристаллографии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/О_шестиугольных_снежинках
   2. http://www.girlsgogames.ru/igra/piervyi_sniegh.html

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 12:
Последний вопрос турнира.
   В романе Танидзаки Дзюнъитиро спасатель приходит на помощь
застигнутой стихией в одноэтажном здании героине, держась [ПРОПУСК], по
счастью, достаточно прочный и даже выдержавший удар тяжелого бревна.
Восстановите пропущенные слова абсолютно точно.

Ответ:
За навес.

Комментарий:
В романе описывается наводнение; прийти на помощь можно было только
сверху. А я прощаюсь с вами, потому что наш турнир подошел к концу.
Надеюсь, что вам понравилось. Занавес. :-)

Источник:
http://www.e-reading.co.uk/chapter.php/1013550/68/Tanidzaki_-_Melkiy_sneg_(Snezhnyy_peyzazh).html

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

