Чемпионат:
Студенческий турнир "Интеллектуальная вышка" (Санкт-Петербург)

URL:
/znatoki/boris/reports/200703SPbVyshka.html

Дата:
01-Apr-2007

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе с пакетом Ольгу Берёзкину,
Дмитрия Борока, Александра Коробейникова, Бориса Моносова, Максима
Руссо.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: четко прочитать слово "мячом" - так, чтобы его не могли
принять за "мечом".]
   Черный ящик.
   В поэме "Витязь в тигровой шкуре" ЕГО сравнивают с голубиным яйцом, а
иногда и с крупным мячом. Один из персонажей поэмы, собираясь рассказать
о встрече с принцессой НестАн-ДареджАн, сравнивает свою историю с НИМ, а
всё прозвучавшие до того - с НЕЮ. Одна из ЕЕ разновидностей получила
название от НЕГО. Назовите эту разновидность, которая лежит в черном
ящике.

Ответ:
Перловка.

Зачет:
Перловая крупа.

Комментарий:
ОН - жемчуг. ОНА - крупа.

Источник:
http://www.serann.ru/t/t167_0.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Увы! ПЕРВЫЕ умеют лучше на этом свете обделывать дела свои, нежели
ВТОРЫЕ. ВТОРЫЕ служат больше по особенным поручениям или только числятся
и виляют туда и сюда; их существование как-то слишком легко, воздушно и
совсем ненадежно. ПЕРВЫЕ же никогда не занимают косвенных мест, а всё
прямые, и уж если сядут где, то сядут надежно и крепко, так что скорей
место затрещит и угнётся под ними, а уж они не слетят.
   </раздатка>
   Отрывок из "Мертвых душ":
   "Увы! ПЕРВЫЕ умеют лучше на этом свете обделывать дела свои, нежели
ВТОРЫЕ. ВТОРЫЕ служат больше по особенным поручениям или только числятся
и виляют туда и сюда; их существование как-то слишком легко, воздушно и
совсем ненадежно. ПЕРВЫЕ же никогда не занимают косвенных мест, а всё
прямые, и уж если сядут где, то сядут надежно и крепко, так что скорей
место затрещит и угнётся под ними, а уж они не слетят".
   В названии какого рассказа есть и ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ?

Ответ:
"Толстый и тонкий".

Источник:
   1. Гоголь Н.В. Мертвые души. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 243.
   2. Чехов А.П. Толстый и тонкий.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Известный современный философ Ганс Ленк, можно сказать, является
последователем Платона. В 1960 году в Италии Ленк получил одну из самых
престижных наград в своей области. Назовите эту награду тремя словами.

Ответ:
Золотая олимпийская медаль.

Комментарий:
В 1960 году Ленк был еще не философом, а гребцом олимпийской восьмерки,
победившей на Олимпиаде в Риме. Платон тоже был олимпийским чемпионом.

Источник:
   1. http://lib.sportedu.ru/Texts.idc?DocID=101165
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Платон

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
По мнению некоторых историков, одним из последствий восстания Пугачёва
стал указ Екатерины II от 16 августа 1775 года о ЕЕ упразднении.
Назовите знаменитую картину, на которой изображены ЕЕ представители.

Ответ:
"Запорожцы пишут письмо турецкому султану".

Комментарий:
ОНА - Запорожская сечь.

Источник:
"Московские новости", 2000, N 32. - С. 12.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Отрывок из стихотворения Константина Арбенина:
   Он был поэтом в куче прозы,
   Он слыл мужчиной в свете дам.
   [строка пропущена],
   Но я ее ему не дам.
   Восстановите пропуск.

Ответ:
Читатель жаждет рифмы "розы".

Зачет:
Читатель ждет уж рифмы "розы".

Источник:
http://www.rusmuz.ru/accords.php?dlid=28651

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
У многих команд НБА есть зарезервированные номера, присваиваемые людям,
которыми гордится клуб. Например, в Чикаго номер 23 навечно отдан
бывшему игроку "Чикаго Буллз" Майклу Джордану, а в Хьюстоне номер 45
отдан игроку и тренеру Руди Томьяновичу. За кем зарезервирован номер
шесть сразу в двух командах НБА - "Нью-Орлеан Хорнетс" и "Сакраменто
Кингс"?

Ответ:
За болельщиками.

Зачет:
За фанатами.

Комментарий:
В футболе болельщиков иногда называют "двенадцатым игроком", а в
баскетболе на площадку одновременно выходят пять игроков - значит,
болельщики, соответственно, являются шестым игроком...

Источник:
"Прессбол", N 128 (1886) от 01.11.2005 г. - С. 21.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 7:
Критик Владимир Борисов публикует список изданий "Трудно быть богом",
переведенных с русского на другие языки. В этом списке изданный в
Варшаве польский перевод, в Кишиневе - молдавский, в Нью-Йорке -
английский и так далее. А на каком языке вышла эта повесть в 1992 году в
московском издательстве "Импето" в переводе Алексея Журавлёва?

Ответ:
Эсперанто.

Источник:
http://www.sf.amc.ru/abs/index.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: "N-1" читать как "эн минус один".]
   Ручьи, протекающие в одной местности японской провинции Микава,
средневековый автор сравнивает с лапками паука. Название этой местности
означает "N ИКСОВ". В каком европейском городе, если верить известному
источнику XVIII века, было N-1 ИКСОВ?

Ответ:
Кёнигсберг.

Комментарий:
В местности, о которой идет речь, было восемь ручьев (столько же,
сколько лапок у паука), через каждый был мост. В XVIII веке Леонард
Эйлер сформулировал знаменитую задачу о семи мостах Кёнигсберга.

Источник:
Исэ моногатари. - СПб.: Кристалл, 2000. - С. 42-43.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Персонаж Бориса Акунина Алоизий Кохановский - худой, долговязый, и носит
остроконечную бородку. Какой человек, имя которого стало нарицательным,
упоминается в названии главы, посвященной Кохановскому?

Ответ:
Дон Кихот.

Зачет:
Алонсо Кихана.

Комментарий:
И имя похоже на Алонсо Кихана, и внешность.

Источник:
Б. Акунин. Нефритовые четки. - М.: Захаров, 2007. - С. 457-458.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: четко произнести слово "гамблер".]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Анекдот с сайта gambler.ru.
   Одному музыканту задают вопрос: "Чем отличается КОЗЕЛ от СОКОЛА?".
Музыкант отвечает: "СОКОЛ на терцию выше!!!". Какие слова мы заменили на
слова "козел" и "сокол"?

Ответ:
Домино и Мимино.

Комментарий:
Игра в домино - забивание козла. А Мимино по-грузински означает "сокол".
Ноты до и ми отличаются на одну терцию.

Источник:
http://domino.gambler.ru/history.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Одним из вариантов сицилианской защиты является "вариант дракона".
Автору этого термина показалось, что в определенный момент партии
расположение черных пешек на доске напоминает ИХ. Среди НИХ - ТубАн,
РастабАн, ЭтамИн, АррАкис и многие другие. Назовите то, что ОНИ
образуют, двумя словами.

Ответ:
Созвездие Дракона.

Комментарий:
Перечислены некоторые звезды созвездия Дракона.

Источник:
   1. http://www.crestbook.com/?q=node/335
   2. http://schools.keldysh.ru/sch1216/students/Dra-2005/const_draco_01.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дракон_(созвездие)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Демон Данилов в последние годы, посчитали теоретики, жил и трудился
как в тумане. То есть Данилов не знал вовсе, кто он. То ли демон, то ли
человек, то ли неведома зверушка, то ли вообще [три слова пропущены].
Последнее соображение на бумагу, естественно, не легло. Это люди склонны
были приписывать ИМ большие знания, демоны же и ИХ, и систему их
образования... ставили чрезвычайно низко.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из романа "Альтист Данилов". Одно слово в тексте мы
заменили на "ИМ" и "ИХ", а в третьей фразе пропустили три слова.
Заполните пропуск.

Ответ:
"Чёрт знает кто".

Зачет:
"Чёрт знает что".

Комментарий:
Цитата полностью: "Демон Данилов в последние годы, посчитали теоретики,
жил и трудился как в тумане. То есть Данилов не знал вовсе, кто он. То
ли демон, то ли человек, то ли неведома зверушка, то ли вообще чёрт
знает кто. Последнее соображение на бумагу, естественно, не легло. Это
люди склонны были приписывать чертям большие знания, демоны же и чертей,
и систему их образования, как, впрочем, и все их системы, ставили
чрезвычайно низко".

Источник:
http://lib.ru/PROZA/ORLOW_O/altist.txt

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Недавно изобретенный бюстгальтер AirBra [эрбра] позволяет изменять форму
и объем груди. Газета "Хроника" отмечает, что мужчины восприняли
новшество неоднозначно: многие из них считают, что стали жертвой самого
настоящего... Чего?

Ответ:
Надувательства.

Комментарий:
По тонким трубкам в чашечки бюстгальтеров поступает воздух и надувает
их.

Источник:
"Хроника", 02.03.2007 г. - С. 11.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Об этом человеке журнал "Русский Newsweek" недавно написал, что ему
очень идет маска чиновника, а подведомственная ему сфера деятельности
оказалась в ловушке. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Третьяк.

Комментарий:
"Российский хоккей оказался у него в ловушке". У вратаря есть и маска, и
ловушка. Третьяк сейчас возглавляет Федерацию хоккея России.

Источник:
"Русский Newsweek", 2006, N 35. - С. 49.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Какое имя фигурирует в названии болезни, которая по-другому называется
хореомания?

Ответ:
Витт.

Зачет:
Вит, Святой Витт, Святой Вит.

Комментарий:
Пляска Святого Витта. По-гречески "хорейя" - пляска, от него образовано,
например, слово "хореография".

Источник:
Рат-Вег И. Комедия книги. - М.: Книга, 1982. - С. 399.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
"Если город исчезнет с лица Земли, его можно будет восстановить по моей
книге", - сказал известный писатель о европейской столице. Заглавием
книги стало имя человека, в честь которого, по одной из версий, получила
название другая европейская столица. Назовите обе столицы.

Ответ:
Дублин и Лиссабон.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Так сказал Джойс о своем романе "Улисс". Лиссабон, по одной из версий,
был назван в честь Улисса (Одиссея).

Источник:
   1. http://www.culture.niv.ru/doc/aesthetic/lexicon/089.htm
   2. http://www.tourbarost.ru/countries/Portugal/portugal-c.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
ГПНТБР, то есть Государственная публичная научно-техническая библиотека
России, несколько лет назад создала Интегрированную
библиотечно-информационную систему. Сейчас эта система стала.
Расширяемой, то есть, по выражению Бориса Маршака, из МУХИ сделали
СЛОНА. Какие слова мы заменили на "МУХА" и "СЛОН"?

Ответ:
ИБИС и ИРБИС.

Комментарий:
Интегрированная библиотечно-информационная система - ИБИС.
Интегрированная расширяемая библиотечно-информационная система - ИРБИС.

Источник:
http://www.elbib.ru/index.phtml?page=elbib/rus/journal/2001/part3/MB

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Герой песни Псоя Короленко утверждает: "Я анатОм, я анатОм, // Сорок
собак я съел на том". Далее поется: "Я филосОф, я филосОф..."
Воспроизведите следующую строчку песни.

Ответ:
"Съел я на этом сорок псов".

Зачет:
"На этом съел я сорок псов", "Я съел на этом сорок псов".

Источник:
Песня Псоя Короленко "Ломоносов".

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В этом году в Интернете проходят выборы новых чудес света. Назовите
точную дату оглашения результатов этих выборов.

Ответ:
7 июля [2007 года].

Комментарий:
Новых чудес света, как и древних, тоже будет семь, соответственно, и
названы они будут 07.07.2007 г.

Источник:
http://www.new7wonders.com

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Одна из книг по международной политике носит название: "Курилы: [ТРИ
СЛОВА ПРОПУЩЕНО] проблем". Пропущенные три слова являются названием
романа Нобелевского лауреата. Напишите эти три слова.

Ответ:
Острова в океане.

Комментарий:
Роман Хемингуэя.

Источник:
   1. Курилы: острова в океане проблем. - М., 1998.
   2. http://www.ocr.krossw.ru/html/heminguey/heminguey-ostrova-ls_1.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Однажды актер Николай Мордвинов сделал в дневнике запись: "Засветилась
новая ... русская ... звезда". Через три с половиной года по другому,
но, в общем, сходному, поводу Мордвинов написал: "Как мы отстаем со
своим искусством". В каком году Мордвинов сделал первую запись, а в
каком - вторую?

Ответ:
1957, 1961.

Комментарий:
"Новая русская звезда" - это первый искусственный спутник Земли,
запущенный в октябре 1957 г. Через три с половиной года, в апреле 1961
г., в космос полетел первый человек - Юрий Гагарин. По мнению
Мордвинова, развитие науки стало опережать развитие искусства.

Источник:
Мастера театра и кино. / Сост. Б.М. Поюровский. - М.: АСТ, Пресс-книга,
2003. - С. 260-263.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Черный ящик.
   Горан ПЕтрович трубы отопления, издающие умоляющие звуки, уподобил
ЕЙ. Интересно, читал ли ПЕтрович стихотворение, написанное в 1913 году.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Флейта.

Комментарий:
В.В. Маяковский сделал флейту метафорой водосточных труб.

Источник:
   1. Петрович Г. Атлас, составленный небом. - СПб.: Амфора, 2000. - С.
250.
   2. Душенко К.В. Цитаты из русской литературы. - М.: Эксмо, 2005. - С.
268.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В разных стихотворениях ЕГО сравнивают с флейтой, яблоком и красным
фонариком. В сербском языке ЕГО называют зимовка. Назовите ЕГО.

Ответ:
Снегирь.

Комментарий:
   Державин: "Что ты заводишь песню военну, // Флейте подобно, милый
снигирь?".
   Арсений Тарковский: "Красный фонарик горит на снегу, // Что-то я
вспомнить его не могу. // Может быть, это листок-сирота, // Может быть,
это обрывок бинта, // Может быть, это на снежную ширь // Вышел гулять
красногрудый снегирь, // Может быть, это морочит меня // Дымный закат
окаянного дня".
   Детская загадка: "Зимой на ветках яблоки! // Скорей их собери! // И
вдруг вспорхнули яблоки, // Ведь это... (Снегири)".

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/18vek/derzhavin/01text/114.htm
   2. http://festival.1september.ru/2004_2005/index.php?numb_artic=210082
   3. Современный русский язык. / Под общей ред. Л.А. Новикова. - СПб.;
М.; Краснодар, 2003. - С. 249.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Книга писательницы Мануэлы Гретковской, посвященная ее дочери,
называется словом, которым можно назвать и саму писательницу, и ее дочь,
причем последнюю даже дважды. Назовите уменьшительное имя дочери.

Ответ:
Полька.

Комментарий:
Сама Гретковская и ее дочь являются польками по национальности. Как
несложно догадаться по фамилии. :-)

Источник:
М. Гретковская. Полька. - М., 2004.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Одно время в этом городе находился крупнейший в Европе
деревообрабатывающий комбинат. Название города, скорее всего, не
происходит непосредственно от животного, а образовано от речки, название
которой происходит от животного. Что это за город?

Ответ:
Бобруйск.

Комментарий:
Ассоциативный ряд "Деревья + речка + животное" выводит на бобра. :-) По
одной из версий, город получил название от речки Бобруйки.

Источник:
   1. http://www.bobruisk.org/letopis.htm
   2. http://forum.esmasoft.com/viewtopic.php?t=1237

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Черный ящик.
   Некоторые моряки, отправляясь в южное полушарие, берут с собой в
плавание шелковую нить. После определенной процедуры они время от
времени продергивают нить из стороны в сторону. В черном ящике лежит то,
что позже занимает место этой нити. Что в черном ящике?

Ответ:
Серьга.

Зачет:
Кольцо.

Комментарий:
Не каждый моряк имеет право вставить в левое ухо серьгу, а только тот,
кто прошел своеобразное крещение у мыса Горн. Судовой врач прокалывает
ухо, в прокол вставляется шелковая нить, которую моряк будет с недельку
продергивать, чтобы ранка не заросла. Потом уже можно будет вставить в
ухо кольцо, желательно серебряное. Иногда вместо серьги вставляют
кольцо.

Источник:
http://kruzenshtern.tvzvezda.ru/?id=6449

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
Автор IX века Фотий объясняет ИХ появление тем, что ОН жалеет, что
нельзя съесть и кости. Назовите и ЕГО, и ИХ.

Ответ:
Крокодил, слезы.

Зачет:
Крокодил, крокодиловы слезы.

Источник:
Богданов К.А. О крокодилах в России. Очерки из истории заимствований и
экзотизмов. - М.: НЛО, 2006. - С. 153.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Lomonosov
   Mendeleev
   Tsiolkovsky
   </раздатка>
   Запись одной российской телепередачи на сайте overstream.net
сопровождается английскими субтитрами, сделанными редакторами сайта. Вы
видите, как написаны в этих субтитрах фамилии русских ученых Ломоносова,
Менделеева, Циолковского. Также в этой передаче в одной фразе
упоминается фамилия русского ученого Попова. Как написана фамилия в
субтитрах, сопровождающих эту фразу?

Ответ:
Marconi.

Зачет:
Markoni, Marcony - т.е. фамилия "Маркони" латинскими буквами в любом
варианте.

Комментарий:
При этом остальной текст фразы остался без изменений. :-) Кстати, в этой
фразе шла речь вовсе не о изобретении радио.

Источник:
"The Truth about Lenin",
http://www.overstream.net/view.php?oid=i4i6uua3i7efluifnyee, ~10:30.

Автор:
Ирина Прокофьева (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В хоккейном матче "Авангард" - "Локомотив" болельщики хозяев
поддерживали свою команду баннером "За НЕЕ!". ОНА погибла в 1876 году.
Назовите ЕЕ имя и фамилию.

Ответ:
Анна Каренина.

Комментарий:
Они же болели против железнодорожников!

Источник:
   1. "Советский спорт", 21.03.2007 г. - С. 1.
   2. http://www.rvb.ru/tolstoy/02comm/introcomm_9.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Какой гидроним присутствует в малоизвестной диалектной идиоме, имеющей
значение "помириться"?

Ответ:
Ладога.

Зачет:
Ладожское озеро.

Комментарий:
Эта идиома - "пойти ладогой" - то есть поладить.

Источник:
XIII международный съезд славистов. Любляна, 2003 г. Доклады русской
делегации. - М., 2003. - С. 32.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В 1898 году один спортсмен утонул во время тренировки. В наше время,
если вы занимаетесь этим видом спорта на профессиональном уровне, это
практически исключено. Этот вид спорта получил название, образованное от
предметов. А они, в свою очередь, получили название от животных.
Назовите эти предметы.

Ответ:
Коньки.

Комментарий:
Спортсмен провалился под лед и утонул. Сейчас на профессиональных катках
подо льдом воды нет.

Источник:
Грин Вивиан. Безумные короли. - С. 416.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 8:
На одном из сайтов приводятся варианты ответов на вопрос, звучащий в
известной песне. Эти варианты ответов приписываются разным известным
людям. Вот как, по мнению этого сайта, на вопрос отвечали бы некоторые
респонденты:
   Архимед: "Чтобы лишний раз подтвердить мой закон".
   Конфуций: "Чтобы соблюсти должное и поддержать добродетель, выказывая
почтительность к старшим и высшим".
   Карл Юнг: "К этому его подтолкнуло бессознательное стремление
следовать архетипическому образу жертвоприношения".
   Зигмунд Фрейд: "Это закономерный результат длительного подавления
скрытых сексуальных фантазий".
   Воспроизведите этот вопрос.

Ответ:
Зачем Герасим утопил свою Муму?

Зачет:
Зачем Герасим утопил Муму?

Источник:
   1. http://www.avstrija.com/topic.asp?TOPIC_ID=2505
   2. http://www.xi-xi.ru/item/214641

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Название известного советского фильма состоит из двух слов. Среди
значений второго слова итальянско-русский словарь ABBYY Lingvo приводит
и такое: "легкомысленный человек". В первом слове названия фильма на
одной обложке DVD крупным шрифтом выделены четыре буквы, идущие подряд.
Напишите эти выделенные буквы.

Ответ:
КЛЮЧ.

Комментарий:
Итальянское слово "burattino" означает "кукла; марионетка; марионетка
(тж. перен.); легкомысленный человек". В названии фильма "Приключения
Буратино" в слове "ПриКЛЮЧения" выделены буквы "КЛЮЧ".

Источник:
   1. Итальянско-русский словарь.
   2. Каталог "JANZEN", 2006, N 8. - С. 205 (OST VIDEO).

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
При ЕЕ выборе особое внимание специалисты предлагают обратить на
мощность и объем. Русские старообрядцы, живущие в США, называют ЕЕ
мокровЕй. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Микроволновая печь.

Комментарий:
От "microwave".

Источник:
   1. http://tvs.r45.ru/clients/6.htm
   2. XIII международный съезд славистов. Любляна, 2003 г. Доклады
русской делегации. - М., 2003. - С. 320.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
На карикатуре в английском журнале "Панч", опубликованной в 1960-х
годах, была изображена антилопа-гну в зоопарке на фоне большого
количества клеток. Один из посетителей зоопарка замечает: "Мне больше
нравятся животные в естественной среде обитания". Карикатура высмеивала
некоторых создателей ЭТОГО, которые не утруждали себя поисками
оригинальных вариантов. Кстати, в Англии после появления карикатуры, гну
в ЭТОМ стали встречаться значительно реже. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Кроссворды.

Комментарий:
Антилопа-гну была нарисована на фоне большого кроссворда. Слово "gnu"
очень часто встречалось в английских кроссвордах. После публикации
карикатуры в Англии появилось негласное табу на употребление слова "gnu"
в кроссвордах.

Источник:
Kreuzweise. 111 vertrackte und vertrickste Kreuzwortraetsel von Crux.
Gruner + Jahr AG & Co., Hamburg. Printed in Austria: Wiener Verlag,
Himberg bei Wien, S. 11, 174-175.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Алексей Богословский
(Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему: очень четко произнести имя Нита.]
   Героиня Агаты Кристи познакомилась с молодым человеком,
представившись собственной горничной, и сказала, что ее зовут Нита. От
какого слова, по мнению Эркюля Пуаро, она образовала это имя?

Ответ:
Инкогнита.

Зачет:
Инкогнито.

Комментарий:
Она познакомилась с юношей более низкого общественного положения
инкогнито.

Источник:
А. Кристи. 12 подвигов Геракла. - СПб., 1992. - С. 68.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
В 1790 году маркиз ФаврАс хладнокровно заметил пришедшим к нему людям:
"Судари, вы допустили три орфографические ошибки". А где они были
допущены?

Ответ:
В его [смертном] приговоре.

Комментарий:
Как несложно догадаться, в это время была Великая Французская революция,
и выжить аристократу было почти невозможным.

Источник:
В.Н. Степанян. Предсмертные слова знаменитых людей. - СПб., 2002. - С.
52.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Героиня американской писательницы Лайзы Джексон называла ЕГО странным
полуморским-полуречным чудовищем. Недавно это чудовище получило
серьезные травмы от некой "особы". Назовите имя этой "особы".

Ответ:
Катрина.

Комментарий:
Речь идет о Новом Орлеане. Это морской порт, расположенный в низовьях
Миссисипи. Ураган "Катрина" чуть не разрушил город до основания.

Источник:
Л. Джексон. Звонок с того света. - С. 163.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Имя СПАРТАК некоторые ученые считают производным от междометия,
выражающего горе или боль. Какое имя мы заменили на СПАРТАК?

Ответ:
Аякс.

Комментарий:
"Ай-ай! Аякс! Кто только мог подумать, // Что роковым окажется созвучье
// Меж именем моим и криком скорбным!" - говорит Аякс у Софокла.
"Спартак", как и "Аякс", - футбольная команда, к тому же многие отмечают
схожесть их стиля.

Источник:
Софокл. Трагедии. - М., 1958. - С. 460.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
Суперфинал

Вопрос 1:
Художник из романа Орхана Памука утверждал, что ЭТО на рисунке -
бесстыдная и глупая похвальба. Изобразите ЭТО на своей карточке для
ответов.

Ответ:
[На карточке должна быть подпись одного из игроков.]

Комментарий:
Настоящее искусство анонимно.

Источник:
О. Памук. Меня зовут Красный. - СПб., 2002. - С. 89.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Фрэнсис Бэкон сильно простудился, заморозив курицу, чтобы убедиться,
может ли холод предотвратить мясо от порчи, заболел и умер. В своей
предсмертной записке он упоминает древнего римлянина. Назовите этого
римлянина максимально точно.

Ответ:
Плиний Старший.

Зачет:
Гай Плиний Секунд. Незачет: Плиний.

Комментарий:
Он сравнивает себя с Плинием Старшим - оба погибли от научного
любопытства. Плиний Старший погиб, желая поближе взглянуть на извержение
Везувия.

Источник:
В.Н. Степанян. Предсмертные слова знаменитых людей. - СПб., 2002. - С.
117.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Различным минералам приписывались и приписываются лечебные свойства. О
каком камне ал-Бируни сообщает, что он помогает при извлечении из раны
наконечников стрел?

Ответ:
"Магнитный камень".

Зачет:
Магнит, магнетит, магнитный железняк.

Источник:
Юрченко А.Г. Империя и космос. Реальная и фантастическая история походов
Чингис-хана по материалам францисканской миссии 1245 года. - СПб.:
Евразия, 2002. - С. 158.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Средневековый автор писал, что в одном из походов войско Чингис-хана,
достигнув Каспийских гор, встречает гору, обладающую магнитными
свойствами. Эта гора притягивает все подковы с монгольских лошадей.
Исследователь Юрченко пишет, что это, разумеется, абсолютно
фантастическая история. Назовите его главный аргумент.

Ответ:
Монголы не подковывали лошадей.

Источник:
Юрченко А.Г. Империя и космос. Реальная и фантастическая история походов
Чингис-хана по материалам францисканской миссии 1245 года. - СПб.:
Евразия, 2002. - С. 170.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Ведущему: 5/6 читается как "пять шестых". :-)]
   В сообщении на одном интернет-форуме мы сделали замену: "В 5/6 драхмы
я поехал бы поиграть, а насчет тира я еще подумаю". Напишите абсолютно
точно, какое слово мы заменили на "5/6 драхмы".

Ответ:
Пентобол.

Комментарий:
Так автор сообщения написал слово "пейнтбол". В Древней Греции пентобол
- монета в пять оболов, равнялась 5/6 драхмы.

Источник:
   1. http://www.yaziki.ru/forum/viewtopic.php?p=773
   2. http://numizman.narod.ru/Book/a.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Герои романа Ширли Конран "Дикие" построили ПЕРВЫЙ, скрепив его
составные части с помощью ВТОРЫХ. В 1982 году ВТОРОЙ воспел свой
маленький ПЕРВЫЙ. Назовите и этого ВТОРОГО, и ПЕРВЫЙ.

Ответ:
[Юрий] Лоза, плот.

Комментарий:
   "- Как мы собираемся построить плот? - спросила Кэри.
   - Срубим несколько пальм, обстругаем их, свяжем бревна между собой
ротангом... Впрочем, нет. Лучше используем для этой цели лОзы лесного
винограда. Они тоньше, но, по крайней мере, без сочленений. Ничего,
сплетем их в толстые веревки. Выдержат".
   Юрий Лоза - "Плот", первый куплет и припев:
   На маленьком плоту
   Сквозь бури дождь и грозы,
   Взяв только сны и грезы
   И детскую мечту,
   Я тихо уплыву,
   Лишь в дом проникнет полночь,
   Чтоб рифмами наполнить
   Мир, в котором я живу.
   Ну и пусть
   Будет нелегким мой путь,
   Тянут ко дну боль и грусть -
   Прежних ошибок груз.
   Но мой плот,
   Сшитый из песенных слов,
   Всем моим бедам назло
   Вовсе не так уж плох.

Источник:
   1. http://www.aldebaran.ru/lov/conran/conran1/?16
   2. http://pop.megalyrics.ru/lyric11527.htm
   3. http://www.mignews.com/print/161204_133747_56087.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
Какой танец, по мнению исследователя Семенковича, получил свое название
за схожесть с движениями насекомого?

Ответ:
Камаринская.

Комментарий:
А тарантелла не подходит. Она, как считается, похожа на движения
укушенного тарантулом. К тому же тарантул - не насекомое.

Источник:
Русская ономастика и ономастика России / Под ред. О.Н. Трубачёва. - М.:
Школа-Пресс, 1994. - С. 100-101.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

