Чемпионат:
Благотворительный синхронный турнир "Кубок Иолая - 2018"

Дата:
19-Jan-2018

Редактор:
Сергей Крупник и Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Это благотворительный турнир, предназначенный для помощи в лечении
игроку Воронежского клуба Дмитрию Корогодову.
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания Иделию
Айзятулову, Виталия Бреева, Алексея и Юлию Виноградовых, Эдуарда Голуба,
Дмитрия Когана, Александра Коробейникова, Илону Косенко, Александра
Круглова, Александра Кудрявцева, Елизавету Лащенко, Викторию Маландину,
Александра Маничева, Александра Мерзликина, Юлию Мещерякову, Вадима
Молдавского, Бориса Моносова, Жанну Подоляк, Артема Рожкова, Дмитрия
Слоуща, Наиля Фарукшина, Людмилу Филиппову, а также команды "Ничоси"
(Алматы), "Хомяки" (Белгород), "ППП" и "Спонсора.net" (обе - Воронеж),
"XXX век" (Луганск) и "Мистерия" (Ташкент). Отдельная благодарность всем
авторам, приславшим свои вопросы для этого турнира.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Согласно румынским преданиям, тот, кто ПРОПУСК, впоследствии может
вырасти колдуном или ведьмой и будет использовать ее, чтобы стать
невидимым. Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Родился в сорочке.

Зачет:
Родился в рубашке; в любой форме глагола "родиться".

Комментарий:
Обычно эта примета предвещает счастливую судьбу, а вот у румын это
признак будущих колдунов и ведьм, которые могут становиться невидимыми,
надевая на себя рубашки, в которых родились.

Источник:
   1. М. Элиаде. Оккультизм, колдовство и моды в культуре.
http://flibusta.is/b/122170/read
   2. http://phraseologiya.academic.ru/905/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Джиму КОрбетту пришлось СДЕЛАТЬ ЭТО во время охоты на тигра-людоеда.
История о том, что около ста лет назад известному человеку пришлось
СДЕЛАТЬ ЭТО, оказалась вымыслом. О ком идет речь?

Ответ:
[Александр Федорович] Керенский.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - переодеться в женскую одежду. Тигр-людоед чаще всего
нападал на женщин, вероятно, считая их более легкой добычей, поэтому
Корбетт надевал сари и сам выполнял для тигра роль приманки. История о
бегстве Керенского из Зимнего дворца в женском платье - вымысел
пропаганды.

Источник:
   1. Дж. Корбетт. Кумаонские людоеды. http://flibusta.is/b/163777/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Керенский,_Александр_Фёдорович

Автор:
Дмитрий Корогодов, Екатерина Афанасьева (Воронеж)

Вопрос 3:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "буквы"!]
   ОНА прикинулась предательницей своего народа, который, по ЕЕ словам,
впал в тяжкий грех. Вместо первой буквы в ЕЕ имени иногда пишут две.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Юдифь.

Зачет:
Иудифь.

Комментарий:
Чтобы убить Олоферна, Юдифь прикинулась предательницей, готовой отвести
войска ассирийцев к Иерусалиму. В русском языке ее имя иногда записывают
как Иудифь, таким образом становится более заметным тот факт, что это
имя - женский вариант имени "Иуда".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Юдифь

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
В своей книге Нил Стивенсон описывает выдуманную социальную сеть для
людей, покинувших пределы Земли. Как она называется?

Ответ:
Spacebook.

Зачет:
Спейсбук.

Комментарий:
В космосе у людей появилась социальная сеть Spacebook ("космическая
книга") по аналогии с реально существующей сейчас сетью Facebook.

Источник:
Н. Стивенсон. Семиевие.
https://books.google.ru/books?id=bLQ8DwAAQBAJ&pg=PT304#v=onepage&q&f=false

Автор:
Дмитрий Корогодов, Екатерина Афанасьева (Воронеж)

Вопрос 5:
Герои романа "Флатландия" - геометрические фигуры. ИКСЫ считаются у них
показателем ума, а самой интеллектуальной фигурой является круг. Какие
два слова, начинающиеся на соседние буквы алфавита, мы заменили ИКСАМИ?

Ответ:
Тупые углы.

Комментарий:
Герои книги - правильные многоугольники. Считается, что чем острее угол
при вершине флатландца, тем меньше места для мозга. Чем больше углов у
многоугольника, тем он ближе к кругу и тем более тупыми являются его
многочисленные углы. Иными словами, чем тупее, тем умнее.

Источник:
Э. Эбботт. Флатландия. http://flibusta.is/b/179946/read

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 6:
(pic: 20180016.jpg)
   Манеру письма Врубеля, которая, по мнению искусствоведов,
предвосхитила кубизм, называют ТАКОЙ. ТАКАЯ ОНА нередко представляет
собой куб. Назовите ТАКУЮ ЕЕ.

Ответ:
Кристаллическая решетка.

Комментарий:
На многих своих картинах, в том числе и на розданном вам эскизе под
названием "Лилия", художник как бы формировал изображение из множества
кристаллов. Среди разновидностей кристаллической решетки есть и
кубическая.

Источник:
   1. http://vrubel-world.ru/vrubel-art/102.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кубизм
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кристаллическая_решётка

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "прежде"!]
   По одной из версий, древнекитайский иероглиф со значением "прежде"
изображал ЕГО. Какое прилагательное в русском языке образовано от НЕГО?

Ответ:
Допотопный.

Зачет:
Потопный; послепотопный.

Комментарий:
У китайцев тоже есть мифы о потопе. По одной из версий, древнекитайский
иероглиф "прежде", на котором было нарисовано солнце и волны, изображал
как раз потоп. По своему смыслу иероглиф похож на русское слово
"допотопный".

Источник:
   1. Юань Кэ. Мифы Древнего Китая.
http://mifolog.ru/books/item/f00/s00/z0000001/st007.shtml
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/допотопный

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Согласно легенде, Гунь - внук Верховного Владыки - принес людям горсть
волшебной земли и тем самым спас их от потопа. Гуня называют китайским
ИМ. Какая фамилия фигурирует вместе с НИМ в названии известного
произведения?

Ответ:
Франкенштейн.

Комментарий:
Когда Верховный Владыка наслал на людей потоп, Гунь украл из его дворца
горсть волшебной земли, которая могла беспредельно увеличиваться. С
помощью этой земли люди спаслись от потопа, а Гуня за кражу казнил бог
огня Чжу-жун. Описанная ситуация похожа на миф о Прометее, только тот
украл у богов не землю, а огонь. Полное название знаменитого романа Мэри
Шелли - "Франкенштейн, или Современный Прометей".

Источник:
   1. Юань Кэ. Мифы Древнего Китая.
http://mifolog.ru/books/item/f00/s00/z0000001/st007.shtml
   2. http://www.newsps.ru/drevnij-kitaj/legendy-drevnego-kitaya-kitajskij-prometej.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прометей
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франкенштейн,_или_Современный_Прометей

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
[Ведущему: отточия в цитате игнорировать!]
   "... ЕМУ... надлежит быть собранным воедино" - так британка Вирджиния
Вульф прокомментировала выход полного собрания сочинений своего
соотечественника. Кого именно?

Ответ:
[Льюиса] Кэрролла.

Зачет:
[Чарльза Лютвиджа] Доджсона.

Комментарий:
Очевидно, во фразе Вульф был намек на Шалтая-Болтая, которого собирали в
одном из произведений Кэрролла.

Источник:
В. Вульф. Льюис Кэрролл. http://flibusta.is/b/60250/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
В этом вопросе АЛЬФА заменяет другое слово.
   В эпоху Ренессанса у богатых венецианок высота АЛЬФ могла достигать
одного метра. Рассказывая о другой АЛЬФЕ, известная женщина говорила,
что число пришло ей в голову случайно. Какое число?

Ответ:
9 3/4.

Зачет:
Девять и три четверти.

Комментарий:
АЛЬФЫ - это платформы. Возможно, высота обуви была связана с повышенным
уровнем воды в Венеции. Джоан Роулинг рассказывала, что номер платформы,
с которой отходит Хогвартс-экспресс, пришел ей в голову случайно и очень
понравился, так как три четверти делали его каким-то особенным.

Источник:
   1. http://nathoncharova.livejournal.com/8466958.html
   2. http://ru.harrypotter.wikia.com/wiki/Платформа_номер_девять_и_три_четверти

Автор:
Дмитрий Корогодов, Екатерина Афанасьева (Воронеж)

Вопрос 11:
[Ведущему: не обращать внимание команд на кавычки в тексте вопроса!]
   По мнению Карлоса Кастанеды, ОНИ - это трещина между мирами. "ИХ"
главный герой считает себя вегетарианцем. Назовите ИХ.

Ответ:
Сумерки.

Комментарий:
Кастанеда устами своего персонажа дона Хуана называл сумерки границей
между двумя разными мирами - дневным и ночным. В романе "Сумерки"
вампиры, которые не убивали людей, а вместо этого охотились на животных,
называли себя вегетарианцами.

Источник:
   1. К. Кастанеда. Учение дона Хуана: путь знания индейцев яки.
http://flibusta.is/b/204208/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сумерки_(роман)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Раскрывая тайну ЭТОГО, известный человек говорил, что герою уже не
важно, в реальности или иллюзии он пребывает. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Конец "Начала".

Зачет:
Финал "Начала"; концовка "Начала"; окончание "Начала".

Комментарий:
Известный человек - режиссер КрИстофер НОлан. Финальная сцена его фильма
"Начало" внезапно обрывается, и вопрос "Остановился ли волчок?" остается
без ответа, как и вопрос "Вернулся ли герой в реальность?". Последний
вопрос первого тура - тоже в каком-то смысле "конец начала".

Источник:
http://lenta.ru/news/2015/06/08/inception/

Автор:
Роман Федоринин (Воронеж)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В сказке Константина Арбенина строители ледяного города каждую зиму были
вынуждены ДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте устойчивым выражением из трех слов: что
именно делать?

Ответ:
Начинать с нуля.

Зачет:
Начинать с ноля.

Комментарий:
Скорее всего, автор обыгрывал еще и ноль градусов, при которых вода
превращается в лед.

Источник:
   1. К. Арбенин. Ледяной город.
https://books.google.ru/books?id=01HYBQAAQBAJ&pg=PT146#v=onepage&q&f=false
   2. http://phraseology.academic.ru/7167/

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 2:
В фантастическом романе, в котором описана цивилизация рептилий, ЭТО
движется неравномерно. По распространенной версии, ЭТО появилось более
тринадцати миллиардов лет назад. Назовите ЭТО.

Ответ:
Время.

Комментарий:
В этом романе скорость течения времени для рептилий зависит от
температуры окружающей среды, так как при понижении температуры они
замирают. Согласно современным космологическим представлениям, время
появилось в результате Большого Взрыва.

Источник:
   1. А. Левицкий, В. Глумов, А. Кравин. Темные тропы.
https://books.google.ru/books?id=gfy5AAAAQBAJ&pg=PT118#v=onepage&q&f=false
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Age_of_the_universe

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 3:
ТеломЕры, которые находятся на концах хромосом, после каждого деления
укорачиваются, а когда они исчезают, в клетках нарушаются процессы
деления. В научно-популярной книге теломера сравнивается с НИМ.
Известную разновидность ЕГО изобрел уроженец Эшбертона. Кто именно?

Ответ:
[Уильям] БИкфорд.

Комментарий:
Когда теломера исчезает, запускается процесс старения, поэтому ее
сравнили со своеобразным запальным шнуром. Разновидность безопасного
запального шнура была запатентована английским инженером Уильямом
Бикфордом.

Источник:
   1. М. Каку. Физика будущего. http://flibusta.is/b/299229/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бикфорд,_Уильям

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
В этом вопросе ИКС является заменой.
   Персонаж произведения середины двадцатого века утверждает, что ИКС -
это пустыня, в которой есть место лишь для него одного. Несколькими
годами ранее ИКСУ дали другое определение. Какое?

Ответ:
Ад - это другие.

Зачет:
Это другие; другие.

Комментарий:
ИКСОМ мы заменили ад. С пустыней ад сравнил персонаж пьесы Сартра
"Дьявол и господь бог". В другой пьесе Сартра - "За закрытыми дверями"
есть гораздо более известное определение "Ад - это другие".

Источник:
   1. Ж.-П. Сартр. Дьявол и господь бог.
http://flibusta.is/b/144864/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/За_закрытыми_дверями_(пьеса)

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 5:
В романе Дона ДелИлло описаны двое нью-йоркских детей, у которых
появился выдуманный враг с длинной бородой и в халате. Его звали Билл, а
его фамилия совпадала с названием города, который до 1990 года был
столицей. О каком городе идет речь?

Ответ:
Аден.

Комментарий:
После трагедии 11 сентября 2001 года в разговорах взрослых очень часто
стал упоминаться Бен Ладен. Дети превратили его в Билла Адена, который
стал их воображаемым врагом. До 1990 года Аден был столицей Народной
Демократической Республики Йемен, а после объединения страны является
вторым по величине городом Йемена.

Источник:
   1. Д. Делилло. Падающий. http://flibusta.is/b/244772/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аден

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
В мультфильме "Ледниковый период" фигурируют мамонты и гигантские
броненосцы, из чего можно сделать вывод, что в то время ОН уже
существовал. Назовите ЕГО двумя словами, которые начинаются на одну и ту
же букву.

Ответ:
Панамский перешеек.

Комментарий:
Действие "Ледникового периода" происходит в Северной Америке и
демонстрирует характерную для североамериканского плейстоцЕна фауну.
Однако среди персонажей мультфильма есть и представители
южноамериканской фауны - например, гигантские броненосцы глиптодОнты.
Это доказывает, что во время действия мультфильма Панамский перешеек уже
существовал, и через него начались миграции животных ("Великий
межамериканский обмен").

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ледниковый_период_(мультфильм)
   2. http://ru.iceage.wikia.com/wiki/Глиптодонт
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Панамский_перешеек

Автор:
Дмитрий Корогодов, Екатерина Афанасьева (Воронеж)

Вопрос 7:
(pic: 20180017.jpg)
   В романе "Нулевой номер" Умберто Эко использовал названия ИХ,
придумывая фамилии газетчикам. Некоторые названия ИХ обыграны на
рисунке, фрагмент которого мы вам раздали. Назовите ИХ.

Ответ:
Шрифты.

Комментарий:
Книга Эко посвящена выпуску газеты, так что названия шрифтов в качестве
фамилий героев вполне уместны. На раздаточном материале в виде слонов
изображены Times Roman [таймс рОман], Comic [кОмик] и Serif [серИф], а
вся подборка носит название "elefonts" [элефОнтс].

Источник:
   1. https://www.m24.ru/articles/utraty/20022016/75042
   2. https://wronghands1.com/2012/02/10/elefonts/

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 8:
В этом вопросе местоимение "ОНА" заменяет три слова.
   Букву "E" [ии] - самую распространенную в английском языке - Ася
Рязанова называет ЕЮ, а в качестве примера приводит знаменитый рассказ.
В известном советском выражении ЕЮ называли... Кого?

Ответ:
Болтуна.

Комментарий:
В рассказе "Пляшущие человечки" Шерлок Холмс разгадывает шифр, опираясь
на то, что буква "E" - самая распространенная. Кстати, с тем же успехом
вы могли подумать про рассказ Эдгара По "Золотой жук". Согласно
стереотипу, шифры часто используют шпионы, поэтому буква "E" является
для них находкой. "Болтун - находка для шпиона" - известный лозунг
советских времен.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/8469/
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/2/84.htm

Автор:
Ирина Мачнева (Воронеж)

Вопрос 9:
Список работ литературоведа Джозефа Кэмпбелла открывает книга "ОНА к
"Поминкам по ФИннегану"". "Золотая ОНА" стала названием литературной
детективной премии. Назовите ЕЕ словом с приставкой.

Ответ:
Отмычка.

Комментарий:
Исследования, проливающие свет на скрытые смыслы той или иной книги,
литературоведы часто называют ключами. Кэмпбелл воспользовался почти
такой же метафорой, назвав свою работу отмычкой. Слово "открывает" могло
послужить подсказкой. Отмычка считается инструментом преступника, именно
поэтому название "Золотая отмычка" получила скандинавская детективная
премия.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кэмпбелл,_Джозеф
   2. Темная сторона Швеции. http://flibusta.is/b/430292/read
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/отмычка

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   *****scene
   </раздатка>
   Фамилию известного человека однажды исказил его современник. Можно
сказать, что он заменил сценой... Какой предмет?

Ответ:
Копье.

Комментарий:
Драматург Роберт Грин назвал своего более знаменитого коллегу Уильяма
Шекспира "потрясателем сцены" - "Shake-scene" [шейк-син]. Фамилию
"Шекспир" можно перевести как "потрясающий копьем".

Источник:
П. Акройд. Шекспир. http://flibusta.is/b/238786/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Во времена Шекспира подсудимый мог избежать смертной казни, если был в
состоянии прочесть по-латыни пятидесятый псалом, который поэтому
прозвали в народе "ТАКИМ стихом". В одной постановке "Отелло"
использовался ТАКОЙ платок, в чем, возможно, был определенный символизм.
Какой - ТАКОЙ?

Ответ:
Шейный.

Комментарий:
В те времена священнослужителей не вешали. Для того чтобы
воспользоваться так называемой "привилегией духовенства", подсудимый
должен был прочесть по-латыни псалом "Miserere mei Deus" [мизерЕре мЕи
дЕус]. В народе этот псалом получил название "шейный стих", так как
избавлял от повешения. Сделав платок шейным вместо носового, режиссер
упомянутой постановки, вероятно, дополнительно намекнул на удушение
Дездемоны.

Источник:
   1. П. Акройд. Шекспир. http://flibusta.is/b/238786/read
   2. http://www.proza.ru/2017/01/13/253/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Герой одного сериала - заядлый курильщик, работающий в Агентстве
Национальной Безопасности, в здании которого курение строго запрещено.
Однажды его буквально заставили закурить перед началом... Чего?

Ответ:
Тестирования на полиграфе.

Зачет:
По упоминанию полиграфа или детектора лжи.

Комментарий:
В условиях никотиновой абстинЕнции пульс, частота дыхания и другие
показатели довольно сильно колеблются, мешая получить точный результат.
Поэтому героя заставляют закурить, чтобы проверка прошла успешно. Людей,
имеющих отношение к национальной безопасности, проверяют на детекторе
лжи довольно часто.

Источник:
Телесериал "Рубикон", s01e07.

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В девятнадцатом веке в самом начале бельгийской революции восставшие
захватили в Брюсселе магазин игрушек, чтобы взять оттуда ИХ. Каким был
ОН в названии романа нобелевского лауреата?

Ответ:
Жестяным.

Комментарий:
Видимо, поблизости не оказалось музыкальных магазинов, поэтому для
организации толпы восставших в маршевую колонну обошлись детскими
барабанами. Еще Тиль Уленшпигель из фламандских легенд в припеве своей
боевой песни пел "Бей в барабан войны - да здравствуют Гёзы!". "Жестяной
барабан" - книга Гюнтера Грасса, получившего в 1999 году Нобелевскую
премию по литературе.

Источник:
   1. http://la-garde-1826.livejournal.com/85196.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жестяной_барабан_(роман)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грасс,_Гюнтер

Автор:
Дмитрий Корогодов, Екатерина Афанасьева (Воронеж)

Вопрос 2:
Говоря о необычайной работоспособности одного писателя, его биограф
называет ЭТО нефтью. Назовите ЭТО.

Ответ:
Кофе.

Комментарий:
Этим писателем был Оноре де Бальзак. По словам биографа, именно кофе
придавал Бальзаку энергию, подобно тому как нефть и продукты ее
переработки служат источником энергии разнообразных механизмов.

Источник:
С. Цвейг. Бальзак. http://flibusta.is/b/126912/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Оноре де Бальзак не вылезал из долгов, однако регулярно совершал
роскошные покупки, чтобы поразить высшее общество. Одна из глав его
биографии называется "ПРОПУСК беллетриста Бальзака". Заполните пропуск
тремя словами.

Ответ:
Блеск и нищета.

Комментарий:
В названии главы содержится аллюзия на роман самого Бальзака "Блеск и
нищета куртизанок".

Источник:
С. Цвейг. Бальзак. http://flibusta.is/b/126912/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Автор вопроса живет неподалеку от свинофермы и канализационного
коллектора, поэтому считает, что местная ОНА - это скорее раффлЕзия.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Роза ветров.

Комментарий:
Цветок раффлезии пахнет на редкость отвратительно, как и ветер со
стороны упомянутых в вопросе сооружений.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Раффлезия
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Роза_ветров

Автор:
Дмитрий Корогодов, Екатерина Афанасьева (Воронеж)

Вопрос 5:
ТимотЕ де ФомбЕль говорил об одном из своих персонажей, что тот держал
под своим началом армию, которая каждый день отправлялась грабить
окрестности и возвращалась, нагруженная золотом. Кем был этот персонаж?

Ответ:
Пчеловодом.

Зачет:
Пасечником.

Комментарий:
Этими грабителями были пчелы, а золотом - пыльца, которую они приносили
с цветков.

Источник:
Т. де Фомбель. Между небом и землей. http://flibusta.is/b/438631/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
[Ведущему: не зачитывать текст раздаточного материала!]
   <раздатка>
   На скользкой поверхности у тараканов может меняться XXX. Какое слово
французского происхождения мы заменили XXX?
   </раздатка>
   Вопрос перед вами. Время!

Ответ:
Аллюр.

Комментарий:
Координация движения ног в зависимости от условий перемещения характерна
не только для лошадей, но и, например, для насекомых. Ученые установили,
что у тараканов аллюр меняется при изменении скорости или на скользкой
поверхности. Аллюр мы заменили тремя крестами, опираясь на выражение
"аллюр три креста", которое означало максимально срочную доставку
депеши, помеченной тремя крестами.

Источник:
   1. http://polit.ru/news/2017/12/14/ps_cockroaches/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аллюр

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
В своих мемуарах Виктор СуходрЕв описывает появление нового блюда -
бешбармАка с кониной и свининой, который символизировал дружбу народов
на НЕЙ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Целина.

Комментарий:
Освоение целины характеризовалось притоком в Казахстан большого
количества рабочих из других союзных республик. Они стали есть конину, а
казахи - привезенную ими с собой свинину, такая вот кулинарная дружба
народов.

Источник:
В.М. Суходрев. Язык мой - друг мой. http://flibusta.is/b/282894/read

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 8:
В сканирующем электронном микроскопе изображение воспроизводится при
помощи очень острого зонда, который движется почти у самой поверхности
изучаемого объекта. По словам МИчио КАку, такой микроскоп по принципу
действия напоминает ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Фонограф.

Зачет:
Граммофон; патефон; электрофон; проигрыватель.

Комментарий:
Зонд напоминает острейшую иглу, которая движется по поверхности
изучаемого объекта, подобно тому как игла фонографа движется по валику.

Источник:
М. Каку. Физика будущего. http://flibusta.is/b/299229/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Из книг по истории искусства можно узнать, что изначально ОН имел
геральдическую форму и сопровождался портретом собственника. Как
переводится слово "ОН"?

Ответ:
"Из книг".

Зачет:
"Из книги".

Комментарий:
ОН - это экслибрис, который первоначально напоминал герб и сопровождался
портретом владельца библиотеки. Слово "экслибрис" происходит от двух
латинских слов, которые переводятся как "из книг". Вопрос представляет
собой своеобразное кольцо, ведь его ответ совпадает с первыми словами
самого вопроса.

Источник:
   1. Б.Р. Виппер. Введение в историческое изучение искусства.
http://flibusta.is/b/191414/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Экслибрис

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "великана"!]
   Сотворение мира из тела убитого великана автор книги о скандинавской
мифологии сравнил с ИКСОМ. Известный ИКС можно увидеть в Гааге. Назовите
ИКС двумя словами.

Ответ:
Урок анатомии.

Комментарий:
Убив великана ИмИра, Один и его братья сотворили из него весь мир: из
мяса - сушу, из крови - воды, из костей - горы, из зубов - скалы, из
волос - лес, из мозга - облака, из черепа - небесный свод. Владимир
Петрухин назвал этот процесс первым уроком анатомии. "Урок анатомии
доктора Тульпа" - картина Рембрандта, которая сейчас находится в
гаагской галерее Маурицхёйс.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Имир_(мифология)
   2. В.Я. Петрухин. Мифы древней Скандинавии.
http://flibusta.is/b/272472/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Урок_анатомии_доктора_Тульпа

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 11:
По словам одного биолога, если СДЕЛАТЬ ЭТО, то, скорее всего, получится
посредственный художник. Ответьте двумя словами, которые начинаются на
парные согласные: что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Клонировать Гитлера.

Комментарий:
При клонировании человека не получится та же самая личность, однако
какие-либо таланты могут остаться. До того как возглавить нацистское
движение, Гитлер был художником средней руки.

Источник:
М. Каку. Физика будущего. http://flibusta.is/b/299229/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Танки, которые перемещались по НЕЙ, буксировали за собой свои башни.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ледовая дорога жизни.

Зачет:
Дорога жизни; Военно-автомобильная дорога N 101; Военно-автомобильная
дорога N 102.

Комментарий:
В осажденном Ленинграде производились танки, которые потом переправляли
по Дороге жизни. Чтобы уменьшить давление на лед, танк максимально
облегчали и даже снимали с него башню, после чего он двигался своим
ходом, а башню буксировал на санях за собой.

Источник:
   1. http://tass.ru/obschestvo/3801036
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дорога_жизни

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

