Чемпионат:
Асинхронный турнир по кино "Кубок Стэнли Ипкисса - 2011"

URL:
/znatoki/boris/reports/201105Ipkiss.html

Дата:
14-May-2011

Редактор:
Сергей Овсянкин и Максим Карачун (Краснодар)

Инфо:
Редакторы благодарят Андрея Солдатова (Москва), Тимура Сайфуллина (Уфа),
Владимира Островского (Киев), Михаила Серопяна (Краснодар), Евгения и
Екатерину Пономаренко (оба - Краснодар), Изабеллу Кулешову (Краснодар),
Дмитрия Шевалдина (Краснодар), Михаила Скипского (Санкт-Петербург) и
команду "South Butovo Park" (Москва) в составе: Серафим Шибанов, Сергей
Ефимов, Елена Конькова, Николай Максимов и Дмитрий Сальников, за
тестирование вопросов и ценные советы.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: после оглашения ответа обязательно прочитать комментарий.]
   Некоторые из НИХ называются "интерцЕпторами". ИХ можно увидеть в
фильме "Форсаж-4", в котором, кстати, героиня Мишель Родригез погибает в
самом начале. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Спойлеры.

Зачет:
Spoilers.

Комментарий:
Входящие в механизацию крыла самолета спойлеры называются
интерцепторами. В фильме "Форсаж-4" показывают много автомобилей, в том
числе и их спойлеры. Информация о смерти героини Мишель Родригез - тоже
спойлер. Первый, но не последний на нашем турнире.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Механизация_крыла
   2. К/ф "Форсаж-4".

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Персонаж одного сериала, собираясь убить преступника в складском
помещении казино, называет его ЗДОРОВЫМ и упоминает КАЛЕК. Какие два
слова мы заменили словом "КАЛЕКА"?

Ответ:
Однорукий бандит.

Комментарий:
Комментируя свои действия, герой сериала "ДЕкстер" говорит: "На этом
складе умерло много одноруких бандитов, а теперь умрет и двурукий".

Источник:
Сериал "Декстер".

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 3:
Не так давно была установлена система видеонаблюдения для предотвращения
несанкционированных изменений знака "Hollywood" [Голливуд]. Это событие
знакомый автора вопроса иронично прокомментировал, употребив название
фильма ужасов. Напишите это название.

Ответ:
"У холмов есть глаза".

Зачет:
"The hills have eyes".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Знак_Голливуда
   2. ЛОАВ.

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 4:
Герой одного французского фильма во время публичного выступления
сравнивает себя с ИКСОМ и рассказывает об этом сыну, который,
недоумевая, советует отцу подкачаться. Какую фамилию мы заменили на ИКС?

Ответ:
Рембо.

Зачет:
Rimbaud.

Комментарий:
Отец говорил сыну о французском поэте РембО, а сын имел в виду РЭмбо.

Источник:
К/ф "Неудачники".

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   O Amor É um Lugar Estranho
   Targmanshi dakargulni
   Hamenoi sti metafrasi
   </раздатка>
   Перед вами названия американского фильма, под которыми он выходил в
разных странах. А под каким названием он вышел в России?

Ответ:
"Трудности перевода".

Комментарий:
"Трудности перевода" - фильм режиссера Софии Копполы о двух американцах,
встретившихся в Японии. При обсуждении вопроса многие из вас тоже могли
испытать трудности перевода.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0335266/releaseinfo#akas

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 6:
В одном сериале девушка никак не может решиться проникнуть в чужой дом,
отчего коллега сравнивает ее с АЛЬФОЙ. АЛЬФА - прозвище одной
обольстительной актрисы начала XX века. Какое слово мы заменили на
АЛЬФУ?

Ответ:
Вампирша.

Комментарий:
По поверью вампир не может войти в дом без приглашения. Актриса ТЕда
БЕра носила прозвище "вампирша" и вошла в число первых актрис,
сформировавших облик "женщины-вамп".

Источник:
   1. "Доктор Хаус", 7s06e.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теда_Бара

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В фильме 2006 года главному герою говорят: "Вы наш лучший игрок, вам
и БАРАБАН НА ШЕЮ". Статья на сайте bankir.ru [банкир точка ру] под
названием "БАРАБАН НА ШЕЮ" рассказывает, в том числе, и о сокращении
труда кассовых работников. Какие три слова мы заменили на "БАРАБАН НА
ШЕЮ"?

Ответ:
Карты в руки.

Комментарий:
В фильме "Казино Рояль" Джеймс Бонд отправляется на турнир по покеру.
Статья на сайте bankir.ru рассказывает о преимуществах и недостатках
использования пластиковых карт на предприятии.

Источник:
   1. К/ф "Казино Рояль".
   2. http://www.bankir.ru/technology/article/1377187

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   - Эй! Стой!
   - Да.
   - Что значит "да"?
   - Да.
   - Это все, что ты умеешь говорить?
   - Нет.
   - А что еще?
   - Да.
   </раздатка>
   - Эй! Стой!
   - Да.
   - Что значит "да"?
   - Да.
   - Это все, что ты умеешь говорить?
   - Нет.
   - А что еще?
   - Да.
   Перед вами диалог из фильма 1982 года, герой которого был
"оцифрован". Назовите собеседника героя коротким словом.

Ответ:
Бит.

Зачет:
Bit.

Комментарий:
Герой фильма "Трон" попал в компьютерный мир. Бит - базовая единица
измерения количества информации, равная количеству информации,
содержащемся в опыте, имеющем два равновероятных исхода; это
тождественно информации в ответе на вопрос, допускающий ответы "да",
"нет" и никакого другого.

Источник:
   1. К/ф "Трон".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бит

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 9:
Премьера фильма ужасов 1991 года "[Пропуск] мертв. Последний кошмар"
совпала с ЕГО последним днем рождения. Мы не просим вас заполнить
пропуск. Назовите ЕГО псевдоним.

Ответ:
Фредди Меркьюри.

Зачет:
Freddie Mercury, Ларри Люрекс.

Комментарий:
Для многих поклонников "Queen" смерть Фредди Меркьюри стала настоящим
кошмаром.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фредди_Меркьюри

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 10:
[Ведущему: первое предложение читать небыстро, под запись.]
   Нео - главный герой фильма 1995 года - работает с оптическими
носителями, на которые записаны ощущения людей. Какую букву мы
пропустили в вопросе?

Ответ:
Р.

Зачет:
R.

Комментарий:
Главный герой фильма "Странные дни" носит фамилию Неро. Компания "Nero",
одним из самых известных продуктов которой является программа для работы
с оптическими носителями, тоже основана в 1995 году.

Источник:
   1. К/ф "Странные дни".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Nero_AG

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 11:
Когда за героем сериала, ведущим двойную жизнь, устанавливают слежку, он
говорит, что в его жизни "остался только ПЕРВЫЙ, без ВТОРОГО". В другом
сериале ПЕРВОГО и ВТОРОГО играл Майкл Кейн. Кого мы заменили на "ПЕРВЫЙ"
и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Джекил, Хайд.

Зачет:
Jekyll, Hyde.

Источник:
   1. Сериал "Декстер".
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/4/people/3711/

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 12:
В 2007 году напротив ювелирного магазина "ИКС" автор вопроса увидел
афишу фильма "ИКС", рассказывающего об эпохе правления Елизаветы I в
Великобритании. Какие два слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Золотой век.

Комментарий:
За успехи, достигнутые Великобританией во время правления Елизаветы I,
этот период называют "золотым веком".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/84037/

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 13:
[Командам выдается свернутый раздаточный материал на достаточно узкой
полосе бумаги.]
   <раздатка>
   Помогите! Меня держат в заложниках на фабрике по производству [одно
слово пропущено].
   </раздатка>
   Согласно шутке героя одного сериала, посетители ресторана могли бы
прочитать надпись, аналогичную той, что вы видите перед собой. Напишите
существительное или глагол, от которого образовано пропущенное слово.

Ответ:
Печь.

Комментарий:
Это шутка одного из героев сериала "Теория большого взрыва" про печенья
с предсказаниями.

Источник:
   1. "Теория большого взрыва", 4s9e.
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/430/
   3. http://www.slovopedia.com/3/207/816107.html

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Слово "АЛЬФА" в японском состоит из трех слов, обозначающих "ноготь",
"ива" и "ветка". На одном плакате название фильма сложено из рассыпанных
АЛЬФ, количество которых быстро не посчитать. А какой фильм рекламирует
этот плакат?

Ответ:
"Человек дождя".

Зачет:
"Rain man".

Комментарий:
АЛЬФА - это зубочистка. Слово, которым в японском называют зубочистку,
дословно переводится как "ветка ивы, заменяющая ноготь". В фильме
"Человек дождя" официантка рассыпает зубочистки, а Рэймонд быстро
подсчитывает их количество - 246.

Источник:
   1. К/ф "Человек дождя".
   2. http://www.nkj.ru/archive/articles/14327/

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 15:
Герой одного фильма - тучный медик скорой помощи - во время очередного
вызова возмущается: "Почему всегда ИКС?". В некоторых случаях часть ИКСА
называют так же, как и одно печатное издание. Напишите название этого
издания.

Ответ:
"Пентхаус".

Зачет:
"Penthouse".

Комментарий:
Герой Джона Гудмена в фильме "Воскрешая мертвецов" на очередном вызове
жалуется: "Почему всегда последний этаж?". Отделенную площадь на верхнем
этаже здания называют "пентхаус". Журнал "Пентхаус" является одним из
самых известных в мире брендов. Этим вопросом мы завершаем первый тур.

Источник:
   1. К/ф "Воскрешая мертвецов".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Penthouse_(журнал)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пентхаус

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: несколько выделить голосом "память ни к черту".]
   Согласно русскому переводу одного фильма, его герой - дряхлый старик,
будучи последним из смертных на земле, говорит, что его прозвали ИКС. И
шутя, добавляет: "потому что ПАМЯТЬ НИ К ЧЕРТУ". ИКСОМ является один из
персонажей фильма "Ночь в музее - 2". Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Памятник.

Комментарий:
Герой фильма "Господин Никто" говорит: "Они называют меня памятник -
потому что память ни к черту"; в фильме "Ночь в музее - 2" среди оживших
персонажей есть и памятник.

Источник:
   1. К/ф "Господин Никто".
   2. К/ф "Ночь в музее - 2".

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 2:
[Ведущему: прочитать "Пег Энтуисл" медленно и ЧЕТКО, под запись.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   В начале тридцатых годов Пег ЭнтуИсл, в знак протеста отвергнувшему
ее Голливуду, совершила самоубийство, спрыгнув с ВЫСОТЫ. Напишите как
можно точнее, что мы заменили на ВЫСОТУ.

Ответ:
Буква "H".

Зачет:
H, h, буква "Эйч", буква "Аш".

Комментарий:
Пег Энтуисл спрыгнула с буквы "Эйч" в знаке "Голливуд". Высота в
геометрии тоже обозначается буквой h.

Источник:
http://nevsedoma.com.ua/index.php?newsid=64103

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 3:
Жизнь героя одного фильма, полная роскоши и благ, грозит обернуться
сущим кошмаром из-за договоренности с одним влиятельным человеком. В
этот момент герою в шутку предлагают посетить оперу. Какое имя
собственное встречается в названии этой оперы?

Ответ:
Фауст.

Зачет:
Faust.

Комментарий:
Герою фильма говорят о том, что он заключил сделку с дьяволом.

Источник:
К/ф "Слоеный торт".

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 4:
(pic: 20110206.jpg)
   Буквально таким же должен быть вид из окон гостиницы проекта
дизайнера Кристиана Бэй-Йоргенсена. Вид на эту же местность открывался
одной актрисе 16 сентября 1932 года. Назовите ее имя.

Ответ:
Пег.

Зачет:
Пэг, Peg, Миллисент Лилиан.

Комментарий:
Проект Кристиана Бэй-Йоргенсена призван сохранить обветшавший знак
"HOLLYWOOD" и предлагает возведение на месте знака гостиницы, корпуса
которой будут представлять собой буквы слова "HOLLYWOOD". Как вы уже
знаете, Пег Энтуисл (настоящее имя - Миллисент Лилиан) покончила с
собой, спрыгнув с одной из букв надписи "HOLLYWOOD". Слово "буквально" в
вопросе подсказка.

Источник:
   1. http://www.f5.ru/nanomax/post/235967
   2. http://nevsedoma.com.ua/index.php?newsid=64103

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 5:
Еще один вопрос. Название русскоязычной рецензии на фильм 1999 года
включает в себя известную цитату из Шекспира, а также имя и фамилию
актера. Напишите эти имя и фамилию.

Ответ:
Джон Малкович.

Комментарий:
Рецензия посвящена фильму Спайка Джонса "Быть Джоном Малковичем" и
называется "Быть или не быть Джоном Малковичем". "Быть иль не быть, вот
в чем вопрос" - название известного монолога акта III сцены I пьесы
"Гамлет" Уильяма Шекспира.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/135161

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Рецензия на сайте film.ru [филм точка ру], посвященная комедийному
анимационному фильму 2007 года, называется "Олимпийское спокойствие".
Какие два слова мы заменили на "олимпийское спокойствие"?

Ответ:
Гомерический смех.

Зачет:
Гомерический хохот.

Комментарий:
Рецензия была посвящена выходу анимационного фильма "Симпсоны в кино".
Выражение "гомерический смех" возникло из описания смеха
богов-олимпийцев в "Илиаде" и "Одиссее" Гомера.

Источник:
   1. http://www.film.ru/article.asp?id=4849
   2. http://www.otrezal.ru/catch-words/99.html

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 7:
Они появились в середине XX века благодаря художнику-карикатуристу. Он в
своем комиксе взял образ идеальной американской семьи и сделал инверсию.
Назовите фамилию этого художника.

Ответ:
Аддамс.

Зачет:
Addams.

Комментарий:
Чарльз Аддамс - создатель семейки Аддамс.

Источник:
   1. "Мир фантастики", 2010, N 2 (DVD).
   2. http://addamsfamily.narod.ru/

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 8:
По одной версии, ОН может угнетающе действовать на психику и в
подтверждение этому приводится устойчивое выражение. ОН стал причиной
того, что одна из сцен фильма "Матрица: Перезагрузка" снималась зимой.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Зеленый цвет.

Комментарий:
Выражение "тоска зеленая". При технологии съемки с так называемым
"зеленым экраном" зеленый цвет не должен попадать в кадр. Обычно зимой
зелени на улицах меньше.

Источник:
   1. http://www.fillosoff.ru/easter_philosophy/109-green.html
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/299/view_info/ok/#trivia
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хромакей

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 9:
Режиссер так отзывается о своем фильме "ИКС": "Помимо названия мне также
нравится и концепция, что когда ты в игре, она начинает вокруг тебя
вращаться". А в боевике "Святые из трущоб", говоря другу о том, что его
подставили, один персонаж упоминает ИКС и восемь человек. Назовите ИКС.

Ответ:
Револьвер.

Комментарий:
"Револьвер" - фильм Гая Ричи. В фильме "Святые из трущоб" один из
братьев говорит Рокко, что его подставили, отправив убивать восемь
человек с шестизарядным револьвером.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Револьвер_(фильм)
   2. К/ф "Святые из трущоб".

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 10:
Персонаж одного фильма подчеркивает уязвимость своего положения, сравнив
себя с НЕЙ. По одной из версий ЕЕ прообразом был раскрашенный глиняный
горшок, декорированный бумагой. А католические священники говорили, что
человек, разбивающий ЕЕ, "слепо" верит, надеется и ждет. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пиньята.

Комментарий:
Пиньята представляет из себя полую игрушку, наполненную конфетами и
сладостями. Обычно на праздниках дети должны добраться до подарков, с
завязанными глазами разбив битой пиньяту.

Источник:
   1. http://www.mexicoclub.ru/otkroi/pinata.html
   2. К/ф "Мачете", 2010.

Автор:
Максим Карачун, Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 11:
[Ведущему: цитату прочитать медленно, "под запись".]
   Прослушайте фразу Ретта Батлера из фильма "Унесенные ветром": "Война
делает женщин чертовски соблазнительными...". Закончите цитату одним
словом.

Ответ:
Вдовами.

Комментарий:
Эта фраза Ретта Батлера обращена к Скарлетт, которая сама дважды
становилась вдовой. Война "унесла" многих достойных людей.

Источник:
К/ф "Унесенные ветром".

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 12:
На одной из картинок ЭТОТ персонаж выглядывает из-за банки для бобов.
Назовите фамилию ЭТОГО персонажа.

Ответ:
Бин.

Зачет:
Bean.

Комментарий:
"Bean" переводится на русский как "боб".

Источник:
http://blogs.futbol-1960.ru/authors/levchik/947660.html/thread/4510206#cmnt4510206

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 13:
Прослушайте диалог из произведения, написанного фанатом известного
сериала:
   - ...из вас выйдет плохая нянька, ИКС.
   - Но ведь и вы не ребенок!
   Люди, не знакомые с сериалом, могут не согласиться с утверждением из
этого диалога. Напишите, что мы заменили на ИКС.

Ответ:
Спок.

Комментарий:
Диалог взят из произведения "Бесконечное падение", написанного одним из
фанатов сериала "Звездный путь", и обращаются в нем к вулканцу Споку, а
не к Бенджамину Споку, автору книги "Ребенок и уход за ним", которая
является одним из крупнейших бестселлеров в истории США.

Источник:
http://never-parted.diary.ru/p122530361.htm

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В последней сцене одного фильма человек выбегает на улицу через
подземные помещения и коридоры, после чего в кадре остается только ОН.
ОН упоминается в статье об одном из этапов операции по спасению шахтеров
в Чили. Назовите ЕГО четырьмя словами.

Ответ:
Свет в конце туннеля.

Комментарий:
Статья повествует о чилийских горняках, заблокированных на глубине 700
метров после обрушения пород в забое шахты на севере Чили. Следующим
будет последний вопрос.

Источник:
   1. К/ф "13".
   2. http://www.vesti.ru/doc.html?id=398944

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Вся Америка гадает - чем героя наградить?
   Может, на курорт отправить или орден приварить?
   Нет, ребята, я не гордый, не такой я человек.
   Так скажу: зачем мне орден? Все равно я <...>.
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Перед вами фрагмент шуточного стихотворения "Ода Конану". Мы не
спрашиваем вас, кого мы заменили на Конана. Закончите четверостишие.

Ответ:
Айлбибэк.

Зачет:
I'll be back, вил би бэк.

Комментарий:
И Конана, и Терминатора сыграл Арнольд Шварценеггер. Мы надеемся, что
тоже к вам вернемся в следующем году.

Источник:
http://blog.i.ua/user/698936/301872/

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

