Чемпионат:
Фестиваль "Айкьюжные забавы - 2006" (Николаев). Брэйн-ринг

Дата:
24-Jun-2006

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вид:
Б

Вопрос 1:
Старые разведчики, герои романа Александра Проханова, поминают старшего
коллегу. Один из них, подняв рюмку водки, произносит: "Его заветы в
наших сердцах. Его дело будет продолжено. Мы победим, и в час победы
придем к тебе на могилу. <...> Придем к тебе на могилу и выпьем...".
Завершите фразу старого разведчика тремя словами.

Ответ:
"... за нашу победу".

Источник:
Проханов А. Господин Гексоген.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Вопрос, заданный участником одесского ЧГК-марафона, в перерыве между
четвертой и пятой сотней вопросов: "Что общего между хорошими
шампанскими винами и маньяками, собравшимися в этом зале?". Дайте ответ
на этот вопрос.

Ответ:
Они долго играют.

Комментарий:
В хорошем шампанском долго сохраняется игристость.

Источник:
   1. http://cook.narod.co.il/news_page84.html
   2. Полуночный бред участника ЧГК-марафона.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Судя по идиомам, ОНИ бывают либо зелеными и пупырчатыми, либо
прозрачными и хрупкими. Назовите ИХ.

Ответ:
Трезвые люди.

Комментарий:
Как огурчик и как стеклышко.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Эпифитами называются растения, живущие на других растениях. К какой
категории ботаники относят некоторые тропические деревья, пускающие
корни в органические остатки, которые скапливаются на самих этих
деревьях?

Ответ:
Аутоэпифиты.

Зачет:
Автоэпифиты.

Источник:
Ньюмен А. Легкие нашей планеты. - М.: Мир, 1989, с.38-39.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Автор сравнивает ИХ с летучими мышами и утверждает, что они, лишь испив
крови, на время обретают сознание и память. Одна из НИХ, беседуя с
другом, говорит, что предпочитает участь самого ничтожного ТАМ участи
самого великого ТУТ. Назовите имя друга.

Ответ:
Одиссей.

Комментарий:
В вопросе говорится о душах умерших. Ахилл, а вернее, его душа,
встреченный Одиссеем во время путешествия в царство мертвых, заявляет,
что он лучше хотел бы быть на земле поденщиком у бедняка, чем
царствовать над тенями в подземном мире.

Источник:
http://az.lib.ru/g/gnedich_n_i/text_0010.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Вечера героя Татьяны Толстой проходили под аккомпанемент шипящих звуков:
пщ-пщ-пщ, пщ-пщ-пщ, пщ-пщ-пщ; несколько минут спустя: х-щ-щ-щ-щ-щ-щ-щ;
вскоре после этого: щщщ, щщщ, щщщ. А чем герой был занят?

Ответ:
Слушанием граммофона.

Комментарий:
Слушанием старых пластинок.

Источник:
Толстая Т. Река Оккервиль: Рассказ.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Герой рассказа Роджера Желязны, страдая поутру от алкогольной
интоксикации, жалеет, что с ним нет сейчас мифического существа, с
которым он вчера предавался пьянству. Согласно легендам, это существо,
повстречав блудницу, совершает с ней некое действие, одновременно
являющееся и актом возмездия, и актом греховного прелюбодеяния. Назовите
это существо.

Ответ:
Единорог.

Комментарий:
Легенды гласят, что рог единорога способен нейтрализовывать яды. Блудниц
единорог пронзал своим рогом.

Источник:
   1. Желязны Р. Вариант единорога: Рассказ.
   2. Рассылка "Тайны и открытия". 2002. N 102.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Этот поэт родился вовсе не 7 января, как можно предположить, а 20 июня.
Назовите этого поэта.

Ответ:
Роберт Рождественский.

Источник:
http://www.krugosvet.ru/articles/99/1009922/1009922a1.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В отчете об испытании этого устройства фигурировали: десяток яблок
средним диаметром 4,5 сантиметра, одна плоская мочалка диаметром 10
сантиметров, три воздушных шарика, размазанная замазка и четыре куска
бумаги, плотно прилипшие к ней. Назовите это устройство.

Ответ:
Унитаз.

Комментарий:
Испытатели сочли успехом, что все эти предметы были унесены прочь.

Источник:
Газета "Скиф". 2004. N 45 (128), с.22.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Завершите двумя словами ироничное хокку:
   Верность жене сохраняю,
   Месяц не пью. Ну когда же
   Снимут...

Ответ:
... мне гипс?

Источник:
http://www.boyaring.lodya.ru/Liter03.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
ЭТО произведение исполнялось величайшими певицами мира в качестве
вставного вокального номера в опере "Севильский цирюльник". Петр Ильич
Чайковский говорил, что не может слушать ЕГО без слез. ЭТО произведение
было написано в тюрьме, и ЕГО заглавный образ, являющийся в русском
фольклоре одним из символов воли, неслучаен. Назовите композитора,
создавшего ЭТО произведение.

Ответ:
(Александр) Алябьев.

Комментарий:
Произведение - "Соловей".

Источник:
Всё обо всех: Т. 8. - М.: Филол. о-во "СЛОВО", АСТ, Центр гуманитарных
наук при ф-те журналистики МГУ, 1997, с.24-28.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Фирма "Гербер", производящая детское питание, решив расширить рынок
сбыта, некоторое время назад начала поставлять свою продукцию в страны
Африки. Однако маркетологи фирмы не учли того факта, что среди
африканцев велико число неграмотных, в результате чего реальные доходы
оказались ниже запланированных. Ответьте, кто был изображен на коробках
с детским питанием.

Ответ:
Младенец.

Комментарий:
Африканцы привыкли, что на коробках с пищевыми продуктами изображены
сами продукты или сырье, из которого они сделаны.

Источник:
http://www.rockfeller.ru/odd/13863.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
В первой военной операции в зоне Персидского залива принимало участие
более сорока тысяч женщин. Что именно, несмотря на все старания
командиров, умудрились сделать триста из них?

Ответ:
Забеременеть.

Источник:
Журнал "Натали". 2004. Февраль, с.79.

Автор:
Юлия Кудрявцева (Николаев)

Вопрос 14:
Платиновый металл иридий довольно хорошо растворяется в железе. Именно
поэтому он крайне редко встречается в земной коре. Ответьте, где
сконцентрирован почти весь земной иридий.

Ответ:
В ядре Земли.

Источник:
"В мире животных", NN 12 (1999), 1-3 (2000), статья Кирилла Еськова
"Драконы мезозоя - взлет и падение".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
В Николаеве, на углу Потемкинской и Декабристов, расположен бар "50/50".
К нему примыкают два других бара. А как они называются?

Ответ:
"100/100", "150/150".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 16:
По окончании первого круга группового турнира чемпионата мира - 2006 в
Сети появилась статья, в которой игра различных сборных сравнивалась с
работой секретарш, приносящих кофе. Игра футболистов какой сборной была
охарактеризована следующим образом: "Белокурая дурочка. Несет кофе,
бьется об косяк - все проливает. Несет второй раз, бьется о второй косяк
- снова все проливает. В третий раз бьется головой, все проливает на
себя, садится и плачет"?

Ответ:
Сборной Польши.

Источник:
http://weblinks.ru/7502.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 17:
"Жизнь Клима Самгина", цитата: "Я пришел туда в полночь... и меня
всосало...". По некоторым данным, там, где это произошло, к утру
столпилось до полутора миллионов человек. Назовите торжественное
событие, случившееся несколькими днями ранее.

Ответ:
Коронация (Николая II).

Комментарий:
Речь идет о катастрофе на Ходынском поле.

Источник:
   1. http://www.univer.omsk.su/omsk/socstuds/nicholas2/4.html
   2. Ионина Н., Кубеев М. Сто великих катастроф. - М.: "Вече", 2000, с.
273, 275.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 18:
Человеку, чтобы погибнуть, достаточно лишиться всего 12%, дождевому
червю - более 43%. Назовите крупное млекопитающее, которое без особого
вреда теряет 30%.

Ответ:
Верблюд.

Комментарий:
Речь идет о потере воды.

Источник:
"Юный натуралист", 1986, N 1, с.25.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 19:
В этой здравице, которую, если верить анекдотам, Тредиаковский адресовал
Екатерине II, упоминаются два домашних животных и земля. Какими четырьмя
словами эта здравица начинается?

Ответ:
"Будь здорова, как корова".

Комментарий:
"Будь здорова, как корова, плодовита, как свинья, и богата, как земля".

Источник:
http://www.free-time.ru/razdels/!anzikl/t_7.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 20:
Эта технология была разработана преподавателем математической
лингвистики Джоном Гриндером и психологом Ричардом Бендлером,
занимавшимися моделированием работы американских психотерапевтов.
Назовите эту технологию максимально коротко.

Ответ:
НЛП.

Источник:
http://www.u-journal.com/sections/apocryphal/2(8)/156

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 21:
По словам козовода Габдрашида Халниязова, если вы покупаете козу,
обязательно обратите на ЭТО внимание - берите ту козу, у которой ЭТО
напоминает грушу. Назовите ЭТО.

Ответ:
Вымя.

Источник:
"Юный натуралист", 1985, N 2, с.24.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 22:
Воришки из рассказа Татьяны Толстой пытались оправдаться перед судьей,
ссылаясь на Пьера Жозефа. Назовите фамилию Пьера Жозефа.

Ответ:
Прудон.

Комментарий:
П.Ж. Прудон утверждал: "Собственность - воровство".

Источник:
Толстая Т.Н. Не кысь. - М.: Эксмо, 2004, с.85.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 23:
По сообщениям юмористов, в чемоданчике врача "Скорой помощи" находятся:
   Лом и тротиловые шашки - если окажется, что пациент не может
самостоятельно открыть дверь.
   Сгоревший утюг и неработающий радиоприемник, если пациент окажется
мастером рембыттехники.
   Розы - если пациент окажется симпатичной женщиной.
   Гвоздики - если окажется, что пациент...

Ответ:
Был мужчиной.

Зачет:
Уже умер.

Источник:
Рассылка "Золотая дюжина Старикашки Ю". N 972.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 24:
Второе название аниса звездчатого и второе название фикуса бенгальского
отличаются всего одной буквой. Напишите настоящую фамилию советского
писателя, псевдонимом которого оба эти названия заканчиваются.

Ответ:
Янчевецкий.

Комментарий:
Второе название аниса звездчатого - бадьян, фикуса бенгальского -
баньян.

Источник:
БЭКМ.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 25:
Название исторической картины Виктора Васнецова, созданной в 1880 году,
идентично названию клавишно-пневматического духового инструмента.
Напишите название картины.

Ответ:
"Баян".

Источник:
   1. Одноименная картина.
   2. БЭКМ.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 26:
Литературный обозреватель Александр Гаврилов в рецензии на биографию
этого знаменитого кинорежиссера пишет: вся мощь народного единства, в
котором растворяется одиночество личности, великолепие напора
"миллионопалой" руки, сжатой в один громящий кулак, шествия и массовые
действа - эта катастрофическая роскошь, чреватая гибелью людей, стран и
континентов, - все это в фильмах этого режиссера выражено с полнотой
почти нечеловеческой. О каком кинорежиссере идет речь в этой рецензии?

Ответ:
Лени Рифеншталь.

Источник:
Сайт "Русский Журнал". Рецензия на книгу Leni Riefenstahl: Five Lives. -
Cologne: Taschen, 2000.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 27:
В статье "Чудеса советской эпохи" ОН был назван одноруким бандитом:
дергаешь ручку - сыпятся банки. Назовите ЕГО максимально точно.

Ответ:
Холодильник "ЗИЛ".

Источник:
Рассылка "Хронографъ". 17.09.2005 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 28:
Завершите одним словом не то эпитафию, не то застольную здравицу:
"Вечная память...".

Ответ:
"... склеротикам".

Источник:
Рассылка "Медицинский юмор от NikSite". 08.08.2005 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 29:
В романе "Имя розы" рассказывается о брате Михаиле, который, направляясь
к месту аутодафе, обозвал своих хулителей "лопоухими папоротниками". А
вот в романе, опубликованном в 1564 году, их бы назвали иначе. А как?

Ответ:
Папоманы.

Зачет:
Папеманы, папиманы.

Источник:
   1. Эко У. Имя розы. - СПб.: Симпозиум, 1997, с.280.
   2. Франсуа Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 30:
Что патриарх Никон постановил совершать против часовой стрелки?

Ответ:
Крестный ход.

Источник:
http://www.originaltm.com/txt.php?id=31

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 31:
По окончании первого круга группового турнира чемпионата мира - 2006 в
Сети появилась статья, в которой игра различных сборных сравнивалась с
работой секретарш, приносящих кофе. Игра футболистов какой сборной была
охарактеризована следующим образом: "Раньше работала телохранителем,
поэтому может завалить трех-четырех мужиков. Тем не менее, кофе
приносит, хотя и в самый последний момент, когда ее никто уже не ждет"?

Ответ:
Сборной Австралии.

Источник:
http://weblinks.ru/7502.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 32:
Если имя бога разбить на две части, выйдет обращение, адресованное
комбайну и призывающее его совершить действие, противоположное тому,
которое он обычно совершает. Назовите упомянутого бога.

Ответ:
Посейдон.

Комментарий:
"Посей, "Дон"!".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 33:
Во время посещения Кымсусанского мемориального дворца вам следует сдать
в гардероб лишние вещи, застегнуться на все пуговицы, пройти через
рентген и металлоискатель, проехать 600 метров на травелаторе и
подняться на лифте. В каком городе расположен этот мемориальный дворец?

Ответ:
В Пхеньяне.

Комментарий:
Этот дворец - усыпальница Ким Ир Сена.

Источник:
http://www.tema.ru/travel/choson-1/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 34:
Среди американских миллиардеров имеются: один армянин, один перс, один
венгр, один кореец, один кубинец, один ирландец. Назовите единственного
чернокожего американского миллиардера.

Ответ:
Опра Уинфри.

Источник:
http://maof.rjews.net/article.php3?id=11682&type=s&sid=13

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 35:
Завершите пословицу советских времен: "Была коптилка да свеча -
теперь...".

Ответ:
"... лампа Ильича".

Источник:
http://www.philology.ru/linguistics2/chlebda-94.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 36:
Вставьте пропущенные слова в стихотворение Николая Буторина, посвященное
некой варшавянке:
   Кто знает, чем прославлюсь в эту ночь я,
   нетрезвую богиню изласкав?!
   Быть может, разобьется в пыль и клочья
   об польский гонор русская тоска:
   ведь этой желчи бешеный излишек,
   и эта ярость - мне всего милей!
   Наверно, только лишь (пропущено два слова)
   так презирала русских кобелей.

Ответ:
Марина Мнишек.

Источник:
Рассылка "Черная лошадь" - новое и лучшее", 14.02.2005 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 37:
В 2004 году в очередной раз были розданы шнобелевские премии,
присуждаемые за наиболее дурацкие достижения в различных сферах
деятельности. Премия в области литературы, за наглядность, была вручена
специализированной научно-исследовательской библиотеке штата Флорида.
Вопрос: в чем именно состоит специализация данной библиотеки?

Ответ:
Это нудистская библиотека.

Комментарий:
По смыслу.

Источник:
Рассылка "Тайны и открытия". 2004. Выпуск N 78.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 38:
Простенький тест на сообразительность. Метаморфоза, претерпеваемая отцом
невесты в ЗАГСе. 12 букв.

Ответ:
Тестирование.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 39:
Согласно его распоряжению, съемочной группе "Кода да Винчи" натурные
съемки в помещениях Лувра пришлось проводить ночью. Назовите должность,
которую он занимает.

Ответ:
Куратор Лувра.

Комментарий:
Роман Д. Брауна "Код да Винчи" начинается с убийства куратора Лувра Жака
Соньера.

Источник:
Рассылка "Тайны и открытия". 14.08.2005 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 40:
На "Дурацкой карте мира", выложенной на сайте zen-style.com, южную
оконечность африканского континента, гостеприимно приютившего и Чили, и
Аризону, и Камбоджу, омывает море, в действительности расположенное
гораздо севернее. Назовите любой из проливов, соединяющих это реально
существующее море с другими морями.

Ответ:
Босфор, Керченский пролив.

Комментарий:
А какое еще море может омывать "Черный континент"? Слово "гостеприимно"
- намек на древнегреческое название Черного моря.

Источник:
http://www.zen-style.com/images/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 41:
Юмористические правила помыва в бане завершаются пунктом, в котором тем,
кого допекли окружающие, рекомендуется делать именно это. А что именно?

Ответ:
Посылать в баню.

Источник:
Рассылка "Золотая дюжина Старикашки Ю". N 667. 09.06.2003 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 42:
"Хитромудрый словарь" дал ЭТОМУ слову, нередко фигурирующему в
метеосводках, следующее определение: "женская баня в Англии". Напишите
ЭТО слово.

Ответ:
Гололедица.

Источник:
http://durakoff.kulichki.net/qatop.php?vc&pn=1800

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 43:
[Ведущему: кличку "Раскин" читать максимально четко.]
   В 1904 году министр внутренних дел Плеве узнал от агента охранки
Раскина о готовящемся на него покушении. Несмотря на это, Плеве был
убит. Убийство министра было осуществлено боевиками-эсерами под
руководством Савинкова. Назовите любую из кличек человека, являвшегося
организатором этого убийства.

Ответ:
Раскин.

Зачет:
Филиппович.

Комментарий:
Раскин и Филиппович - клички двойного агента Евно Азефа, одного из
лидеров партии эсеров.

Источник:
Рассылка "Людям о Людях". Выпуск от 20.06.2005 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 44:
Внимание! В вопросе - замена!
   Прослушайте современное псевдохайку:
   Кручина моя,
   Разводишь руками
   Где-то там на перроне.
   Слово, которое мы заменили словом "кручина", является названием
романса Александра Гурилева и элегии Константина Батюшкова. Напишите это
слово.

Ответ:
Разлука.

Источник:
Рассылка "Семь цветов хайку". Выпуск 161. 07.11.2005 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 45:
Согласно анекдоту, в Японии изобрели робота, который ловил воров.
   - В Японии за 5 минут было поймано 100 воров.
   - В Америке за 5 минут было поймано 200 воров.
   - В России за 5 минут...
   Завершите анекдот.

Ответ:
Кто-то спер робота.

Комментарий:
По смыслу.

Источник:
Рассылка "Анекдот дня на анекдотов.net". 27.06.2005 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 46:
По окончании первого круга группового турнира чемпионата мира - 2006 в
Сети появилась статья, в которой игра различных сборных сравнивалась с
работой секретарш, приносящих кофе. Игра футболистов какой сборной была
охарактеризована следующим образом: "Феерична, блистательна. Капучино,
эспрессо, латте - десятки сортов и способов приготовления. Делает все с
настроением и шиком. На следующий день может не выйти на работу"?

Ответ:
Сборной Испании.

Источник:
http://weblinks.ru/7502.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 47:
Назовите писателя, один из циклов которого рассказывает о приключениях
Молодых Искоренителей Фатальностей.

Ответ:
Роберт Асприн.

Комментарий:
Автор знаменитого "МИФического" цикла.

Источник:
Асприн Р. Корпорация М.И.Ф. - связующее звено.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 48:
Раненый ефрейтор из повести Василия Щепетнёва, узнав, что для него
готовят ЭТО, изумляется: разве ж он Илья Муромец? Назовите ЭТО.

Ответ:
Щит.

Комментарий:
Ранили ефрейтора в спину.

Источник:
Щепетнёв В. Седьмая часть тьмы: Повесть.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 49:
По мнению журнала "Форбс", Виктор Вексельберг обречен остаться в памяти
как "парень, который купил яйца". А какие именно?

Ответ:
Фаберже.

Комментарий:
Виктор Вексельберг - известный российский олигарх, прославившийся
приобретением второй по величине коллекции пасхальных яиц Фаберже.

Источник:
http://www.inopressa.ru/independent/2006/05/29/16:30:07/oligarhi

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 50:
Многие из вас видели фантастический боевик "Шестой день", снятый
кинокомпанией "Феникс Пикчерз". Какова фамилия бейсболиста, который в
начале этого фильма погибает, а позже, посредством клонирования,
возвращается к жизни?

Ответ:
Феникс.

Источник:
Фильм "Шестой день".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 51:
Певица Людмила Сенчина утверждает: "У меня ни с кем не было романов
<...>. Если что-то и случалось, то всегда серьезно и с замужеством".
Однако сплетники верить этому не хотели и распускали слухи о множестве
романов, якобы имевших место в жизни звезды. Упоминались Тальков, Кобзон
и даже этот секретарь обкома. Назовите его фамилию.

Ответ:
Романов.

Комментарий:
Григорий Романов был секретарем Ленинградского обкома КПСС.

Источник:
"Вечерний Николаев", 21.03.2006, с.7.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 52:
ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ - тезки. ПЕРВЫЙ почти в девять раз выше ВТОРОГО. Где
расположен ПЕРВЫЙ?

Ответ:
На Марсе.

Комментарий:
Речь идет об Олимпах: греческом (2917 м) и марсианском (26 км).

Источник:
БЭКМ.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 53:
Легенда племени твана гласит, что когда настал всемирный потоп, твана
сперва спасались в лодках у высочайшей вершины Олимпа; когда вода
поднялась выше горы, они привязали лодки к самому высокому дереву; когда
же вода поднялась еще выше, некоторые лодки оторвались и были унесены
течением на запад. Автор вопроса, почитатель творчества группы "Ноль",
смеет предположить, что в какой бы сложной ситуации племя твана не
оказывалось, его представители никогда не теряли бодрости духа.
Процитируйте строку, утвердившую его в этом мнении.

Ответ:
Настоящему индейцу завсегда везде ништяк!

Зачет:
Допускаются разночтения в написании слова "ништяк".

Комментарий:
Твана - индейское племя, а горная цепь Олимп, о которой идет речь,
находится в штате Вашингтон.

Источник:
   1. Фрэзер Дж.Дж. Фольклор в Ветхом Завете. - М.: Издательство
политической литературы, 1990, с.152.
   2. http://www.miditext.ru/lyrics/ru/02/realind.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 54:
Доктор богословия Леон Тайван утверждает, что во время религиозного
ритуала человек воспроизводит древние мифы, воссоединяя себя с творцом,
напоминая окружающему миру об особых отношениях с богом; например, для
древнего египтянина ритуал являлся средством вернуться "на щеку Ра", то
есть, во "время оно", когда человек еще был там. Ответьте, из чего,
согласно древнеегипетским представлениям, возник человек.

Ответ:
Из слез бога Ра.

Источник:
Оффлайн-архив программ Александра Гордона, конспект программы "Общество
и ритуалы" за 14.01.2002 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 55:
По окончании первого круга группового турнира чемпионата мира - 2006 в
Сети появилась статья, в которой игра различных сборных сравнивалась с
работой секретарш, приносящих кофе. Игра футболистов какой сборной была
охарактеризована следующим образом: "Входит в кабинет строевым шагом. Не
пролив ни капли, ставит на стол. Выходит строевым шагом. Так повторяет
четыре раза подряд. Четыре чашки кофе на столе образуют безупречную
геометрическую фигуру"?

Ответ:
Сборной Германии.

Источник:
http://weblinks.ru/7502.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 56:
Проход по коридору, телефонный разговор, несколько незначительных реплик
и только в последних сериях - два больших монолога. Эта незначительная,
по сути, роль сделала 45-летнего актера знаменитостью. Назовите этого
актера.

Ответ:
(Леонид) Броневой.

Источник:
Всё обо всех: Т. 8. - М.: Филол. о-во "СЛОВО", АСТ, Центр гуманитарных
наук при ф-те журналистики МГУ, 1997, с. 52, 53, 57.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 57:
Татьяна Толстая, возмущенная тем, что в США существование курильщика
омрачено повсеместными запретами, предлагает, чтобы во время ежегодного
нью-йоркского парада на улицы города вышла большая протестующая группа,
которая дымила бы в четыре трубы. По мнению писательницы, к протестующим
присоединились бы и бомжи, и вольные художники, и владельцы ресторанов,
и производители сигарет, а главное - ОНИ, так что и политкорректность
была бы соблюдена. О ком это Толстая?

Ответ:
Об индейцах.

Источник:
Толстая Т.Н. Не кысь. - М.: Эксмо, 2004, с.500.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 58:
Вопрос задает знаток Бурда.
   Назовите имя и отчество композитора Фельцмана.

Ответ:
Оскар Борисович.

Комментарий:
А Бурда - Борис Оскарович.

Источник:
"Факты", 18.02.2006, с.9.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 59:
Голливудская драма "Мемуары гейши" вызвала бурю протестов в Японии.
Виновны в этом оказались китаянки. В чем же их вина состояла?

Ответ:
Они сыграли в фильме гейш.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мемуары_гейши_(фильм)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 60:
Этот неологизм ввел в употребление Сиротта, в чем несложно убедиться,
прибегнув, например, к помощи поисковика Google. Назовите этот
неологизм.

Ответ:
Гугол.

Зачет:
Googol, Google.

Комментарий:
Термин "googol" (гугол) был придуман Милтоном Сироттой, племянником
американского математика Эдварда Каснера.

Источник:
http://www.google.ru/support/bin/answer.py?answer=487&topic=367

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 61:
Пушкиновед Александр Лацис считал, что этот революционер был правнуком
Александра Сергеевича - его брата и сестру звали Александр и Ольга, как
и Пушкин, он страдал от нервного тика, подагры и близорукости. Назовите
фамилию еврейской семьи, в которой воспитывался его отец.

Ответ:
Бронштейн.

Комментарий:
Он - Лев Троцкий.

Источник:
Статья Льва Аннинского "Троцкий - потомок Пушкина?" (Интернет).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 62:
Первыми ЕЕ учредили французы, которых вынудила сделать это гибель
"Генриха IV". Возглавил ЕЕ известный ученый, имя которого стойко
ассоциируется с обладателем двух ярких и узких и трех более слабых.
Назовите специальность этого ученого.

Ответ:
Астроном.

Комментарий:
Гибель корабля "Генрих IV" вынудила французов учредить службу прогнозов
погоды. Ее возглавил Урбен Жан Жозеф Леверье, исследования которого
помогли открыть Нептун. Нептун имеет пять колец.

Источник:
   1. Заянчковський I. Живi барометри, компаси, сейсмографи. -
Київ: Веселка, 1986, с.17.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нептун_(планета)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 63:
Когда Александр Генис допек своего знакомого чередой однообразных
вопросов, тот не выдержал и напустился на него: "Часто водите хоровод?
Давно перечитывали "Задонщину"? Играете в городки? Сын ваш - Еруслан?
Жена - Прасковья? Сами вы - пскопской?". Кем по национальности был этот
знакомый?

Ответ:
Японцем.

Комментарий:
Генис допекал его вопросами о том, любит ли он сумо, японский театр и
т.п.

Источник:
Толстая Т.Н. Не кысь. - М.: Эксмо, 2004, с.527-528.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 64:
Эрнст Мулдашев, рассказывая о своей работе над монументальным
исследованием "В поисках Города Богов", говорит, что изначально
планировалось издать его в трех томах. Однако второй том вышел чересчур
пухлым, и Мулдашеву пришлось разбить его на две части. Исследователь
уверяет, что, делая это, он заботился не о прибыли, а о читателях,
точнее, об одной их категории. Догадавшись, что это за категория,
ответьте, почему же второй том был разбит на две части.

Ответ:
Чтобы книга могла поместиться в женской сумочке.

Источник:
Мулдашев Э. В поисках Города Богов: Т. 2: Золотые пластины Харати. -
СПб.: Издательский Дом "Нева"; М.: Аиф-Принт, 2004, с.16-17.

Автор:
Александр Кудрявцев, Юлия Кудрявцева (Николаев)

Вопрос 65:
Евгения Ивановна, престарелый педагог-филолог из рассказа Татьяны
Толстой, постоянно носила некое украшение, ибо верила в какое-то будто
бы исходившее от него электричество. В старину религиозные люди нередко
использовали подобные ему предметы в качестве четок. Так какое же
украшение было столь любимо Евгенией Ивановной?

Ответ:
Янтарные бусы.

Комментарий:
Греческое название янтаря - "электрон". Четки нередко делали из янтаря.

Источник:
   1. Толстая Т.Н. Круг: Рассказы. - М.: Подкова, 2003, с.187.
   2. БЭКМ.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 66:
В популярной статье, рассказывающей о классификации типов любви,
разработанной английскими психологами, один из типов иллюстрируется
стихотворением Саши Черного: "Хотелось быть ее чашкой, братом ее или
теткой, ее эмалевой пряжкой и зубной ее щеткой". А какое судно
упоминается непосредственно перед этим?

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
Имеется в виду "Титаник" Джеймса Камерона. Называется данный тип "любовь
как единение двоих".

Источник:
Рассылка "Тайны и открытия". 27.07.2005 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

