Чемпионат:
Фестиваль "Айкьюжные забавы - 2005" (Николаев). Негритянское ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200506Nikolaev.html

Дата:
28-Jun-2005

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 1:
Герои фантастического рассказа Леонида Каганова, запустив в генетическом
инкубаторе программу инкубации человека, с изумлением узнают, что
процесс продлится целых девять недель. А на какой срок они рассчитывали?

Ответ:
Шесть дней.

Источник:
Каганов Л. Хомка: Рассказ.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
У прусского канцлера Отто фон Бисмарка, князя Веллингтона и папы Сикста
V, выражаясь образно, их было две. У знаменитого сказочного пирата она
была одна. А какой формы?

Ответ:
В виде крюка.

Зачет:
Крюкообразной.

Комментарий:
Речь идет о железных руках. Прозвище Бисмарка - "Железный канцлер",
Веллингтона - "Железный князь", а Сикста V - "Железный папа".

Источник:
   1. Рассылка "Simbolorum - символика и эмблематика. N 20. Железо".
   2. Д.М. Барри. Питер Пэн.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Известный кинорежиссер как-то заметил: "Не бывает старых романов.
Хорошие истории всегда оказываются актуальными". По его мнению,
первоначально упомянутый фантастический роман был направлен против
британского колониализма, в 30-е годы его воспринимали сквозь призму
грядущего вторжения нацистов, в 50-е в нем находили много общего с
событиями Холодной войны. Однако и сегодня, говорит режиссер,
экранизация этого романа будет востребована и "найдет свое место рядом с
такими картинами, как "Фаренгейт 9/11". Назовите этот роман.

Ответ:
"Война миров".

Комментарий:
Режиссер - Стивен Спилберг.

Источник:
Рассылка "Новости фантастики от легендарного журнала "Если". 17.06.2005
г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Первый мотоцикл "Харли-Дэвидсон" прокатил по улицам Милуоки в 1903 году.
Через несколько лет в конструкцию мотоцикла был внесен ряд изменений,
после чего кое-что, ему свойственное, стали сравнивать с тремя
английскими картофелинами. А что именно?

Ответ:
Звук мотора.

Комментарий:
Звук мотора мотоцикла "Харли-Дэвидсон" американцы сравнивают со
словосочетанием "potato-potato-potato", которое звучит следующим
образом: "пэтэйтоу-пэтэйтоу-пэтэйтоу".

Источник:
Журнал "EGO". 2003. N 7, с.72.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Свифт утверждает, что этот "галантерейщик из Сити" являлся тестем
Гулливера. В 1703 году этот "галантерейщик" за свое острословие был
приговорен к трехдневному стоянию у позорного столба, что дало повод
некому злорадному карикатуристу скаламбурить: "обезображенная голова у
позорного столба". Какое прилагательное мы заменили словом
"обезображенная"?

Ответ:
Деформированная.

Комментарий:
Речь идет о Даниэле Дефо.

Источник:
   1. Дефо Д. Робинзон Крузо; История полковника Джека: Романы. - Мн.:
Маст. лiт., 1987.
   2. Интернет-версия журнала "Совершенно секретно". 2004. N 7, статья
Сергея Макеева "Несколько жизней мистера Фо".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Этот напиток ставят на специальную подставку рядом со столом, в крайнем
случае - на край стола, но никак не в центр. Предлагая гостям этот
напиток в бокалах, обязательно следует представить саму бутылку. Какое
печальное событие случилось в 1805 году в жизни человека, чье имя первым
приходит на ум при упоминании этого напитка?

Ответ:
Смерть мужа.

Зачет:
Она овдовела.

Комментарий:
Речь идет о шампанском и вдове Клико.

Источник:
   1. http://cook.narod.co.il/news_page84.html
   2. Оффлайн-версия сайта "Мир напитков".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
С точки зрения анатомии, его ближайшим родственником следует считать
свинью, в то время как на генетическом уровне ему гораздо ближе
китообразные. А кого считали его ближайшим родственником древние греки,
отобразившие свое заблуждение в его названии?

Ответ:
Лошадь.

Зачет:
Коня.

Комментарий:
Речь идет о гиппопотамах.

Источник:
Рассылка "Тайны и открытия" от 26 января 2005 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
[Ведущему: чтобы играющие команды сообразили, что во второй части цитаты
речь идет уже не о Полтавской битве, следует максимально выделить
интонацией слова "она же". Данное примечание можно зачитать вслух.]
   Процитируем историка Михаила Алпатова, излагающего теорию ЕЕ
возникновения: "Полтавская виктория сокрушила амбиции шведских
завоевателей времен Карла XII, (она же) наносила удар по национальным
амбициям русских с исторического фланга. Это был идейный реванш за
Полтаву". Вопрос: как принято называть ЕЕ противников?

Ответ:
Антинорманнисты.

Зачет:
Антинорманисты.

Комментарий:
Речь идет о норманнской теории.

Источник:
Передача А. Гордона, эфир от 11.12.2001, "Призвание варягов".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В одной из посвященных кинематографу рассылок этот оскароносный фильм
был назван историей трех подруг, которые в перерыве между двумя сериями
выпрыгивали из пятидесятых в восьмидесятые. Назовите мужа актрисы,
исполнившей в этом фильме главную роль.

Ответ:
(Владимир) Меньшов.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Москва слезам не верит". Вера Алентова - жена
Владимира Меньшова.

Источник:
Рассылка "Памятные даты в мире кино. 21 февраля".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Медицинский анекдот N 1.
   - Значит так: с утра принимаете красную таблетку и запиваете ее
стаканом воды, в полдень - голубую таблетку и запиваете стаканом воды,
вечером - желтую таблетку и запиваете стаканом воды; и, наконец, на ночь
- зеленую таблетку и запиваете стаканом воды.
   - Доктор, а что у меня?
   Закончите анекдот диагнозом из двух слов.

Ответ:
Обезвоживание организма.

Источник:
Рассылка "Медицинский юмор от NikSite", 31.01.2005 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Медицинский анекдот N 2.
   Пациент жалуется участковому на ухудшившееся здоровье.
   - Это понятно, - говорит врач. - Вы же совершенно потеряли форму.
Попробуйте (пропущено несколько слов).
   Неделю спустя пациент звонит врачу:
   - Доктор, я в 70 километрах от города... Что будем делать дальше?
   Что же посоветовал ему доктор неделю назад?

Ответ:
Пробегать в день по 10 километров.

Источник:
Рассылка "Медицинский юмор от NikSite", 24.06.2005 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
В апреле 1970 года по распоряжению Юрия Андропова на землях ГДР была
осуществлена "Операция "Архив", начатая на территории советского
военного городка в Магдебурге, продолженная на пустыре близ города
Шенсбек и завершенная на берегу реки Бидевиц. Назовите основную цель
этой спецоперации.

Ответ:
Уничтожение трупа Адольфа Гитлера.

Комментарий:
Трупы Гитлера, Е. Браун, Геббельса и его жены были сожжены, а пепел был
выброшен в реку Бидевиц.

Источник:
Знание - сила. 1998. N 5, статья Татьяны Царевской и Натальи Воякиной
"Не слишком ли много загадок вокруг одной смерти?".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Когда у героя Акунина интересуются, какой слог является в этом слове
ударным, тот отвечает, что вообще не стал бы употреблять этого слова,
поскольку оно "обозначает плебейское кушанье, предназначенное для
хамов", после чего добавляет, что когда его жена, будучи в положении,
хотела отведать этого продукта, то называла его cottage cheese (коттидж
чиз) или farm pudding (фарм пуддинг). Что это за продукт?

Ответ:
Творог.

Комментарий:
Допустимы ударения как на первый слог, так и на второй.

Источник:
Акунин Б. Зеркало Сен-Жермена: Святочная история в двух действиях.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
Догадайтесь, с какой далеко не гастрономической целью римское войско
довольно часто сопровождал фургон с живыми курами.

Ответ:
Для гадания.

Комментарий:
Род гадания по клеванию зерна особо практиковался на войне.

Источник:
Рассылка "Simbolorum - символика и эмблематика. Simbolarium. N 021 /
Авгур, Авалокитешвара".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
[Ведущему: вопрос следует читать таинственным голосом; буквы "г" в слове
"приглюченческой" ни выделять, ни смазывать не следует.]
   Нам кажется, что безумные фантазии Филипа Дика следует относить не к
жанру фантастики, а к жанру приглюченческой литературы. Если в
предыдущей фразе вам примерещилось нечто странное, знайте: это не ошибка
ведущего, не обман слуха, а всего лишь неологизм. Напишите этот
неологизм.

Ответ:
Приглюченческая литература.

Зачет:
Приглючения.

Источник:
Вопрос написан по идее Алексея Андреева, http://www.fuga.ru/, статья
"Дети стекольщика, или Бриллиантовый век без нас".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 16:
Станислав Лем, рассуждая о творчестве Микеланджело, с иронией замечает,
что на произведениях великого живописца ногти на ногах Бога изображены
короткими. Однако, если Бог подобен человеку, то ногти должны расти и со
временем превратиться в роговых змей, заполнивших космос потоками
извивающейся роговины. А если сказать себе, что это не так, продолжает
писатель, то возникает проблема божественного... Завершите одним словом
мысль Станислава Лема.

Ответ:
Педикюра.

Источник:
Рукопись, найденная в ванне. Высокий Замок: Романы. Маска: Повесть.
Собр. соч. в 10 тт. Т. 5. - М.: Текст, 1994, с.258.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 17:
Поскольку название, восходящее к латинскому слову, означающему "труд",
звучало излишне книжно, было решено произвести его от славянского слова,
означающего "барщина". Название пьесы, ради которой были предприняты
данные лингвистические изыски, имеет много общего с крупнейшей
политической партией и международным молодежным интеллектуальным
турниром. Напишите название пьесы на языке оригинала.

Ответ:
"R.U.R.".

Зачет:
"RUR".

Комментарий:
Слово "робот", введенное Карелом Чапеком, происходит от чешского слова
"робота" ("барщина", "каторжный труд"). Упомянуты Коммунистическая
партия Китая и Молодежный кубок мира. Аббревиатуры, используемые для их
обозначения, являются палиндромами.

Источник:
Вартаньян Э.А. Путешествие в слово: Кн. для внекл. чтения (8-10 кл.). -
М.: Просвещение, 1987, с.63-64.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 18:
Химик Реймонд Роджерс объявил, что выводы экспертов ошибочны, поскольку,
по его словам, исследованию были подвергнуты заплатки. А что являлось
предметом исследования?

Ответ:
Туринская плащаница.

Комментарий:
Первоначально исследования трех независимых лабораторий показали, что
ткань плащаницы была изготовлена в период средневековья.

Источник:
Рассылка "Тайны и открытия" от 3 февраля 2005 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 19:
Герой фантастического рассказа, действие которого разворачивается в 20-е
годы XXI века, подсчитал, что за тридцать лет продвижения к рынку России
удалось преодолеть 389 километров. Напишите фразеологизм, послуживший
отправной точкой этих расчетов.

Ответ:
Идти семимильными шагами.

Комментарий:
По мнению героя, за 30 лет, идя семимильными шагами, Россия покрыла
расстояние в 210 миль, что приблизительно равно 389 километрам.

Источник:
Амнуэль П. Тяжкое бремя абсорбции: Рассказ.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 20:
Причиной гибели одного из персонажей фантастического романа "Зачистка
базы" становится универсальное горючее Элериум-117, принятое за
хлордиазепоксид. Под каким названием хлордиазепоксид известен
большинству из нас?

Ответ:
Элениум.

Комментарий:
Упомянутое УГ было принято вовнутрь.

Источник:
   1. Журнал "Если". 2002. N 4, статья Олега Овчинникова "Пошив шубы из
вашего мутона, или Техники маленькой Уфы".
   2. CD "Справочник практического врача".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 21:
Философ Михаил Вайскопф и филолог Леонид Кацис утверждают, что для этого
политического деятеля являлось характерным сочетание скудости лексикона
и невероятной его эффективности, православной риторики и шизофренической
логики. Напишите его крылатую фразу, в которой, по словам Вайскопфа и
Кациса, дважды "заанаграммирован" его псевдоним.

Ответ:
"Жить стало лучше, жить стало веселей".

Комментарий:
Как известно, И.В. Сталин - несостоявшийся священник, отсюда и
православная риторика.

Источник:
Программа Александра Гордона, эфир от 1 ноября 2001 г. ("Сталин как
писатель").

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 22:
Внимание! В вопросе замена!
   Татьяна Толстая, рассказывая о торговках, вынужденных торговать на
подходах к рынку, сравнивает их с самураями. Раскольники же, помимо
прочего, именовали самураями людей, случайно, во время еды, откусивших
собственный ус. Есть самураи и в животном мире, в частности, среди
представителей подсемейства полевок. Какое слово мы заменили словом
"самураи"?

Ответ:
Самоубийцы.

Комментарий:
Т. Толстая говорит, что торговкам, торгующим на подходах к рынку, как и
самоубийцам, возбраняется пребывание в ограде. Лемминги принадлежат к
подсемейству полевок.

Источник:
   1. Толстая Т.Н. Круг: Рассказы. - М.: Подкова, 2003, с.69.
   2. Даль В. Толковый словарь живого великорусского языка. - М.:
Цитадель, 1998, OCR Палек, 1998.
   3. БЭКМ.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 23:
Питер Д'Эпиро и Мэри Пинкович, рассказывая в своей книге об этом
человеке, первую называют "несчастной", вторую - "оклеветанной", третью
- "любимой", четвертую - "страшной", пятую - "неверной", шестую -
"заботливой". На второй с успехом было опробовано некое прогрессивное
нововведение, для внедрения которого был выписан эксперт из Кале.
Назовите это нововведение двумя словами.

Ответ:
Обезглавливание мечом.

Комментарий:
Речь идет о Генрихе VIII и Анне Болейн, казненной по обвинению в
супружеской неверности. Ранее в Англии головы рубили секирой.

Источник:
   1. Рассылка "Тайны и открытия", выпуск N 41 от 24 мая 2004 г.
   2. http://xx.lipetsk.ru/xx_21_01_15.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 24:
Жители Месопотамии писали на глиняных табличках, древние египтяне - на
папирусе, подданные китайского императора - на шелке и бумаге. А на чем
писали английские пивовары, желавшие заслужить репутацию настоящего
мастера?

Ответ:
На пенной шапке.

Зачет:
На пивной пене; на пене.

Источник:
http://www.restoran.ru/index.phtml?t=1&pid=13079&cc=1

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 25:
Внимание! Загадка Мережковского!
   О Фауст, ты во всём единый:
   Ты победил старинный плен.
   Какою мудростью змеиной
   Твой страшный лик запечатлен!
   Уже, как мы, разнообразный,
   Сомненьем дерзким ты велик,
   Ты в глубочайшие соблазны
   Всего, что двойственно, проник.
   Мы не станем спрашивать вас, какое из слов мы в этом стихотворении
заменили. Ответьте, как это стихотворение называется.

Ответ:
"Леонардо да Винчи".

Комментарий:
Не правда ли, на память приходят столь обожаемые господином крупье
"загадки Леонардо"? У Мережковского первая строка выглядит следующим
образом: "О Винчи, ты во всём единый".

Источник:
Мережковский Д.С. Избранное: Роман, стихотворения, эссе, исследования. -
Кишинев: Лит. артистикэ, 1989, с.399.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 26:
Герой Бориса Акунина разрывается между нелюбимой женой Инной, с которой
вынужден проводить ночи, и обожаемой любовницей Анной, с которой видится
днем. Об этом рассказывается в главе, в названии которой обыгрываются
понятия восточной натурфилософии. Как же эта глава называется?
Подскажем: все буквы, за исключением первой, в ее названии повторяются.

Ответ:
"Инь и Ань".

Источник:
Акунин Б. Фантастика: Роман. - М., 2005.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 27:
Наш фестиваль подходит к концу, устали и новички, и "звезды", и поэтому
мы позволим себе небольшое лирическое отступление: назовите ту, что
некоторое время спустя займет место Золотого кола.

Ответ:
Вега.

Комментарий:
Вега, альфа Лиры, через 14.000 лет займет место Полярной звезды, которую
монголы называют "Золотым колом".

Источник:
Рассылка "Тайны и открытия". 2003. Выпуск N 91, Новости и "О продаже
неба".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 28:
Назовите роман, один из героев которого, опровергая утверждение своего
оппонента, изрекает: "Диоскуров тоже двое. Они - родные братья по
матери. И при этом Кастор - сын Тиндарея, а Полидевк - сын Зевса".

Ответ:
"Герой должен быть один".

Источник:
Олди Г.Л. Герой должен быть один (роман), любое издание.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 29:
Ее назвали в честь легендарного царя. По одной из версий, ее погубил
остров, нареченный в честь святой. Назовите тезку не менее легендарного
короля, который в начале XX века поведал о ней много интересного.

Ответ:
(Артур) Эванс.

Комментарий:
Речь идет о минойской цивилизации, погибшей, по одной из версий, в
результате извержения вулкана на о. Санторин (о. святой Ирины).

Источник:
Ионина Н., Кубеев М. 100 великих катастроф. - М.: Вече, 2000, с.18-24.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 30:
В статье, посвященной палеонтологическому открытию, недавно сделанному в
Китае, - находке ископаемого животного из группы микрорапторов, -
скептически замечается, что предыдущая китайская палеосенсация оказалась
мистификацией, когда две разные окаменелости выдавали за одну. Три
слова, которыми заканчивается рассказ о мистификации и статья в целом,
вам не раз доводилось читать, причем, нередко, именно в конце. Напишите
эти три слова.

Ответ:
Made in China.

Зачет:
Сделано в Китае.

Комментарий:
В инструкциях, описаниях товара страна-производитель нередко указывается
в самом конце.

Источник:
Рассылка "Тайны и открытия". 2003. Выпуск N 9, Новости и "О бурятских
ламах".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 31:
Певица Руслана, фотографируясь с одним из поклонников ее таланта,
изрекла довольно изящный каламбур, в котором обыгрывались и фольклорные
истоки ее творчества, и таинственность женской натуры, и невысокий рост
певицы, и весьма распространенный в фотографическом ремесле сюжет. Так с
кем же, по словам Русланы, сфотографировался ее поклонник?

Ответ:
С мавкочкой.

Зачет:
С мавкой.

Комментарий:
Сюжет, распространенный в фотографическом ремесле, - фотография с
обезьянкой, в переводе на украинский - "фотографiя з мавпочкою".
Руслана, уроженка Западной Украины, и на сцене, и в повседневной жизни
разговаривает на украинском языке.

Источник:
Личные впечатления Сергея Герасимова, друга автора вопроса.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 32:
Этот громкий скандал нашел отражение в произведении, в тексте которого
Московский уголовный розыск косвенно противопоставляется полиции одной
из латиноамериканских стран. Назовите фамилию западноевропейского
футболиста, являвшегося главным фигурантом упомянутого скандала.

Ответ:
Мур.

Комментарий:
В 1970 г. футболист сборной Англии Бобби Мур был арестован колумбийской
полицией по подозрению в краже бриллиантового браслета. Высоцкий
откликнулся на это событие следующими строчками:
   Муром занялась прокуратура.
   Что ему - реклама! - он и рад.
   Здесь бы Мур не выбрался из МУРа,
   Если б шел у нас чемпионат.

Источник:
Рассылка "Неизвестные факты из жизни известных людей". Выпуск от
07.09.04 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 33:
В начале XX века в цирке некоего Раймонда Оттавы они, лежа на спине,
жонглировали "мячами" и, наряженные в изящные юбочки, вальсировали и
скакали под музыку. Есть они и в данном вопросе, о чем автор не может не
сожалеть. Назовите героя классического произведения, которого, по его
собственным словам, они любили.

Ответ:
Полиграф Полиграфович Шариков.

Зачет:
Шариков.

Комментарий:
Они - блохи.

Источник:
   1. Газета "Скиф". 2004. N 45 (128), с.22.
   2. Булгаков М.А. Собачье сердце.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 34:
Герой повести Артура Кларка, совершая путешествие над поверхностью
Юпитера в кабине дирижабля, с горечью замечает, что, в отличие от Земли,
на Юпитере ОН находится под ногами. Добавим, что ОН является популярным
"источником", которым нередко "пользуются" начинающие вопросники. А что
нужно сделать, чтобы увидеть его в этом зале?

Ответ:
Посмотреть вверх.

Зачет:
Поднять голову.

Комментарий:
Поскольку у поверхности Юпитера царит чудовищное давление, потолок
дирижабля, по словам героя Кларка, находится под ногами. Нередко
начинающие вопросники грешат тем, что информация, обыгрываемая в
вопросе, взята с потолка.

Источник:
   1. Потолок.
   2. Кларк А. Встреча с медузой: Повесть.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 35:
Одного из основателей этой фирмы звали Эллиот, фамилия другого была
Мэтсон. Какая продукция прославила их фирму?

Ответ:
Куклы Барби.

Зачет:
Барби.

Комментарий:
Гарольд МЭТсон и ЭЛлиот Хэндлер являются основателями фирмы "Mattel".

Источник:
Рассылка "Тайны и открытия" от 26 января 2005 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 36:
В старину в домах бутанцев над лампой-жирником обычно висел камень. Для
бутанцев этот камень играл такую же роль, какую для европейцев играли
галлы. А какие именно галлы?

Ответ:
Дубовые.

Комментарий:
Копоть, которая оседала на камень, бутанцы использовали для производства
чернил. В старину в Европе чернила изготовляли из чернильных орешков -
галлов (патологических разрастаний на органах растений). В ход шли
галлы, поражавшие некоторые виды дуба.

Источник:
   1. Пессель М. Путешествия в Мустанг и Бутан. - М.: Мысль, 1978,
с.190.
   2. http://worldleonard.h1.ru/doc/art/art_0013.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

