Чемпионат:
Фестиваль "Айкьюжные забавы - 2006" (Николаев). ЧГК

Дата:
24-Jun-2006

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 1:
С Богом! Начнем! Леонардо да Винчи относился к ним с большой долей
иронии и скептицизма. Цитата: "Много будет таких, кто оставит занятия, и
труды, и бедность жизни, и владения, и пойдет жить в богатстве и
торжественных зданиях, доказывая, что это и есть способ подружиться...".
С кем?

Ответ:
С Богом.

Комментарий:
Так Леонардо отзывался о священниках.

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?15+0301+15301002+HTML

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Британский литератор XIX века Уолтер Лэндор был суров в своих отзывах об
этом литературном шедевре: "Что за ненависть к людской расе! Что за
ликующая насмешка над вечным и неумолимым страданием! <...> Встречал ли
кто-либо когда-либо прежде столь много собранной вместе невыносимой
вони, грязи, экскрементов, крови, увечий, воплей боли, мифических
чудовищ возмездия?". Назовите этот шедевр.

Ответ:
"Божественная комедия" (Данте Алигьери).

Источник:
Перл М. Дантов клуб: Роман.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
На старости лет ЭТОТ человек, являвшийся однофамильцем прославленного
шахматиста, вел уединенный образ жизни, который был серьезно нарушен
лишь однажды - во время съемок в картине Саввы Кулиша "Мертвый сезон".
Назовите самый известный из псевдонимов ЭТОГО человека.

Ответ:
(Рудольф) Абель.

Комментарий:
Настоящее имя советского разведчика Рудольфа Абеля - Вильям Фишер.

Источник:
Всё обо всех: Т. 8. - М.: Филол. о-во "СЛОВО", АСТ, Центр гуманитарных
наук при ф-те журналистики МГУ, 1997, с.15.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Ксенон и Гелланик утверждали, что ОН ЭТО сделать не мог. Аббат
д'Обиньяк, а позднее и другие, утверждали, что ЕГО вообще не
существовало. Сторонников того, что ОН все-таки сделал ЭТО, называют
"унитариями". Не станем спрашивать, что значит "сделать ЭТО", ответьте,
кто такой ОН.

Ответ:
Гомер.

Комментарий:
Унитарии являются сторонниками того, что Гомер - автор и "Илиады", и
"Одиссеи".

Источник:
http://az.lib.ru/g/gnedich_n_i/text_0010.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
[Ведущему: словосочетание "Год Медузы" читать максимально четко.]
   Героиня романа "Большое Время", подтрунивая над другом, несколько раз
произносит словосочетание "Год Медузы". Назовите национальность ее
друга.

Ответ:
Немец.

Комментарий:
"Год Медузы" - переиначенное "Gott mit uns".

Источник:
Лейбер Ф. Большое Время: Роман.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Этот четырехпалубный, трехмачтовый красавец-фрегат был спущен на воду в
1628 году. Корабль был сорока восьми метров в длину и двенадцати метров
в ширину, шестьдесят четыре бронзовых пушки, общим весом в восемьдесят
тонн, располагались в три ряда по каждому борту. Какой стране
принадлежал этот корабль?

Ответ:
Швеции.

Зачет:
Шведскому королевству.

Комментарий:
Речь идет о фрегате "Ваза", затонувшем вскоре после спуска на воду.
Причиной его гибели стали инженерные просчеты, в результате которых
корабль вышел излишне узким.

Источник:
Ионина Н., Кубеев М. Сто великих катастроф. - М.: "Вече", 2000, с. 244,
245, 247.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
В справочнике "Сто великих книг" на странице 79 перечисляются факты его
биографии: родился в 23 году на севере Италии, был полководцем и
прокуратором, сочинял исторические и естественнонаучные трактаты. В
каком году он погиб?

Ответ:
В 79 г.

Комментарий:
Речь идет о Плинии Старшем, погибшем во время извержения Везувия.

Источник:
Абрамов Ю.А., Демин В.Н. Сто великих книг. - М.: "Вече", 2001, с.79.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Дуплет (2 вопроса по 30 секунд).
   1. Завершите анекдот. Карден выглядел неважно. Видимо, после
вчерашней...
   2. В честь кого названа несуществующая теорема, основной постулат
которой гласит: "-" на "-" не дает "+".

Ответ:
   1. "Бурды".
   2. Вассермана.

Источник:
Рассылка "Золотая дюжина Старикашки Ю", N 641. 29.04.2003 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В юмористическом романе "Багдадский вор" ОНА названа "переносной
беседкой с дореволюционной системой вентиляции". Назовите великого
украинского режиссера, чья фамилия созвучна ЕЕ названию.

Ответ:
(Сергей) Параджанов.

Комментарий:
ОНА - паранджа.

Источник:
Белянин А. Багдадский вор: Роман.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Многочисленные комментарии, вызванные к жизни этим гениальным
поэтическим произведением, увидевшим свет в 1687 году, занимают не один
том. Однако его автор был не только выдающимся поэтом, но и талантливым
прозаиком, вдохнувшим, в частности, новую жизнь в популярный у него на
родине жанр путевых дневников, наилучшим среди которых считается его
произведение "По тропинкам севера". Ответьте, представителем какого
сословия был отец этого знаменитого деятеля литературы.

Ответ:
(Сословия) самураев.

Комментарий:
Наиболее выдающимся хайку Мацуо Басё считается "Старый пруд":
   Старый пруд.
   Прыгнула лягушка.
   Всплеск воды.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мацуо_Басё

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Чингисхан называл ГОРНОЕ ДЕЛО "сестрой войн". Увлекались ГОРНЫМ ДЕЛОМ
князья Олег и Игорь, Юрий Долгорукий и Иван Грозный, но наивысшего
расцвета достигло ОНО при Алексее Михайловиче, который даже посвятил ЕМУ
книгу. Книга аналогичного содержания, согласно известному источнику,
явилась причиной гибели молодого француза. Какие два слова мы заменили
словами "ГОРНОЕ ДЕЛО"?

Ответ:
Соколиная охота.

Комментарий:
Согласно версии Александра Дюма (роман "Королева Марго"), причиной
гибели двадцатичетырехлетнего Карла IX Валуа стал "Трактат о соколиной
охоте". Древнеегипетский Гор изображался в виде сокола.

Источник:
   1. Рассылка "Тайны и открытия". 2005. Выпуск N 20.
   2. Дюма А. Королева Марго.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Напишите в ответной карточке слово греческого происхождения, дважды
пропущенное нами в процитированном ниже естественнонаучном афоризме:
"(Пропуск) в России больше, чем (пропуск) в Японии, - утверждают
антропологи".

Ответ:
Поэт.

Источник:
Рассылка "Золотая дюжина Старикашки Ю", N 947.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
[Ведущему: слово "разочаруем" читать "розачаруем".]
   Внимание, одно из слов заменено словом "чепуха"!
   Цитата из культового романа: "Любая чепуха - это вывеска
изгнанничества. Поскреби любую чепуху, и увидишь проказу. Любая борьба с
чепухой предполагает именно эту цель: заставить прокаженных оставаться
прокаженными". Наверное, вы ожидаете, что вас попросят назвать имя.
Разочаруем вас - назовите слово, замененное "чепухой".

Ответ:
Ересь.

Комментарий:
Одно из значений слова "ересь" - нечто ложное, вздор, чепуха.

Источник:
Эко У. Имя розы. - СПб.: Симпозиум, 1997, с.234.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
Говоря об ОДНОМ ИЗ ПЕРВЫХ, ОНА заявляла, что была бы счастлива, если бы
ОН сгорел. Говоря о ПОСЛЕДНЕМ, ОНА утверждала, что только под водой
по-настоящему счастлива, боль уходит, и ОНА становится другим человеком.
Напишите название ТОГО, который был посвящен ОДИННАДЦАТОЙ.

Ответ:
"Олимпия".

Комментарий:
Речь идет о фильмах Лени Рифеншталь - "Триумф воли" и "Подводные
впечатления". В старости Л. Рифеншталь мучили боли в спине. Фильм
"Олимпия" посвящен XI (Берлинской) Олимпиаде.

Источник:
Рассылка "Хронографъ". Выпуск 139.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
В Афинах этому египтянину удалось дойти до финала, однако на финальный
бой с Александром Поветкиным он не вышел, сославшись на вывих плеча.
Кое-кто из журналистов считает, что вывих - травма "политическая",
поскольку спортсмену с таким именем вряд ли простили бы проигрыш
русскому. Напишите, короче, как его зовут.

Ответ:
Мухамед Али.

Комментарий:
А вот в имени того самого Мухаммеда Али буква "м" удваивалась. Но вас
ведь просили: "короче".

Источник:
http://www.souz.co.il/news/read.html?article=20664

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 16:
В 1996 году им стал Джефри, в 1991-м - Энтони, в 1985-м - Уильям. В
1921-м и 1922-м им, скорее всего, являлся врач-ортопед Борис. Назовите
фамилию этого врача.

Ответ:
Фельцман.

Комментарий:
Речь идет об оскароносцах. Борис Фельцман, отец композитора Оскара
Фельцмана, скорее всего, носил маленького сына (родился в 1921 г.) на
руках. В 1996 г. "Оскара" был удостоен Джефри Раш, в 1991-м - Энтони
Хопкинс, в 1985-м - Уильям Херт.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/articles/103/1010346/1010346T.htm#1010346T2
   2. "Факты", 18.02.2006, с.9.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 17:
Объясняя название своей группы, ее лидер заявил, что оно напрямую
связано с обложкой первого альбома, на которой изображена новогвинейская
деревянная маска. "Маска, которая некогда была живой частью дерева,
мертва; тем не менее, из-за артистизма своего создателя, она впитала в
себя его жизненную силу". О творчестве какой группы идет речь в нашем
вопросе?

Ответ:
Dead Can Dance.

Источник:
Рассылка "Рассказы о группах и музыкантах всех времен и народов (выпуск
3)".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 18:
В выпуске рассылки "Тайны и открытия", посвященном одной актуальной
проблеме, утверждалось, что когда большая часть юного электората освоит
ИХ лексикон, политики наконец-то заговорят с молодежью на одном языке. К
числу первых из НИХ принадлежит Дмитрий Соколовский. Назовите рептилию,
давшую ему прозвище.

Ответ:
Удав.

Комментарий:
ОНИ - падонки. Язык падонков зародился на страницах сайта udaff.com,
созданного Дмитрием Соколовским. Не совсем понятно, что имели в виду
авторы рассылки - красноречие политиков или их моральный облик.

Источник:
Рассылка "Тайны и открытия". 2006. Выпуск N 31, "О падонкском языке".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 19:
Предательство родного брата, двоюродного брата и "друга" привело к тому,
что этот отважный князь 12 лет без суда и следствия провел в тюрьме. Он
был освобожден по настоянию папы Сикста IV, поставившего перед ним
следующие условия: возглавить новый крестовый поход, перейти в
католичество и взять в жены двоюродную сестру венгерского короля.
Назовите европейскую столицу, которая, согласно преданиям, была основана
этим князем.

Ответ:
Бухарест.

Комментарий:
Младший брат Влада III Дракулы Раду Красивый, претендуя на трон Валахии,
перешел на сторону турков, его поддержал двоюродный брат Штефан, князь
Молдавии. Король Венгрии Матьяш Корвин объявил Дракулу, "любимого и
верного друга", виновным в срыве похода против турок, в чем был виноват
сам.

Источник:
Оффлайн-версия сайта журнала "Наука и жизнь", статья "Легенда о "великом
изверге".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 20:
В былые времена последовательность была такой: дорогой крем, включавший,
помимо прочих ингредиентов, соловьиный помет; разогретый в руках воск;
мелообразная паста. Люди, которые использовали эти вещества, нередко
пользовались особым жестким валиком. Что они с его помощью оберегали?

Ответ:
Прическу.

Комментарий:
Перечислены вещества, которые использовала гейша в процессе нанесения
макияжа. Гейши во время сна подкладывали под голову жесткий валик, чтобы
не испортить дорогую прическу.

Источник:
http://www.aif.ru/online/uznat/65/hz12_01

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 21:
[Ведущему: после слова "проводили" необходимо сделать небольшую паузу.]
   Четверо североамериканцев в 1956 году пересекли на десятиметровом
плоту Атлантический океан. Когда они ступили на английский берег,
представитель местных властей совершил некую символическую процедуру,
после чего отважных мореходов под аплодисменты проводили в гостиницу.
Максимально точно назовите пункт, куда отправились остальные участники
славного трансатлантического перехода.

Ответ:
Карантин.

Комментарий:
Участники плавания (люди) были условно арестованы за въезд без
английской визы. Участники плавания (коты) были помещены в карантин.
Карантин - пункт санитарного осмотра.

Источник:
Урбанчик А. Невероятные путешествия. - М.: Знание, 1981.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 22:
Внимание! Именем "Константин Раевский" в вопросе заменено другое имя!
   "Дорогие мама и отец, - писала юная сумасбродка, - я познакомилась с
молодым человеком по имени Константин Раевский. Он просил меня стать его
женой, я ответила - "да". Вынуждена прервать свои занятия, так как
уезжаю с ним на Маркизские острова в Тихом океане...". Много лет спустя
жена сафийского паши в присутствии Константина Раевского разбила кувшин
с козьим молоком. А какой русский также был свидетелем этого события?

Ответ:
(Юрий) Сенкевич.

Комментарий:
Имя "Тур Хейердал" было заменено именем "Константин Раевский" из-за
фонетической общности с названиями плотов "Кон-Тики" и "Ра". Жена
сафийского паши при спуске на воду папирусного плота "Ра" благословила
его, разбив о его нос кувшин с козьим молоком.

Источник:
Урбанчик А. Невероятные путешествия. - М.: Знание, 1981.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 23:
Внимание, слово "НОЯБРЬ" является заменой!
   ОНИ подразделяются на три класса: антоцеротовые, печеночные и
листостебельные. Многие из НИХ хорошо растут в НОЯБРЕ, а один из НИХ,
порожденный фантазией известного писателя, только в НОЯБРЕ и растет.
Какое слово мы заменили словом "НОЯБРЬ"?

Ответ:
Сумрак.

Комментарий:
Мхи хорошо растут в условиях плохой освещенности. Синий мох из
"дозорного" цикла Сергея Лукьяненко является коренным обитателем
Сумрака. Ноябрь, согласно данным метеорологии, - самый пасмурный месяц в
году.

Источник:
   1. БЭКМ.
   2. "Дозорный" цикл С. Лукьяненко.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 24:
ЭТО слово, обогатившее английский язык в первой четверти XX века,
обозначает нечто стандартное. В англо-русском словаре Мюллера именно
этим словом завершаются статьи на букву "Q". Напишите ЭТО шестибуквенное
слово.

Ответ:
Qwerty.

Комментарий:
Qwerty - существительное, обозначающее стандартное расположение букв на
клавиатуре пишущей машинки или компьютерной клавиатуре с латинским
шрифтом.

Источник:
   1. Online Etymology Dictionary.
   2. Англо-русский словарь под ред. Мюллера. - М.: Русский язык, 1995.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 25:
Химики Эрик Галимов и Сергей Варфоломеев проводят прямую аналогию между
явлениями из области химии и области биологии. В химии это -
энергетически выгодное явление, снижающее общий уровень свободной
энергии. Два аналогичных биологических явления разделены огромным
эволюционным промежутком. Назовите более раннее из них.

Ответ:
Объединение одноклеточных организмов в многоклеточные.

Комментарий:
Атомам энергетически выгодно объединяться в молекулы. Неназванное
явление биологического порядка - объединение биологических организмов в
сообщества.

Источник:
Оффлайн-архив программ Александра Гордона, конспект программы "Феномен
жизни" за 30.01.2002 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 26:
Министр кино сумел осилить лишь четверть сценария и откровенно сказал
режиссеру, что если бы не его имя, он бы "эту фигню сразу выкинул". Этот
фильм создавался в сложнейших условиях: съемки начинались в 6 утра, а к
12 часам работу приходилось приостанавливать. Как известно, в фильме
фигурирует уксус. А какой напиток фигурировал в первоначальном варианте
сценария?

Ответ:
Чача.

Комментарий:
В первоначальном варианте сценария Гедеван вез не уксус, а чачу.

Источник:
http://versiasovsek.ru/material.php?6910

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 27:
Плоды этого уроженца Молуккских островов немецкий император Генрих VI
приказал жечь на улицах Рима в преддверии своей коронации. Жгли их и
позднее, в частности, в середине XVIII века в Амстердаме. Думаем,
нетрудно догадаться, для чего делал это Генрих VI, а вот с какой целью
делали это голландцы?

Ответ:
Чтобы искусственно взвинтить цены.

Зачет:
Чтобы поднять (взвинтить) цены.

Комментарий:
Речь идет о мускатном орехе.

Источник:
Рассылка "Мир специй и пряностей от "Айдиго". 26.03.2003 г.

Автор:
Юлия Кудрявцева, Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 28:
ЕЕ величина - 4,02 (четыре целых две сотых). С какой целью ЕЕ
традиционно использовали?

Ответ:
Для проверки остроты зрения.

Комментарий:
Речь идет о звезде Алькор.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мицар

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 29:
"Мой отец имел дело с одним бородачом, а я - с тысячами", - говаривал в
минуты раздражения известный монарх. Бородач, упомянутый в его
высказывании первым, идеальной формой правления считал соправительство
"богоизбранной диады" в исполнении двух родственников. Назовите этих
родственников.

Ответ:
Михаил (Федорович Романов), Федор (Никитич Романов).

Зачет:
Михаил (Федорович Романов), (патриарх) Филарет.

Комментарий:
Известный монарх - Петр I. Его отец Алексей Михайлович вел борьбу с
патриархом Никоном.

Источник:
"Знание - сила", 1998, N 7, И. Андреев "Повесть о том, как поссорились
Алексей Михайлович с Никитой Миничем".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 30:
Герои фантастического романа Филипа Дика "Человек в высоком замке" живут
в мире, в котором победили гитлеровцы и их союзники. Поскольку Земля
завоевана и поделена, нацистская военщина берется за разработку плана
завоевания Марса. По словам одного из сторонников космической экспансии,
ступив на поверхность Марса, германскому солдату вновь придется взяться
за уничтожение ИХ - "двухголовых и в фут ростом". Кого именно?

Ответ:
Евреев.

Источник:
Дик Ф.К. Человек в высоком замке.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 31:
Однажды ЭТОТ уроженец острова Фюн получил письмо от американской
девочки, в которое были вложены один доллар и газетная статья под
названием "Долг детей!". Журналисты нередко называли ЭТОГО человека
"королем ЕЕ". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сказка.

Комментарий:
Этот человек - Ганс-Христиан Андерсен.

Источник:
http://www.sovsekretno.ru/2005/04/12.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 32:
Мореплаватель-одиночка Уильям Уиллис во время одного из своих плаваний
серьезно заболел. Опасаясь делать операцию и не желая умирать от
гангрены, он неоднократно обматывал ноги пропущенным через блок канатом
и начинал подтягивать себя вверх, чуть ли не повисая вниз головой. Что
он таким образом пытался сделать?

Ответ:
Вправить грыжу.

Зачет:
По слову "грыжа".

Источник:
Урбанчик А. Невероятные путешествия. - М.: Знание, 1981.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 33:
В фильме "Испанский английский" заботливый и изобретательный папаша
готовит дочку к уроку истории. "Какой президент губительной политикой
вызвал в нашей стране великую депрессию?" - спрашивает отец, выделяя
голосом одно из слов. "Я не знаю", - раздосадованно отвечает дочь.
Продолжая подсказывать, отец спрашивает, пользуется ли дочка некой
банной принадлежностью. А какой именно?

Ответ:
Губкой.

Комментарий:
Отец спросил: "Ты губкой моешься?". Президент - Герберт Кларк Гувер.

Источник:
Фильм "Испанский английский".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 34:
Как-то раз Евгений Моргунов, отметив с друзьями начало киевских
гастролей, шел по Крещатику. Расшумевшиеся артисты привлекли внимание
милиции, однако когда стражи порядка вздумали их приструнить, Моргунов
представился внуком некоего Павла Трофимовича, занимавшего руководящую
должность в одном из населенных пунктов Свердловской области.
Милиционеры предпочли оставить артистов в покое. Назовите фамилию Павла
Трофимовича.

Ответ:
Морозов.

Комментарий:
Руководящая должность - председатель пионерского отряда.

Источник:
Рассылка "Хронографъ". Выпуск N 14 (163).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 35:
   <раздатка>
   Этт музыкалый китик, оранизтор првых в ССР дискоек, в кинокоедии
"Даун Хас" сграл рль Тцкого. Назте этго челека.
   </раздатка>
   Ответьте на вопрос, который вы видите на карточке.

Ответ:
(Артемий) Троицкий.

Комментарий:
Артемий Троицкий - музыкальный критик, организатор первых в СССР
дискотек, в кинокомедии "Даун Хаус" сыграл роль Тоцкого.

Источник:
   1. http://www.religare.ru/analytics14282.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Даун_Хаус_(фильм)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 36:
Современник Екатерины II Карл Массон в "Секретных записках о России"
писал, что конец ее царствования (цитата) "был бедственен для народа и
империи. <...> Чины, правосудие, безнаказанность продавались с
публичного торга. До двадцати ИХ под предводительством фаворита
разделили Россию, грабили или позволяли грабить финансы и состязались в
грабительстве несчастных". Местоимением "ИХ" мы заменили слово, которое
в единственном числе является названием фильма 2002 года, в котором
главную роль сыграл Владимир. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Олигарх".

Комментарий:
Владимир Машков.

Источник:
   1. http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?10+0304+10304084+HTML
   2. http://www.videoguide.ru/card_relis.asp?id_relis=5611

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 37:
Площадь этого государства около девяти тысяч квадратных километров,
официальный язык - испанский, большинство населения - черные. Сказанного
вполне достаточно, чтобы догадаться, каково доменное имя этого
государства. Напишите это имя.

Ответ:
pr.

Комментарий:
Речь идет о Пуэрто-Рико, с 1952 года являющемся свободно
присоединившимся к США государством (с правами самоуправления). Знаем
теперь, откуда есть пошел "черный пиар". :)

Источник:
   1. БЭКМ.
   2. Книга эрудита. - Харьков: Книжный клуб семейного досуга, 2004,
с.55.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 38:
Если в вашей подписи имеется ОНА, вы - человек дисциплинированный. Если
ОНА расположена в начале, вы склонны семь раз отмерить и лишь затем
отрезать, если ОНА стоит в конце, вы человек исполнительный и
ответственный, склонный доводить начатое до конца. Назовите внесистемную
единицу, которую ранее разделяли на шестьдесят ИХ. Время!

Ответ:
Минута.

Комментарий:
ОНА - точка. В словаре Даля одно из определений точки - мера времени,
равная секунде. Информация для любителей апелляций: точка также является
единицей длины, но: 1) в системе английских мер 1 точка = 1/72 дюйма =
1/6 линии = 0,3528 мм; 2) В русских мерах длины 1 точка = 1/10 линии =
0,25 мм.

Источник:
   1. Рассылка "Тайны и открытия". 10.04.2005 г.
   2. Толковый словарь В. Даля, словарное гнездо "Точка".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 39:
Вопрос, считать ЕГО островом или скалой, решит к 2009 году международный
суд в Гааге. Какому европейскому государству ОН принадлежал до 1944
года?

Ответ:
Румынии.

Комментарий:
Речь идет об острове Змеиный, вокруг которого развернулся
украино-румынский конфликт. От вопроса, считать Змеиный островом или
скалой, зависит делимитация континентального шельфа, богатого нефтью и
газом.

Источник:
   1. "Вечерний Николаев", 21.03.2006, с.6.
   2. http://www.zerkalo-nedeli.com/nn/show/46/39626/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 40:
Внимание, в вопросе - замена! Прослушайте стихотворение:
   Когда б не раскололась глыба
   Праисторических земель,
   Тогда соседствовать могли бы
   Тугайный лес и чапарель,
   Тогда под сочною колючкой
   Могли бы прятаться в тени
   Чешуекожие гремучки,
   А может, не они одни.
   Какие слова мы заменили словами "колючкой" и "гремучки"?

Ответ:
Агавой, агамы.

Источник:
http://nauka.relis.ru/23/0011/23011134.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 41:
В 2005 году 370-килограммовая медная болванка врезалась в цель на
скорости 37000 километров в час, выбросив тучи осколков. Удар пришелся в
намеченное место, от чего ученые были в восторге. Один из них
прокомментировал события следующим образом: "Теперь мы квиты". За что
же, по его мнению, удалось поквитаться ученым?

Ответ:
За уничтожение динозавров.

Комментарий:
В 2005 году снарядом, выпущенным с космического аппарата Deep Impact,
была протаранена комета Темпля.

Источник:
Рассылка "Тайны и открытия". 01.08.2005 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 42:
Петр Андреевич Толстой на страницах романа Дмитрия Мережковского читает
по просьбе дам собственный перевод гимна Анакреонта:
   Некогда в розах (пропущено имя, запятая),
   Спящую не усмотрев
   Пчелку, ею ужаленный
   В палец руки, зарыдал.
   И побежав, и взлетев
   К Венус красавице:
   Гину я, мати, сказал,
   Гину, умираю я!
   Среди тезок бога, чье имя мы пропустили, есть человек, предки
которого вели свое происхождение от тверской ветви Рюриковичей. Один из
этих предков принадлежит к числу наиболее значительных политических
деятелей России XVIII века. Восстановите имя, пропущенное в
стихотворении.

Ответ:
Любовь.

Комментарий:
Тезка упомянутого в стихотворении бога - Любовь Орлова, среди предков
которой - Григорий Орлов, фаворит Екатерины Великой.

Источник:
   1. Мережковский Д.С. Избранное: роман, стихотворения, эссе,
исследования. - Кишинев: Лит. артистикэ, 1989, с.23.
   2. Рассылка "Памятные даты в мире кино". 6.12.2004 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 43:
В 2003 году в одном из журналов была опубликована статья, посвященная ЕЕ
вековому юбилею. Среди иллюстраций данной статьи имелись карта Франции
желтого цвета и сделанная в 1910 году фотография, на которой изображен
человек, бредущий по пиренейскому серпантину. Этот человек обвешан ИМИ,
словно красноармеец пулеметными лентами. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Запасные камеры.

Зачет:
Велосипедные камеры.

Комментарий:
ОНА - велогонка "Тур де Франс".

Источник:
"Пробудитесь!", 8.07.2003, с.23.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

