Чемпионат:
Второй IRC чемпионат Интернет-клуба

Дата:
00-000-1999

URL:
http://internet.chgk.info/klub/irc/chemp2/

Тур:
Тур 1, Борис Шойхет и Николай Пятаев

Автор:
Борис Шойхет и Николай Пятаев

Вопрос 1:
Древние ассирийцы называли свою столицу Ниневией. Слово выводили по
своему корню из слова "нуну", которое значило "рыба" и даже в
письменности изображалось тем же самым клинописным значком-иероглифом,
что и "рыба". Ассирийцы долгое время были врагами Иудеи. По мнению Льва
Успенского, все эти обстоятельства и могли послужить основой для
возникновения некой легенды. Назовите главного персонажа этой легенды.

Ответ:
пророк Иона, которого будто бы проглотил, вопреки своему анатомическому
устройству, кит и держал в своем чреве три дня. Кит ведь у древних людей
считался самой большой рыбой.

Источник:
Успенский Лев, Загадки топонимики.


Вопрос 2:
Он был назван в честь двух богов, между именами которых в его имени
стоит знак "анкх", являвшийся символом власти и жизни. Назовите его имя.

Ответ:
Тутанхамон - в честь богов Тота и Амона.

Источник:
Журнал "Наука и Жизнь", номер 10, 1992, стр. 58


Вопрос 3:
Какое слово было завезено в Россию Петром I из Европы, откуда стали
доставляться особые изделия из стекла, призванные помочь людям,
пострадавшим в боях и драках?

Ответ:
глаз (от Glass - стекло) - название протезов для очей.

Источник:
Журнал "Наука и Жизнь", номер 10, 1992, стр. 61


Вопрос 4:
Сочиненная Екатериной II "Сказка о царевиче Хлоре" повествует о том, как
киргизский хан похитил русского царевича и, желая испытать его, повелел
ему отыскать некий символ добродетели, который в природе не существует,
а вот селекционеры его уже вывели. Что же это за символ, если в ответе
должно быть три слова, причем второе слово - "без"?

Ответ:
роза без шипов.

Источник:
Белый Андрей. Петербург.


Вопрос 5:
Что, имеющее отношение к воде, впервые в Европе было сооружено в 12 в. в
провинции Артуа?

Ответ:
Артезианский колодец (от Artesium - лат. названия провинции) для
добывания напорных пластовых подземных вод, ограниченных водоупорными
слоями.

Источник:
Географический энциклопедический словарь, стр. 18


Вопрос 6:
Блиц
   1. По мнению Л.И. Гумилевского, у одних книги заполняют жизнь, у
других
   - ...?
   2. Из записных книжек Венедикта Ерофеева: признаки верного
благополучия в семье 20-х гг.: три вещи на букву "г". Так назовите
последовательно эти цветок, часть домашней обстановки во мн. ч., и
прибор.
   3. О существовании его неземного до сих пор ведутся дискуссии, а кто
критиковал его чистого?

Ответ:
   1. только книжные полки.
   2. герань, гардины, граммофон.
   3. Иммануил Кант (1724-1804) - "Критика чистого РАЗУМА".

Источник:
   1. Моргенштерн И.Г., Уткин Б.Т. Занимательная библиография. Москва,
"Книжная Палата", 1987, стр. 235
   2. Ерофеев Венедикт. Записные книжки. Москва, "Х.Г.С.", 1995
   3. General Thesaurus


Вопрос 7:
Как глагол, это слово означает "холить, ласкать", а как существительное
всяких фантастических существ. Назовите это слово.

Ответ:
Нежить.

Источник:
Толковый словарь русского языка под ред. проф. Д.Н.Ушакова. 2 том. М.
гос. изд. ин. и нац. словарей 1938, стр. 505


Вопрос 8:
В глубокой древности на Руси сначала поклонялись ходячему небу - это
Сварог. Потом стали поклоняться солнцу - это Дажбог, и, наконец, грому -
это Перун, или Гром Гремучий. То же самое было и у древних эллинов:
сначала поклонение Урану (небо), потом Кроносу (время, которое
показывается ходом солнца), и, наконец, Зевсу (грому). У эллинов еще
была Кивилла, или Кибела - матерь богов, чей культ пришел в Грецию из
Малой Азии и жрецы ее назывались корибанты. Назовите аналог этой самой
Кибелы у древних славян.

Ответ:
Мать Сыра Земля.

Источник:
   1. Мельников П.И. (Андрей Печерский). В лесах. Роман в двух книгах.
Минск, Мастацкая литаратура, 1986, т. 1, стр. 556
   2. Диоген Лаэртский. О жизни, учениях и изречениях знаменитых философов.
М. "Мысль" 1979


Вопрос 9:
Это греческое женское имя тесно связано со спортом, а его уменьшительный
вариант - дерево. Назовите оба варианта.

Ответ:
Олимпиада, Липа.

Источник:
Мельников П.И. (Андрей Печерский). В лесах. Роман в двух книгах. Минск,
Мастацкая литаратура, 1986, т. 1, стр. 597


Вопрос 10:
Известно, что Александр 3 умудрился сделать в слове "щи" три (!!!)
ошибки. Как же он умудрился написать это слово?

Ответ:
тсчи - он был немец.

Источник:
Моргенштерн И.Г., Уткин Б.Т. Занимательная библиография. Москва,
"Книжная Палата", 1987, стр. 150


Вопрос 11:
Президент ехал лишь в третьей карете, а в первой инициатор этого
грандиозного проекта, почти стопроцентной авантюры. Триумфатора звали
Сайрус Филд. В минуты торжества его сравнивали с открывателем Америки
Колумбом. По словам Стефана Цвейга, в то лето 1858 г. "Америка во второй
раз празднует свое открытие". Но наверное такого ликования не было еще
никогда: Колумб прибыл в вожделенную "Индию" куда более буднично. Что же
предложил Сайрус Филд?

Ответ:
связать телеграфным кабелем Америку и Европу. Слово "телеграфным" весьма
желательно.

Источник:
Войскунский Александр. Я говорю, мы говорим ... М. "Знание" 1990, стр.
147-148


Вопрос 12:
В романе "Золотой теленок" можно встретить стоящие рядом фамилии этих
двух великих актрис, что очень удивительно. Однако упоминаются они
отнюдь не в связи с театром или кино. Я не прошу вас сказать, в каком же
контексте они упоминаются, я прошу вас только назвать эти две фамилии.

Ответ:
Лорен-Дитрих (как бы анахронизм - Софи Лорен и Марлен Дитрих появились
позднее). Контекст - "Антилопа-Гну".

Источник:
Ильф и Петров. "Золотой теленок"


Вопрос 13:
"Итак, друг, - говорит Сократ своему слушателю Симмию, - рассказывают
прежде всего, что та Земля похожа на мяч, сшитый из 12 кусков кожи и
пестро расписанный разными цветами. Краски, которыми пользуются наши
живописцы, могут служить образчиками этих цветов, но там вся Земля
играет такими красками и даже куда более яркими и чистыми". Скажите, кто
был первым человеком, который достоверно мог описать, как выглядит,
говоря словами Сократа, "та Земля"?

Ответ:
Юрий Гагарин - речь идет о виде Земли из космоса.

Источник:
Нерсесянц В.С. Сократ. Серия "Научные биографии". М. "Наука" 1977, стр.
20


Вопрос 14:
Диалог:
   "- Сначала скажи мне, - проговорил он, подавая мне апельсин, - в
какой руке ты его держишь.
   - В правой, - ответила я.
   - А теперь, - сказал он, - подойди к зеркалу и скажи мне, в какой
руке держит апельсин девочка в зеркале.
   Я с удивлением ответила:
   - В левой.
   - Совершенно верно, - сказал он. - Как ты это объяснишь?
   Я никак не могла это объяснить, но видя, что он ждет объяснения,
решилась:
   - Если б я стояла по ту сторону зеркала, я бы, должно быть, держала
апельсин в правой руке?
   Я помню, что он засмеялся.
   - Молодец, - сказал он. - Лучше мне никто не отвечал."
   Назовите участников этого диалога.

Ответ:
Алиса Рейкс - прообраз для "Алисы в зазеркалье" (это отрывок из ее
воспоминаний) и Льюис Кэрролл - 1868 г.

Комментарий:
Соль вопроса заключается еще и в том, что не все знают, что прообразами
для кэрролловских героинь послужили 2 разные Алисы, и более известна
Лидделл - прототип "Алисы в стране чудес". Так что те команды, которые
желая блеснуть эрудицией, напишут Алиса Лидделл, окажутся неправы, а у
тех, кто ответит просто "Алиса", хитро спрашивать, какую Алису они имеют
в виду. И если они не ответят уточняюще, что Лидделл, а скажут, что "та,
которая послужила прототипом Алисы в зазеркалье", то вот тогда лишь с
открытой душой можно им засчитывать. Ответы типа "одна из Алис" следует
сразу считать верными, ибо требовать уточнения, что именно та, которая
прототип для зазеркалья - мелочно и нелепо.

Источник:
Войскунский Александр. Я говорю, мы говорим ... М. "Знание" 1990, стр. 39


Тур:
Тур 2, "Мозговорот"

Вопрос 1:
Он прекрасно говорил по-французски и оплакивал судьбу американских
индейцев. В число его любимых книг входили Плутарховы "Сравнительные
жизнеописания", "Потерянный рай" Милтона и "Страдания молодого Вертера".
Несмотря на это, он небезосновательно считал себя виновником несчастья и
гибели многих людей. Как звали последнего из них, умершего на пути из
Архангельска в Лондон?

Ответ:
Доктор Франкенштейн.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 2:
По свидетельству Плиния, первым начал их разводить некто Квинт Фульвий
Липпин в окрестностях города Тарквинии. Он даже изобрел особое тесто из
виноградного сусла, пшеницы, меда и других составных частей, чтобы
откармливать к столу жирных, вкусных ... Кого?

Ответ:
Улиток.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 3:
Однажды во времена правления Павла I его сын Александр оставил
полураскрытой книгу с описанием убийства Цезаря Брутом. Узнав об этом,
Павел распорядился подбросить царевичу другую книгу, полураскрытую на
некой исторической сцене примерно вековой давности. Что же это была за
сцена?

Ответ:
Казнь Петром I царевича Алексея.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Девиз этого музея, открытого в 1996 г. близ немецкого города
Дюссельдорф, - "Он был близок к нам". А как называется этот музей?

Ответ:
"Музей неандертальца". Именно там открыли в свое время этот вид.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 5:
В 1956 году появилась первая почтовая марка, на которой была изображена
кинозвезда - американская актриса. Интересно, что после этого она почти
не снималась в кино, но ее новая карьера была не менее успешной. Хотя
актриса и была американская, марка вышла в Европе. В какой стране?

Ответ:
В Монако. Актриса Грейс Келли стала женой монакского князя Ренье.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 6:
В докладе президента фирмы "Кока-кола" по итогам 1996 г. говорилось:
"Миллиард лет назад на Земле появился человек. Миллиард минут назад
возникло христианство. Миллиард секунд назад "Битлз" навсегда изменили
музыку. Миллиард стаканов "Кока-колы" назад было ...". А что было?

Ответ:
Вчерашнее утро.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 7:
Эти три брата занимались разными делами. Первый принадлежал к тем, чье
название связано с одной из сторон света, второй был известным
живописцем и коллекционером, а третий прославился как врач. Их фамилия
происходит, согласно одной из версий, от диалектного слова, означающего
"бить, колотить, толкать". Назовите их фамилию.

Ответ:
Боткины. Василий Боткин - писатель-западник, Михаил - живописец, Сергей
- врач. Слово "боткать" в пермских говорах имеет вышеуказанное значение.

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 8:
В этом сложном инженерном изделии есть ручка, шейка, головка, обод,
бампер, перемычка и виброгаситель. А какие главные детали я не назвал?

Ответ:
Струны (теннисной ракетки).

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 9:
Кеннинг - характерная для скальдической поэзии условная поэтическая
фигура, состоящая из 2 или 3 существительных. Кеннинг служит для того,
чтобы не называть вещи своими именами и в то же время как-то их
обозначить. Например, кеннинг "льдина ладони" обозначает "серебро",
"ссора костров Одина" - "битва", "утешитель ворона" - "воин". А что
означает кеннинг "перина дракона"?

Ответ:
"Золото".

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 10:
Этот красный замок строился с 1248 по 1314 годы. А знаменит на весь мир
он двумя своими частями, одна из которых связана с миртами. А с чем
связана другая?

Ответ:
Со львами. Это Львиный дворик в Альгамбре (араб. - "красный замок").


Вопрос 11:
Химикам известны особые виды полимерных гелей, молекулы которых
представляют собой зацепленные друг за друга кольца. Как ученые называют
такие полимеры?

Ответ:
Олимпийские

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 12:
Копты - египетские христиане - сохранили множество любопытных обрядов,
мало где еще встречающихся. Например, в Чистый Четверг перед Пасхой
богослужители чертят на ногах прихожан крест мокрым полотенцем в память
о том, как Иисус омыл ноги своим ученикам в тот вечер, как его схватили.
А вот в Страстную Пятницу копты приносят в храм некий продукт, освящают
его, а затем в тот же вечер употребляют вместе с сырыми овощами. О каком
продукте идет речь?

Ответ:
Об уксусе - в память о казни Иисуса, когда "воины, напоивши уксусом
губку и наложивши на иссоп, поднесли к устам Его".

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 13:
Согласно данным опроса, проведенного журналом одной британской
ассоциации, 93% англичан преподнесли ИМ какой-нибудь подарок к
Рождеству, а 60% из НИХ получили и поздравительную рождественскую
открытку. Назовите ИХ.

Ответ:
Домашние животные.

Автор:
Александр Ескевич

Тур:
Тур 3, "Бостонские чайники"

Вопрос 1:
Внимание, цитата! "Как страшно быть смятением земли, Быть мозгом
всеобъемлющим и диким, Топить в себе мечты и корабли -- Быть океаном -
Тихим и Великим!" Назовите инициалы, стоящие в посвящении к этому
стихотворению, одно из четверостиший которого вы только что прочитали.

Ответ:
"С.Л."

Комментарий:
Станислав Лем. Схема Раскрутки: Образ Соляриса, а также подсказка про
Тихого.

Источник:
Сборник Давида Самойлова.

Автор:
Бенвенуто Вовнутарь


Вопрос 2:
Одну считают первой из них, вторую - величайшей из них. А когда тезка
второй выступила в роли тезки первой, это не понравилось многим жителям
одной страны. Какой именно?

Ответ:
Аргентины

Комментарий:
Это Ева и Мадонна. Мадонна играла Еву Перон в фильме "Эвита".

Источник:
Различные статьи в прессе, телепередачи (например, "Evita, Pre Madonna"
(Channel 4) 20 января 1997 года.)

Автор:
Ингвалл Колдун


Вопрос 3:
Среди плодородной, хотя и болотистой равнины Камбриджшира расположен
холм Эли размером 6 на 11 километров. Но англичане по традиции до сих
пор называют его ... Как?

Ответ:
"островом".

Комментарий:
в 17-18ом столетиях местность вокруг Эли была осушена, но название
осталось. К сожалению, этот вопрос никто не взял:(. Но ведь брался,
когда друг на друге пробовали ...

Источник:
Encyclopedia Britannica, статья Isle of Ely

Автор:
Эдик Коган


Вопрос 4:
Невозможность достижения состояния пониженной реакции на внешние
раздражители. Поэт, песенник. Двигатели, основанные на эффекте разницы
атмосферного давления, находящиеся в состоянии наибольшей эффективности.
Назовите имя, объединяющее эти три понятия.

Ответ:
Осип Мандельштам

Комментарий:
Бессонница. Гомер. Тугие паруса.

Источник:
Стихотворение Осипа Мандельштама.

Автор:
Франческо Деведь


Вопрос 5:
Этот загадочный аппарат был создан Артуром Шребиусом в 1923ем году и
предназначался для использования бизнесменами. Однако, уже в том же году
он начисто исчез с рынка. Впрочем, говоря о способствии экономике, не
прошло и четверти века, как этот аппарат обеспечил работой на полную
ставку тысячи человек. Назовите хотя бы одного из них.

Ответ:
Самым известным из них был Алан Тьюринг.

Комментарий:
Аппарат - немецкая машинка для кодировки "Енигма". К концу войны над
декодировкой работало около 10,000 человек в Bletchley Park в Англии.
Ответ "Билл Гейтс", разумеется, не засчитывался - хотя бы потому, что он
тогда еще не родился. И фон Нейман не участвовал в проекте.

Источник:
http://www.attlabs.att.co.uk/andyc/enigma/about_enigma.html

Автор:
Бенвенуто Вовнутарь


Вопрос 6:
БЛИЦ!
   1. По мнению современного драматурга Тома Стоппарда, если бы Бетховен
погиб в авиакатастрофе, это изменило бы не только историю музыки. А что
еще?
   2. "Плохо быть евреем. Хуже быть старым евреем. Еще хуже быть старым
больным евреем. Но хуже всего быть старым больным евреем у которого
двести детей." Кому принадлежат эти слова?
   3. Один чрезвычайно остроумный, хотя и мягкотелый, государственный
муж изобрел оригинальный способ перепрограммирования роботов. А с
помощью каких инструментов?

Ответ:
   1. Историю авиации.
   2. Янушу Корчаку (в фильме "Корчак" Войды.)
   3. Резцов, кистей и красок.

Комментарий:
3. Речь идет о Страшиле в Урфине Джюсе, который придумал изменить рожи
дуболомов (роботов) на добрые.

Источник:
   1. Фильм "Корчак" Войды.
   3. "Урфин Джюс унд его Деревьяннен Зольдатен", Wolkoff.

Автор:
   1. Франческо Деведь
   2. Бенвенуто Вовнутарь
   3. Серега Вакуленко


Вопрос 7:
Рецензия профессора философии Ж.-К. Роты на одну современную книгу
состояла всего из одной фразы: "Когда тени, отбрасываемые пигмеями,
достигают подобной длины, день близится к вечеру." Пожалуйста,
воспроизведите с максимальной точностью название книги.

Ответ:
"Великие философы второй половины XX Века." Ответ должен упоминать
"ВЕЛИКИХ СОВРЕМЕННЫХ ФИЛОСОФОВ".

Комментарий:
Критерии принятия: Пост-игровой: И этот оказался гробом. В
первоначальной редакции вопрос звучал: "Закончите рецензию профессора на
книгу о великих современных философах: 'Когда тени пигмеев достигают
подобной длины ...'". Нам этот вариант показался слишком легким, а данная
формулировка - достаточно логичной. Подсказками мы считали: а) то, что
автор рецензии - профессор философии, и б) что просьба воспроизвести
максимально точно название книги наведет игроков на мысль, что они ее не
читали, и, скорее всего, точного названия не знают. Увы:(.

Источник:
Личное знакомство с Ж.-К. Ротой.

Автор:
Бенвенуто Вовнутарь


Вопрос 8:
Оба этих царевича были незаконнорожденными. Первому его отчим выстроил
дворец. Второй явился причиной гибели своего отчима. А теперь внимание,
вопрос: что помогло второму успешно завершить посольство к первому?

Ответ:
Нитка. (Нить Ариадны - это Тесей и Минотавр).

Источник:
Любые "Легенды и Мифы Древней Греции".

Автор:
Ингвалл Колдун


Вопрос 9:
Внимание, черный ящик! В нем находится справочник с таблицей из семи
строчек и пяти колонок. В первой колонке перечислены: английский
геодезист, американский президент и польский революционер, в данном
порядке, хотя и не подряд. Во второй, третьей и четвертой колонках
цифры, а в пятой - немного текста. Назовите геодезиста.

Ответ:
Эверест

Автор:
Серега Вакуленко


Вопрос 10:
В бостонском автовокзале зал ожидания отделяется от места прибытия
автобусов дверьми, охраняемыми электронным кодом. Водитель автобуса
проходит через зал ожидания, вводит код на пульте и открывает дверь,
после чего пассажиры садятся в автобус. При ближайшем рассмотрении одной
из дверей и пульта на ней, некая малозаметная деталь вызвала у автора
этого вопроса опасение за безопасность пассажиров. А что именно?

Ответ:
Цифры на пульте для ввода электронного кода были дублированы на Брайле.

Источник:
Бостонский автовокзал.

Автор:
Бенвенуто Вовнутарь


Вопрос 11:
Генерал Сухзанет, один из будущих подавителей декабристского мятежа,
предпочел во время ссоры, отворачиваясь, подвергнуться пинкам в зад от
полковника Фигнера. Почему?

Ответ:
Он не желал получать пощечину, ибо после нее неизбежно следовала дуэль.

Комментарий:
Критерии принятия: В ответе должны фигурировать ПОЩЕЧИНА, ДУЭЛЬ. Мы
хотели ответы, в которых показывалось, что генерал не просто хотел
избежать дуэли - он не хотел БЫТЬ ВЫНУЖДЕННЫМ ВЫЗВАТЬ Фигнера. Таким
образом, ответы "чтобы не получить перчаткой по лицу" не принимались -
трудно избежать того, чтобы быть вызванным, если уж противник этого
хочет. К сожалению, мы допустили ошибку, не попросив уточнения у команд,
ответивших общо: "Хотел избежать дуэли". Осознав свою ошибку, эти ответы
мы зачли (не наказывать же их). Тем не менее, мы считаем что правильно
не зачли "получить перчаткой", - это как раз тот случай, когда уточнение
вредит.

Источник:
Я. А. Гордин "Дуэли и Дуэлянты", 1996 с. 36

Автор:
Эдик Коган


Вопрос 12:
В одном учебнике встречается приблизительно следующая фраза: "Однако,
как только у детей проходит желание поедать камни, их прогресс достигает
необычайной скорости." По какому предмету этот учебник?

Ответ:
По игре в Го.

Источник:
"Learn To Play Go", Janice Kim, Jeong Soo-hyun

Автор:
Бенвенуто Вовнутарь


Вопрос 13:
(РАЗМИНОЧНЫЙ) Ричард Фейнман никогда не любил изысканное общество и
часто делал в нем позорные промахи. Например, на одном воскресном
чаепитии в Принстоне, он шокировал жену декана, когда на ее вопрос "Что
вам положить в чай, лимон или сливки?", он ответил: "И то и другое,
пожалуйста". Ответная реплика пораженной деканши надолго запомнилась
Фейнману. Что же она ответила?

Ответ:
"Вы, конечно, шутите, Мистер Фейнман!"

Источник:
"Surely you're joking, Mr. Feynman!", Ричард Фейнман.

Автор:
Эдик Коган и Бенвенуто Вовнутарь


Вопрос 14:
(ЗАПАСНОЙ)
   Изергиль, Вицин, Спартак, Хачатурян. А почему Шамиль Басаев не войдет
в этот список?

Ответ:
Потому что он чеченец.

Комментарий:
Список составлен из не-чеченцев: "Ты не чеченец, ты старуха, ты трус, ты
раб, ты армянин." Спартак-Хачатурян предполагался как маленький ложный
след.

Источник:
А.С.Пушкин, "Тацит"

Автор:
Франческо Деведь


Тур:
Тур 4, объединенная команда "Катамаран"+"Старборд"

Вопрос 1:
Человек, одним из первых прочитавший эту книгу, вспоминает: "Неожиданным
было само название книги. В нем соединилось, казалось бы, несоединимое:
сухая производственная речь и романтическая приподнятость. И в этом
романтическом названии уже формулировалась задача, которую автор поставил
перед собой: роман должен показать, ... ... ... человеческой воли и
разума." Заполните пропуск.

Ответ:
Как закалялась сталь

Источник:
Н.Островский. Как закалялась сталь. Лениздат, 1983. стр. 3.

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 2:
Как рыба, он красив. Как американский шпион, он эффективен и опасен. Он
согласен и посидеть взаперти, лишь бы обладать и пассивным, и активным.
Как правитель, он велик. Как элемент названия блюд, он указывает на их
некошерность. Журнал "Крокодил" уверял, что им хотят стать дети, не
ладящие с отцом. И даже к красавице актрисе он имеет некоторое
отношение. Кто же он?

Ответ:
кардинал

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 3:
Все знают о том, что бывают выставки иконописи. А совсем недавно в
Хабаровске проходила выставка оконаписи. А что там экспонировалось?

Ответ:
расписные ставни

Источник:
сообщение Елены Балашовой, посетившей эту выставку.

Автор:
Ирина Морозовская


Вопрос 4:
В одном из африканских национальных парков под пристальным наблюдением
находятся редкие носороги. Они очень близоруки, но очень пугливы, и
пугаются всякой техники, что сильно затруднило бы это самое наблюдение,
если бы сотрудники парка не нашли замечательный выход. Каким же образом
сотрудники близко и подолгу сопровождают носорогов, не привлекая их
внимания и не нарушая ничего в парке?

Ответ:
На спинах у слонов.

Комментарий:
Носороги близоруки и человека на слоне не замечают, а слонов они не
боятся.

Источник:
ТВ, "Мир животных", 20.09.98

Автор:
Ирина Морозовская


Вопрос 5:
Из инструкции на пакетике тертого чеснока: "Чтобы приготовить чесночные
гренки, возьмите чесночный порошок, немного масла, петрушку, белый
батон. Затем смешайте все компоненты ..." Какими двумя словами
заканчивается эта инструкция?

Ответ:
" ... кроме батона".

Источник:
"Наука и жизнь", 8/1998, стр.96

Автор:
Константин Кноп


Вопрос 6:
В 1984 году свердловский поэт Владимир Лукошкин скрестил два слова -
китайское и арабское. Какое название он придумал?

Ответ:
ЧайФ

Комментарий:
ЧайФ - свердловская рок-группа. ЧайФ=чай+кайф.

Источник:
журнал "Лица", ноябрь 1998, стр.36, статья "ЧайФ"

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 7:
Загадка Эрвина Брэчера: "Когда вы смотрите пристально, вы не можете
видеть меня. Если вы видите меня, то вы не можете видеть ничего больше.
Я могу заставить вас гулять, даже если вы не имеете такой возможности.
Иногда я говорю правду. И иногда я лгу. Но если я лгу, то близок к
правде. Кто же я?"

Ответ:
Сон

Источник:
Э.Брэчер "Нестандартные логические загадки" Мн.: Попурри, 1998, стр.14

Автор:
Константин Кноп


Вопрос 8:
В списке специальностей эта профессия находится между бутафором и
бухгалтером. А согласно Михаилу Булгакову, девизом всякого ее
представителя должно быть троекратно повторенное слово. Какое?

Ответ:
свежесть

Комментарий:
Свежесть, свежесть и свежесть - вот что должно быть девизом всякого
буфетчика.

Источник:
   1. М.Булгаков "Мастер и Маргарита" Часть I. Глава 18.
   2. http://www.omskelecom.ru/russian/bases/job/looking.asp?letter=%C1

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 9:
Оксиморон - это внутренне противоречивое выражение или высказывание,
например, "убогая роскошь" или "живой труп". В списке оксиморонов Джона
Робертсона приводится довольно известное утверждение, в котором
фигурирует Христос и число 4. Процитируйте это высказывание.

Ответ:
Иисус Христос родился в 4 году до н.э.

Комментарий:
Может, имеется в виду "7 год до Рождества Христова".

Источник:
http://www.wordfocus.com/oxymora-quotes.html

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 10:
Не так давно в язык медиков вошла новая аббревиатура - PIU. P - это
сокращение от слова "pathological", то есть, "патологический". U - это
сокращение от слова "usage" - "использование". А какое слово сокращает
буква I?

Ответ:
Internet

Источник:
Журнал "Магия ПК", сентябрь 1998, стр.26

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 11:
Когда ИХ много, в ход идут артиллерия и авиация, причем обычно и от той,
и от другой мало что остается. Но если ОН один, то иногда даже небольшой
отряд безоружных людей может напасть на НЕГО, имея хорошие шансы на
победу. Как раз такой случай изобразил знаменитый художник на своей
картине. Как называется эта картина?

Ответ:
"Взятие снежного городка"

Комментарий:
ОН - городок, ОНИ - городки. Артиллерия, пушка, самолет - городошные
фигуры. На картине Сурикова изображен бой за снежный городок -
традиционное сельское увеселение в масленичный четверг.

Источник:
Журнал "Спорт-Экспресс" N8(20) август 1998 стр.118 Статья "Особенности
национальной игры" (список городошных фигур)

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 12:
Писатель Александр Хорт пишет короткие пьесы, обычно в них несколько
строк. В одной из таких пьес жена министра звонит мужу по телефону и
просит купить к ужину кило моркови. Догадайтесь, какой предлог нашел
министр, чтобы отказаться от поручения, и скажите, как называется эта
пьеса.

Ответ:
министр без портфеля

Комментарий:
"К сожалению, я сегодня без портфеля, дарлинг!"

Источник:
Журнал "Театр" N6 1978 стр.190

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 13:
В 19-м веке губернатором Австралии был некто Блай - исключительный
самодур и тиран. В конце концов колонисты во главе с местной
администрацией учинили мятеж, арестовали губернатора и до прибытия
следующего флота жили без имперских властей. Когда эти власти прибыли и
"мятеж" был "подавлен", перед британским судом встала проблема: с одной
стороны, действия мятежников были совершенно оправданны, а с другой -
факт мятежа нельзя оставить безнаказанным. В итоге мятежников признали
виновными и приговорили ... К чему?

Ответ:
к ссылке в Австралию.

Автор:
Елена Михайлик


Тур:
Тур 5, "Неразумные хазары"

Вопрос 1:
В записных книжках писателя, известного прежде всего описанием
путешествия поездами ближнего следования, можно было найти две колонки:
   Дантон Робеспьер
   Геринг Гитлер
   Христос Магомет
   Есенин Маяковский
   По какому же принципу были составлены эти колонки?

Ответ:
В первой колонке пьющие, во второй непьющие.

Комментарий:
Маяковский может и был пьющим, но Ерофеев этого не знал.

Источник:
В. Ерофеев "Оставьте мою душу в покое"

Автор:
Леонид Кандыба, Максим Ли


Вопрос 2:
Этот день называют "яблочным спасом"; в этот же день произошло
Преображение Господне. А что, появившись на свет именно в этот день, так
бесславно исчезло меньше чем через трое суток?

Ответ:
ГКЧП

Автор:
Борис Бердников


Вопрос 3:
В субботу кинотеатры как правило полны зрителей. Однако в субботу 4 июля
1998 года кинотеатры Германии были непривычно полупусты, а в воскресенье
количество посетителей наконец-то подскочило более чем на 10% и
вернулось к прежнему уровню. Что же случилось в субботу?

Ответ:
Германия вылетела из чемпионата мира по футболу.

Комментарий:
принимались ответы, из которых видно, что сборная Германии вылетела из
чемпионата; в противном случае, еще некоторое время, немцы бы
предпочитали телевидение.

Источник:
газета "Бильд"

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 4:
Из записных книжек В. Ерофеева: 2 вида борьбы: ... - с соблазнами, ... - с
предрассудками. Назовите 2 пропущенных прилагательных.

Ответ:
Вольная и классическая.

Автор:
Максим Ли


Вопрос 5:
Одна особа женского пола благодаря психическому расстройству повлияла на
процесс, у которого этот параметр был в названии. Другая особа женского
пола благодаря интересу к текстильной промышленности оказалась в
состоянии с этим параметром. Назовите человека, от которого мы узнали о
другом состоянии, но тоже с этим параметром.

Ответ:
Г.Г.Маркес (Жанна д'Арк повлияла на ход 100-летней войны, принцесса
укололась о веретено и проспала 100 лет, "100 лет одиночества")

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 6:
Раньше эскимосы иногда подбрасывали одного человека на большом одеяле,
чтобы он мог лучше рассмотреть окрестности. Сейчас это национальный вид
спорта, по которому даже проводятся соревнования. Комментируя одно из
них, где множество жителей севера подбрасывали своего сородича под самый
потолок, комментатор пошутил: "Теперь мы наконец знаем, сколько ..."
Закончите.

Ответ:
" ... сколько эскимосов нужно чтобы завинтить электрическую лампочку"

Источник:
канал "Евроспорт"

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 7:
Наверное, проблемы этой страны вас не очень волнуют. Ее открыл Колумб во
время своего третьего плавания к берегам Америки и назвал ее по-испански
"глубокие" - так как даже вблизи от берега там было очень глубоко. Что
же это за страна?

Ответ:
Гондурас ("Что-то меня Гондурас беспокоит").

Источник:
"Все обо всех".

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 8:
Американский писатель Томас Вулф жаловался: "Мне нетрудно найти женщину,
с которой можно приятно провести вечер, но вот кого трудно отыскать, так
это женщину, которая могла бы понять ..." Что?

Ответ:
" ... мой почерк" (машинистку).

Источник:
рассылка "этот день в истории"

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 9:
(Исторический анекдот) Однажды кардинал Д'Арманьяк, гуляя по улице,
увидел сидящего у дверей одного из домов плачущего 80-летнего старца.
Какого же было его удивление, когда на вопрос "Что случилось?" старец
ответил, что его побил отец. Вышедший из дома 104-летний отец пояснил,
что считает себя вправе наказывать сына, пока хватает на это сил, тем
более что было за что. А за что?

Ответ:
За непочтительное отношение с своему 130-летнему деду (засчитывать все,
связанное с дедом)

Автор:
Александр Ланин


Вопрос 10:
В 30-ые годы, на одном из автогоночных соревнований, у команды Мерседес
возникли проблемы с допустимым весом машины. Вес машины превышал
допустимый примерно на 1 кг. Однако команда быстро нашла выход, была
допущена и даже выиграла эти соревнования. Об этом событии и
оригинальном решении, до сих пор напоминает символика гоночных
Мерседесов. Так как же команде удалось быстро уменьшить вес машины, если
при этом не были ухудшены технические характеристики?

Ответ:
они сняли краску с машины

Комментарий:
(на гоночных автомобилях до сих пор есть Силберпфеил - серебряная
стрела)

Автор:
Борис Гоз


Вопрос 11:
В черновиках автор называл его "Исус". И было за что - ведь он принес
себя в жертву. А как автор назвал свое произведение?

Ответ:
Жизнь за царя.

Комментарий:
принимались и "Жизнь за царя" и "Иван Сусанин"

Источник:
Новый Мир, 1995. Татьяна Чередниченко, "Русская музыка и геополитика".

Автор:
Борис Бердников


Вопрос 12:
06.1980 года стратегическая авиация США была поднята по тревоге. То же
самое повторилось 06.06. Как известно, никаких бомбардировок не
последовало. Назовите причину случившегося, которая близко знакома
некоторым из нас?

Ответ:
Ошибка в программе.

Источник:
скрипт по информатике

Автор:
Борис Гоз, Максим Ли


Тур:
Тур 6, "ТТ"

Вопрос 1:
То, что находится вокруг НЕГО, напоминает нам о герое многих анекдотов.
То, что находится внутри НЕГО, напоминает наше недавнее прошлое. А ЕГО
название ассоциируется с дворянским титулом и со стороной света, прямо
противоположной той, с которой ассоциируется ОН сам. Назовите ЕГО.

Ответ:
Остров Врангеля.

Комментарий:
Вокруг - Чукотское море, внутри - гора Советская. Остров находится на
Севере (северо-восток России), а барон Врангель действовал на юге, в
Крыму (юго-запад России).

Источник:
Малый Атлас Мира,
http://www.alina.ru/koi/magister/library/personal/1000pbio.htm

Автор:
Надежда Маевская (Таллин)


Вопрос 2:
Кто и о ком написал следующие слова в 60-х годах XVIII в.: "Он поехал в
Петербург, чтобы снова лизать русский снег. Я счастлив, что своим
отбытием он избавил меня от чтения громадных фолиантов, наполненных
цифрами, и пусть корабль, нагруженный иксами и игреками, перевернется,
чтобы Европа навсегда избавилась от обилия интегральных исчислений"?

Ответ:
Фридрих Великий о Леонарде Эйлере.

Комментарий:
Эйлер жил в России во время Анны Иоанновны, потом уехал в Пруссию, а
оттуда уже бежал от скупого Фридриха по приглашению Екатерины Великой.

Источник:
В.Пикуль, "Фаворит"

Автор:
Илья Ревия (Сухуми)


Вопрос 3:
Секта исмаилитов, существующая и по сей день в Иране, считает, что
великих пророков было семь. Шестеро из них - те же, что и у правоверных
мусульман. Назовите седьмого.

Ответ:
Исмаил, основавший секту.

Комментарий:
7 пророков, в порядке возрастания их значимости для исмаилитов: Адам,
Ной, Авраам, Моисей, Иисус, Магомет, Исмаил.

Источник:
"Энциклопедия преступлений", том 2 - "Заговорщики и террористы"

Автор:
Илья Ревия (Сухуми)


Вопрос 4:
Закончите африканскую пословицу: "Когда дерутся слоны, страдает трава;
когда слоны занимаются любовью, страдает ..."

Ответ:
"... трава"

Источник:
"Конфликты в СНГ в контексте борьбы за сферы влияния", проф. Грауэр,
Международный Центр Конфликтологии и Переговоров (ICCN), 1998, Тбилиси

Автор:
Илья Ревия (Сухуми)


Вопрос 5:
Блиц
   1. Чему в Евклидовых "Началах" дается следующее определение: "Это
есть то, что не имеет частей"?
   2. Чему в Евклидовых "Началах" дается следующее определение: "Это
есть длина без ширины"?
   3. Чему в Евклидовых "Началах" дается следующее определение: "Это
есть такая линия, которая одинаково расположена по отношению ко всем
своим точкам"?

Ответ:
   1. точка
   2. линия
   3. прямая линия

Источник:
Евклид, "Начала", книга 1, определения 1, 2, 3 и 4
http://aleph0.clarku.edu/~djoyce/java/elements/bookI/bookI.html

Автор:
Илья Ревия (Сухуми)


Вопрос 6:
В 1909 году один турецкий астроном заметил астероид и доложил о своем
открытии на конгрессе астрономов, но из-за внешнего вида ему никто не
поверил. В 1920 году он снова доложил о своем открытии, но уже одетый по
последней европейской моде, и все с ним согласились. Однако этот
астероид стал известен лишь 23 года спустя, благодаря другому человеку.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Сент-Экзюпери

Источник:
Антуан де Сент-Экзюпери, "Маленький принц"

Автор:
Илья Ревия (Сухуми)


Вопрос 7:
Великий австралийский теннисист Рой Эмерсон свои успехи на кортах
объяснял тем, что в детстве постоянно занимался одним делом, в
результате чего ему удалось хорошо развить и укрепить кисти рук.
Несмотря на пользу, приносимую этим занятием, на Кавказе заниматься этим
делом недостойно настоящего мужчины. Так что же такого делал маленький
Рой?

Ответ:
Доил коров.

Источник:
Новиков, Кукушкин, "Большой Шлем, или Четыре теннисных Туза", М., 1988

Автор:
Теймураз Папаскири (Сухуми)


Вопрос 8:
Этот актер сыграл немало крупных ролей. Но не менее известна его одна
небольшая эпизодическая роль. В этой роли он появлялся в кадре всего
несколько раз и произносил практически одну и ту же, ныне знаменитую,
фразу, из-за фантастического содержания которой ему никто не верил. Она
даже вошла в песню, в которой нашлось объяснение невероятному содержанию
этой фразы. Процитируйте ее.

Ответ:
"А вдоль дороги мертвые с косами. И тишина..."

Комментарий:
Песня "Алая заря":
   "Мертвые с косами вдоль дорог стоят
    Дело рук красных дьяволят."

Источник:
   1. К/ф "Неуловимые мстители";
   2. Песня "Алая заря" by The Liube.

Автор:
Яна Маевская (Таллин)


Вопрос 9:
ОНА имеет прямое отношение к творчеству известной скандинавской группы и
не менее известного прибалтийского композитора. ОНА помогает нам в
строительстве. А один известный советский киношник лишил ЕЕ того, чего,
согласно народной молве, ЕЕ лишить невозможно. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Песня.

Комментарий:
Творчество группы АББА и Раймонда Паульса имеет прямое отношение к песне
(прямее не бывает); "Нам песня строить и жить помогает"; Песня Виктора
Цоя называется "Песня без слов" (группа "Кино"); Народная молва: "Из
песни слов не выкинешь"

Источник:
Русские поговорки; Группа "Кино", альбом "Звезда по имени Солнце"

Автор:
Давид Рапава (Сухуми)


Вопрос 10:
ОНА известна нам издавна. ЕЕ русское название происходит от итальянского
названия сельскохозяйственной культуры. В наше время известно свыше 600
ЕЕ видов. ОНА бывает реактивной, а некоторые ЕЕ виды служат материалом в
авиастроении. Именем одной ЕЕ разновидности, заимствованным из
французского, называется способ заимствования слов и словосочетаний из
других языков. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Бумага.

Комментарий:
Бумага известна со II века. Происходит от итальянского Bumbagia
(хлопок). Реактивная бумага применяется в химии. В авиастроении -
бумажные самолеты. Способ заимствования и разновидность бумаги - калька.

Источник:
Малая Советская Энциклопедия, статьи "бумага", "бумага реактивная" и
"калька".

Автор:
Давид Рапава (Сухуми)


Вопрос 11:
Этот индейский вождь сражался против испанцев целых 12 лет, однако в
конце концов попал в плен и был казнен. Позднее в одной из
латиноамериканских стран в его честь был учрежден новый праздник. Однако
недавно его репутация была основательно подмочена. От его имени было
совершено преступление на территории одной из азиатских стран. Назовите
имя этого индейца.

Ответ:
Тупак Амару

Источник:
   1. "Новая история (1870-1900)", под редакцией Г.Кигурадзе, Тбилиси,
1983;
   2. "Новейшая история стран Западной Европы и Америки", М., 1985

Автор:
Теймураз Папаскири (Сухуми)


Вопрос 12:
Это случилось в первый день Мировой Серии по бейсболу. Один болельщик
предложил изменить тщательно выработанное расписание известного
заведения. В результате голосования предложение было отклонено. Вскоре
состоялось повторное голосование, в котором большинство проголосовало
"за", но несмотря на это цель не была достигнута. А с какой птицей у нас
связаны воспоминания об этом заведении?

Ответ:
Кукушка

Источник:
К/ф "Полет над гнездом кукушки"

Автор:
Давид Рапава (Сухуми)


Вопрос 13:
Запасной
   Из песни этого самоуверенного исполнителя можно схематически узнать
приготовление русского народного блюда. Также, из этой автобиографичной
песни можно узнать о неплохих спортивных способностях ее исполнителя. А
где прошло его последнее выступление?

Ответ:
На носу у лисы.

Источник:
Песня Колобка из одноименного бестселлера.

Автор:
Игорь Меньков (Таллин)


Тур:
Тур 7, "M-Beach"

Вопрос 1:
На одном из канадских университетских вебсерверов на заглавной странице
приводится забавная фраза, которую вам предлагается закончить: "Есть 3
типа работников в области computer science: умеющие считать и ..."?

Ответ:
" ... и не умеющие".

Источник:
http://ug.cs.dal.ca/


Вопрос 2:
Закончите фразу Андрея Кнышева: "Эту страну я люблю, когда в ней нет
гражданских войн, голода, грязи, хамства, очередей и ..."

Ответ:
"... меня".

Источник:
А.Кнышев "Уколы пера", "GreenWave Press", 1998, стр. 92.


Вопрос 3:
Лучший баскетболист мира Майкл Джордан всю жизнь играет под 23-м
номером. Правда, после того как он на время уходил из баскетбола и
вернулся в "Чикаго Буллз" в середине сезона, ему пришлось доигрывать
сезон под номером 45, поскольку его 23-й оказался занят другим игроком.
Был еще случай в 1990 г., когда один матч он сыграл под номером 12. А
почему?

Ответ:
Во время поездки на игру в другой город майка с номером 23 потерялась.

Источник:
Телепередача канала НТВ "Лучшие игры НБА", 26.03.1998.


Вопрос 4:
У Эфраима Севелы есть история о том, как большая еврейская семья из
Тбилиси, ценой огромных усилий добившаяся разрешения на выезд на
историческую родину, неожиданно в последний момент отказалась садиться в
самолет и два дня просидела в аэропорту. В итоге советское государство
удовлетворило их требования. А в чем эти требования заключались?

Ответ:
Предоставить самолет побольше. Это была действительно большая семья (118
человек) и разделяться она категорически отказывалась.

Источник:
Э.Севела. Собрание сочинений. Т.2. М. "Грамма",1996, стр. 276.


Вопрос 5:
Иван Прыжов в книге "26 русских юродивых, дур и дураков" писал: "На Руси
два типа юродивых. Одни ими прикидываются ...". А другие?

Ответ:
"Другие им поклоняются".

Источник:
"Собеседник" N 39'1995, стр.6.


Вопрос 6:
Согласно народному поверью, праведник после смерти должен влезть на гору
Сион, где находится царство небесное. Что должен собирать человек в
течение всей жизни, чтобы облегчить это восхождение?

Ответ:
Обрезанные ногти. Предполагается, что после смерти они прирастут и
помогут лезть.

Источник:
Е.Грушко, Ю.Медведев "Словарь русских суеверий, заклинаний, примет и
поверий", Нижний Новгород, "Русский купец" и "Братья славяне", 1996,
стр. 307.


Вопрос 7:
Верховный главнокомандующий русской армией великий князь Николай
Николаевич отличался крутым нравом. В конце 1914 г. Григорий Распутин
прислал ему телеграмму с извещением о своем намерении посетить Ставку
верховного главнокомандующего в Барановичах. Ответная телеграмма 
состояла всего из двух слов - приглашения и обещания. Попробуйте хотя бы
приблизительно воспроизвести ее текст.

Ответ:
"Приезжай, повешу!" (Ответ "Приезжай, расстреляю!" - тоже
засчитывается).

Источник:
"Русская военная история в занимательных и поучительных примерах", М.
"Книжная палата",1996, стр. 390.


Вопрос 8:
"Волки Индии презирают Табаки за то, что он рыщет повсюду, сеет раздоры,
разносит сплетни и не брезгает тряпками и обрывками кожи, роясь в
деревенских мусорных кучах. И все-таки они боятся Табаки ..." А почему?

Ответ:
"... потому что он чаще других в джунглях болеет бешенством".

Источник:
Библиотека мировой литературы для детей. Р.Киплинг "Маугли", М. "Детская
литература", 1995, стр. 162.


Вопрос 9:
Андрей Белый назвал ее Мессией, Андрей Синявский - сукой. А кто, по его
собственному утверждению, состоял с ней в браке?

Ответ:
Александр Блок. Она - Россия или Русь.

Источник:
К.В.Душенко "Словарь современных цитат", М."Аграф",1997, стр. 36, 43,
   326.


Вопрос 10:
Известный бард Александр Мирзаян сказал однажды, что в авторской песне
есть три основных составляющих. Две из них это, конечно, текст и музыка.
Назовите третью составляющую.

Ответ:
Интонация.

Источник:
Газета "За науку" N 10'1996, стр. 1.


Вопрос 11:
Парацельс именовался "доктором обеих медицин". Как сейчас называются эти
две медицины?

Ответ:
Терапия и хирургия.

Источник:
Е.Парнов "Властители и маги", М., "Терра", 1996, стр. 390.


Вопрос 12:
Существует версия, что настоящее имя этого человека - Яков Рубин, и
родом он из России. Скорее всего эта версия совершенно безосновательна,
и в России он никогда не бывал в отличие от того, кому встреча с ним
стоила жизни. Назовите их обоих.

Ответ:
Джек Руби и Ли Харви Освальд.

Источник:
МК от 22'11'98, стр. 14.


Вопрос 13:
Грэм Грин говорил, что не может понять, почему такой шум поднялся вокруг
этого нескладного, рассыпающегося, как колода карт, романа. Как
называется этот роман?

Ответ:
"Доктор Живаго".

Источник:
В.Каверин "Эпилог", М.,"Аграф",1997, стр. 383.


Тур:
Тур 8, "Mnogogrannik"

Вопрос 1:
Названия этого цветка очень похожи на румынском, болгарском и украинском
языках, а вот в русском оно звучит совершенно по-другому. Эти цветы
бывают совершенно разных цветов и оттенков, но говорят, что они
символизируют два разных чувства. Назовите эти чувства.

Ответ:
печаль и любовь

Комментарий:
Черная роза - эмблема печали, а красная роза - эмблема любви. (ром)
трандафир, (укр) троянда, (болг) трндафел

Источник:
соответствующий фильм и словари.

Автор:
Дмитрий Щепин, Станислав Клейман


Вопрос 2:
Точное число ИХ неизвестно. В мире ИХ не менее 10-ти миллионов. Однако,
согласно легенде, однажды все ОНИ смогли поместиться в одном, довольно
ограниченном пространстве. Назовите ИХ.

Ответ:
виды животных.

Комментарий:
к сожалению, мы не смогли засчитать ответ "животных". Во-первых, в Ноев
ковчег взяли не всех животных, а, кроме этого, если сопоставить данные
про 10 миллионов и ответ "животных", то подходит ответ под эту
информацию лишь формально.

Источник:
Hunter, "Fundamentals of Conservation Biology" и любое издание книги
"Бытие"/"Берешит", глава о всемирном потопе.

Автор:
Дмитрий Щепин


Вопрос 3:
Этот мартовский день - день рождения Альберта Эйнштейна. Однако не это
является поводом ежегодного праздничного торжества в музее науки и
искусства в городе Сан-Франциско. Каждый год этот праздник начинается
ровно за минуту до 2 часов дня. Чему посвящен этот праздник?

Ответ:
числу "Пи"

Комментарий:
День рождения Альберта Эйнштейна - 14 марта. Март 14, 1:59 РМ -> 3 14
159 -> 3.14159 -> число Пи.
   z-checkdb: San Francisco Exploratorium - это не музей науки и
искусства, а просто науки. Путаница происходит из-за того, что здание, в
котором расположен Эксплораториум, называется Palace of Fine Arts. Но
никакого музея искусств там нет. (Елена Зусманович)

Источник:
http://www.execpc.com/~shepler/piday

Автор:
Михаил Ройтман


Вопрос 4:
   "Его издавна любят музы
   Он юный, светлый, он герой.
   Он поднял ... ...
   Стальной, стремительной рукой."
   Догадавшись, какие слова пропущены, скажите, кто же он?

Ответ:
Персей.

Комментарий:
пропущены слова "голову медузы"

Источник:
Н.Гумилев, "Стихотворения и поемы", М., "Современник", 1989,
стихотворение "Персей", стр. 234

Автор:
Михаил Лейчкис


Вопрос 5:
Сократ, как известно, не был богат. Вдобавок, жена Сократа, Ксантиппа,
обладала очень сварливым характером. Частенько она рыскала за мужем по
рыночной площади, чтобы поскандалить с ним и публично выбранить его за
то, что в доме ничего нет, даже ... Закончите ее мысль.

Ответ:
... самого Сократа!

Источник:
Дж.Хеллер, "Вообрази себе картину",
http://kulichki-lat.rambler.ru/moshkow/INPROZ/HELLER/pict_il.txt

Автор:
Михаил Ройтман


Вопрос 6:
Некогда их называли в честь персонажей античных мифов, но впоследствии
от такой практики пришлось отказаться. В наше время их называют в честь
самых разных людей и организаций. Например, четыре из них названы в
честь Beatles. А с каким претендентом связаны названия семи из них?

Ответ:
с космическим кораблем "Челленджер".

Комментарий:
семь космонавтов на его борту погибли в катастрофе, "Они"- астероиды.
Когда их стали открывать в больших количествах, стало ясно, что
мифических персонажей не хватит. :-) Один из переводов слова
"challenger" на русский язык - "претендент". Семь астероидов названы в
честь членов экипажа "Челленджера".

Источник:
"Haetten Sie es gewusst? ", Das Beste Verlag, Stuttgart, 1992, стр. 50
(на немецком языке).

Автор:
Михаил Лейчкис


Вопрос 7:
Этот губитель русского леса "наступал с Колчаком и бежал с Деникиным".
Однако большевики твердо стояли на своем; на борьбу с этим "паразитом"
были брошены даже матросы Балтики. Назовите его.

Ответ:
твердый знак.

Комментарий:
выражения, взятые в кавычки, употребил Успенский в своей книге "Слово о
словах". Матросы Балтики ходили по типографиям, конфискуя
соответствующие литеры. А до революции немало бумаги уходило на твердые
знаки, употребление которых зачастую не несло смысловой нагрузки, хотя и
требовалось тогдашней грамматикой. "_Твердо_ стояли на своем"-
подсказка.

Источник:
Л. Успенский, "Слово о словах", Ленинград, Государственное Издательство
Детской Литературы, 1956, стр. 134-139.

Автор:
Михаил Лейчкис


Вопрос 8:
Однажды ЭТО помогло великому мореплавателю спасти свою жизнь и жизнь
своей команды от голодной смерти. ЭТО также помогло некоему мистеру
Моргану избежать казни и даже приобрести власть. ЭТО завершает самый
известный труд неких исследователей космического тела. A какой персонаж
известного детского писателя добился аналогичного эффекта вопреки
законам природы?

Ответ:
Крокодил

Комментарий:
Цитата из стихотворения Чуковского "Крокодил":
   "... горе, горе, Крокодил
   Солнце в небе проглотил."
   ЭТО - затмение, которое помогло Колумбу спасти свою команду от
голодной смерти на Ямайке.
   Детали про Колумба - на http://www.earthview.com/ages/mystified.htm
Мистер Морган - янки из Коннектикута.
   Песня "Eclipse" (затмение) - последняя песня на альбоме "Pink Floyd"
1973 года "Dark side of the Moon".

Автор:
Михаил Ройтман


Вопрос 9:
Внимательно проанализируйте фразы, упомянутые в вузовском учебнике и
скажите, какой дисциплине он посвящен! "Нет ничего практичнее хорошей
теории." (Германн фон Гельмгольц). "Все течет"(Гераклит). "Те, кто
должны были идти по улицам, шли по кривым путям"(Книга Судей).

Ответ:
математическому анализу

Комментарий:
все эти фразы - эпиграфы к различным главам учебника. Вторая цитата
соответствует теме "дифференциалы", третья - теме "криволинейный
интеграл", а первая - главе, посвященной приложениям анализа. Слово
"проанализируйте" - подсказка.

Источник:
H.Heuser, "Lehrbuch der Analysis" (на немецком языке), в 2-х томах,
Teubner Verlag, Stuttgart, 1993.

Автор:
Михаил Лейчкис


Вопрос 10:
Это является общим для многих марок автомобилей, хотя его содержимое во
всех случаях разное. Например, это есть у Ниссана, Мерседеса, или
Фольксвагена. Но этого нет, например, у Шевроле, Форда, или Хонды. А у
какой марки автомобилей этого - аж 4 штуки?

Ответ:
у Ауди

Комментарий:
Речь идет об окружностях на лого компании. У Ауди - сразу 4 окружности.

Источник:
наблюдения на стоянке.

Автор:
Станислав Клейман


Вопрос 11:
Одна из НИХ стоила целого королевства. Другая из НИХ известна свой
половинчатостью и неутолимой жаждой. А из слов какого поэта можно судить
о неудачах третьей из НИХ в карточной игре?

Ответ:
Некрасова.

Комментарий:
речь идет о лошадях. "A horse, a horse, a kingdom for a horse" - из
Шекспира. Вторая - лошадь Мюнхгаузена. Есть памятник-фонтан, где он сидит
на половине лошади, лошадь пьет и вода выливается сзади. А Некрасов
написал "гляжу, поднимается медленно в гору лошадка ...". Карточная игра
- преферанс.

Источник:
Шекспир, Распе, Некрасов.

Автор:
Михаил Ройтман


Вопрос 12:
Демократии в древних Афинах порой угрожали ведущие политики, которые
были хорошими ораторами и обладали харизмой. Скажите, как их называли?

Ответ:
демагог.

Источник:
"Haetten Sie's gewusst", Das Beste Verlag, Stuttgart,1992, стр.220.

Автор:
Михаил Лейчкис


Вопрос 13:
По мнению Козьмы Пруткова, ЭТО - оружие слабого и ум слепого. С детства
мы слышали, что этим "оружием" обладает определенное животное. Какое?

Ответ:
Лиса.

Комментарий:
ЭТО - хитрость.

Источник:
"Сочинения Козьмы Пруткова", М.,"Художественная литература",1987,
стр.100.

Автор:
Михаил Лейчкис


Тур:
Тур 9, Илья Ратнер и Александр Липсиц

Вопрос 1:
Когда у НИХ нет проблем, ИХ нещадно эксплуатируют, когда же у НИХ
проблемы, ИХ готовы буквально озолотить, лишь бы ОНИ продолжали
работать. В 20е годы в одном из социальных учреждений висел лозунг,
напоминающий об общественной значимости ИХ труда. Назовите ИХ.

Ответ:
Зубы

Комментарий:
В старгородском собесе висел лозунг: "Тщательно пережевывая пищу ты
помогаешь обществу"[2]

Источник:
   1. Полный рот золотых зубов:-)
   2. Ильф и Петров. "12 стульев"

Автор:
Илья Ратнер


Вопрос 2:
В репертуаре Джо Дассена есть песня о двух английских городах -
Манчестере и Ливерпуле. Большинству из нас, скорее всего, известен
русский вариант этой песни, совсем с другими словами. А вот мелодия этой
песни накрепко связана в сознании многих из нас с получением некой
информации. О чем?

Ответ:
О погоде

Комментарий:
Это мелодия, под которую в программе "Время" Метео-ТВ транслирует
прогноз погоды[3]. Причем прогноз погоды под эту мелодию передавали еще
тогда, когда Метео-ТВ не было и в проекте. А песню с другими словами "Я
прощу, ну а вода простить не сможет никогда" пели и Муслим Магомаев, и
Лев Лещенко.[2]

Источник:
   1. Вышеупомянутая песня Джо Дассена
   2. "Старые песни о главном - 3"
   3. Любой прогноз погоды от Метео-ТВ

Автор:
Илья Ратнер


Вопрос 3:
Античные историки утверждали, что на этих островах водятся стаи диких
собак огромного размера. Ну, с собаками они, скорее всего, ошиблись, а
как называются аборигены с этих островов, расселившиеся практически по
всему миру?

Ответ:
Канарейки

Комментарий:
Собака по-латыни - Canis. Отсюда Канарские острова[1], а с Канарских
островов - канарейки.

Источник:
   1. Britannica on line, статья "Canary Islands"
   2. Britannica on line, статья "canary"[2]

Автор:
Илья Ратнер


Вопрос 4:
ЭТО родилось в 60е годы. В центре Москвы есть место, где вам любой с
уверенностью скажет, кто в ЭТОМ превзошел всех. Когда вы делаете ЭТО,
ваши руки должны вытирать ягодицы воображаемым полотенцем. А один немало
в своей жизни переживший человек обучал ЭТОМУ за умеренную плату с
помощью ... Чего?

Ответ:
Окурков

Комментарий:
ЭТО - твист. "Спросите у любого на Тверском бульваре, кто лучше всех
танцует твист и рок-н-ролл..." [2]. Ну, а Бывалый за рубль обучал твисту
с помощью окурков [3].

Источник:
   1. Britannica on line, статья "Twist"
   2. "Стиляга из Москвы", песня группы "Браво"
   3. Х/Ф "Операция 'Ы' и другие приключения Шурика".

Автор:
Александр Липсиц и Илья Ратнер


Вопрос 5:
Утверждают, что в 1890 году владелец ливерпульской фабрики рыболовных
снастей запатентовал то, что основанная им фирма выпускает и по сей
день. А что чаще всего, но, к сожалению, не так часто, как многим из нас
хотелось бы, извлекают из его изобретения?

Ответ:
Футбольные мячи

Комментарий:
Броуди запатентовал сетку для футбольных ворот. На футбол должен был
вывести Ливерпуль конца 19 века.

Источник:
Ф. Ларин. "Основные вехи футбола". Изр. газета "Вести", 16.7.98

Автор:
Илья Ратнер


Вопрос 6:
Граждан этого портового города, прославившихся своим героизмом во время
войны, сегодня можно встретить не только на родине, но и, практически,
по всему миру, в том числе в Базеле, Брюсселе, Лондоне, Филадельфии, и,
конечно же, Париже. Что это за город?

Ответ:
Кале

Комментарий:
Речь идет об известной скульптуре Родена "Граждане Кале".

Источник:
   1. Париж и Филадельфия: Экспозиции музеев Родена в этих городах
   2. Базель, Брюссель, Лондон:
   2.0 Л/с Олега Леденева +
   2.1 Базель: http://www.artfocus.com/Eurotour.htm
   2.2 Брюссель:
http://www.blaazuit.be/tijd_cultuur/1997/970903/expo/expo_3.htm
   2.3 Лондон: http://www.geocities.com/Athens/Oracle/3545/rodin.html
   3. Кале: http://www.ot-calais.fr/decouv/default.html

Автор:
Илья Ратнер


Вопрос 7:
Говорят, что ЭТО может служить переносчиком информации. А может -
средством для ее сокрытия. Восстановления статуса ЭТОГО смогло улучшить
настроение даже самому завзятому пессимисту. А кому нередко приходится
жертвовать ЭТИМ?

Ответ:
Ящерицам

Комментарий:
ЭТО - хвост, на котором сорока приносит новости и которым лиса заметает
следы [1]. Пессимист - ослик Иа [2].

Источник:
   1. Поговорки "Сорока на хвосте принесла", и "следы хвостом заметать"
   2. А.А. Милн "Винни Пух и все-все-все"
   3. Любой учебник зоологии позвоночных

Автор:
Илья Ратнер


Вопрос 8:
Нищие в царской России, прося милостыню у прохожих, часто пели песню о
двух братьях - богатом и бедном. Назовите имя бедного брата.

Ответ:
Лазарь

Комментарий:
Именно от этого, если верить Вартаньяну, пошло выражение "Лазаря петь".

Источник:
Эд. Вартаньян. "Из жизни слов"

Автор:
Илья Ратнер


Вопрос 9:
Когда-то этим словом называли голубятню, в многочисленных нишах которой
жили голуби. С течением времени смысл этого слова изменился, и хотя ниши
в строении с таким названием остались, занимают их совсем не голуби. А
какой процесс обязательно предшествует попаданию в ниши их содержимого?

Ответ:
Кремация

Комментарий:
Слово - колумбарий от латинского columba - голубь Смерть мы решили
засчитать, хотя, по большому счету, это не совсем процесс

Источник:
Britannica on line, статья "columbarium"

Автор:
Илья Ратнер


Вопрос 10:
И начало ЕГО - в Черном, и конец ЕГО в Черном. Однако, коллега и
однофамилец того, кого связывают с коричневыми, назвал ЕГО голубым.
Назовите его.

Ответ:
Дунай

Комментарий:
Истоки Дуная в Черном лесу (Schwarzwald a.k.a. Black Forest), устье - в
Черном море[1], коллега и однофамилец автора вальса "На прекрасном
голубом Дунае" Иоганна Штрауса [2] - Рихард Штраусс, в вину которому
ставится его связь с нацистами [3].

Источник:
   1. Britannica on line, статья "Danube"
   2. Britannica on line, статья "Strauss, Jogann, the younger"
   3. http://www.ddc.com/~decoy/stra.htm

Автор:
Александр Липсиц


Вопрос 11:
Фраза "Минуточку, минуточку, вы еще ничего не слышали!", во всеуслышанье
произнесенная Алом Джолсоном в октябре 1927 года являлась, в какой-то
мере, следствием другой эпохальной фразы: "У Мэри был ягненок". Чем
знаменательна вторая фраза, знают многие. А чем знаменательна первая?

Ответ:
Это первая фраза звукового кино [2]

Комментарий:
Фраза "У Мэри был ягненок" ("Mary had a little lamb") - это не только
фраза из известной детской песенки, но и первая фраза, которую Эдисон
наговорил на свой фонограф [1]. А без фонографа - ну какое может быть
звуковое кино?

Источник:
   1. Ну, например, http://www.gms.ocps.k12.fl.us/biopage/a-g/edison2.html
или http://ac.acusd.edu/History/recording/notes.html
   2. Ну, например, http://www.voicenet.com/~psunmsp/msp_auth14.htm или
http://www.nortexinfo.net/McDaniel/1006.htm

Автор:
Александр Липсиц


Вопрос 12:
В одной из своих книг Игорь Губерман рассказывает историю бедного и
забитого деревенского мальчика. Тот рос в нищей семье, в 14 лет едва
умел читать по складам. Недоразвитый, он предпочитал общаться с малышами
и помыкать ими. И в довершение ко всему от них в другую деревню ушел
отец. А какова дальнейшая судьба этого легендарного мальчика?

Ответ:
Он настучал на собственного отца и был убит собственным дедом.

Комментарий:
Речь идет о Павлике Морозове. Засчитывался любой из этих двух фактов
("стал пионером-героем" тоже засчитывалось, а вот просто "стал героем" -
нет). Губерман утверждает, что никаким пионером Павлик Морозов не был, и
застучал отца на "бытовой" почве, науськанный обиженной матерью.

Источник:
И. Губерман. "Штрихи к портрету"

Автор:
Илья Ратнер


Тур:
Тур 10, "Старборд" и "Катамаран"

Вопрос 1:
При Петре I в Немецкой слободе стоял столб, к которому были приколочены
топор и шпага. Что означало это своеобразное объявление?

Ответ:
дуэли запрещены (под страхом смертной казни)

Источник:
К. де Бруин. Путешествия в Московию. В сб.: Россия 18 в. глазами
иностранцев. Лениздат, 1989, стр.58

Автор:
Ольга Березкина


Вопрос 2:
В повести А.Житинского "Дитя эпохи" герой встречает в пустыне Сахара
негра преклонных лет, торгующего книгами. Одну из книг - старинный
молитвенник - негр принимается читать вслух: "Пурия махелою непо ..."
Скажите, хотя бы приблизительно, как звучало следующее слово.

Ответ:
кироит ("кроет" засчитывать)

Комментарий:
Буря мглою небо кроет

Источник:
А.Житинский "Дитя эпохи". Часть 7.
http://ok.zhitinsky.spb.ru/library/epoch_child/epoch_.htm

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 3:
В армии Ганнибала для прекращения паники использовались зубила и
молотки. А кому их выдавали?

Ответ:
Погонщикам слонов

Источник:
Тит Ливий. История Рима от основания города. Кн.27, часть 49. М., Наука,
1991, стр.318

Автор:
Ольга Березкина


Вопрос 4:
Их было четверо, они были молоды и неопытны. Вероятно, из-за отсутствия
опыта они использовали в своей работе субстанцию, которая обычно для
такой работы не используется. А кто, по легенде, использовал сосуд с
этой субстанцией против их старшего коллеги?

Ответ:
Мартин Лютер

Комментарий:
Четыре черненьких чумазеньких чертенка чертили чертеж почему-то
чернилами, а не тушью. Лютер швырнул чернильницей в дьявола.

Источник:
общеизвестно

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 5:
Для Блока этим была строка "Тихо кланяюсь ему", для Незнайки - "Лежит
сладкая ватрушка". А для Высоцкого?

Ответ:
Мне есть, чем оправдаться перед Ним ("Светя другим, сгораю сам"
засчитывать)

Комментарий:
Последняя строчка последнего (опубликованного) стихотворения

Источник:
Предоставит Б.Б., когда вернется со съемок. Впрочем, почти все легко
найти в сети.

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 6:
   Александр Либер - Александр Лебедь
   X - Августо Пиночет
   Игорь Сиволоб - Михаил Калашников
   Юрий Гагарин - Дмитрий Волкогонов
   Какого персонажа А.С.Пушкина можно поставить вместо X?

Ответ:
капитана Миронова

Комментарий:
лейтенант - генерал-лейтенант, капитан - генерал-капитан, майор -
генерал-майор, полковник - генерал-полковник

Источник:
Все факты более или менее общеизвестны и легко проверяются. Кроме,
конечно, воинского звания А.Либера (лейтенант запаса).

Автор:
Александр Либер


Вопрос 7:
Китайский писатель XII века Гуй Ваньжун написал книгу "Сопоставление дел
под сенью груши". А как называлась книга, написанная писателем Ихарой
Сайкаку в подражание книге Гуй Ваньжуна?

Ответ:
Сопоставление дел под сенью сакуры

Комментарий:
Ихара Сайкаку был японцем

Источник:
Ихара Сайкаку, Новеллы, М., "Художественная литература", 1981, с.20.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 8:
На портике Пестрая Стоя в Афинах были изображения трех битв, в которых
Афины отстаивали свою независимость от внешних врагов. На двух
картинах, изображающих битвы при Эное и при Марафоне, противников афинян
- соответственно, спартанцев и персов, легко идентифицировать по платью
и вооружению. А по какому признаку легче всего идентифицировать
противников афинян на третьей картине?

Ответ:
По половому

Комментарий:
Третья картина изображала битву афинян с амазонками

Источник:
С.Я.Лурье, История Греции, СПб, Изд-во С.-Петербургского университета,
1993, с.328.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 9:
Писатель Александр Хорт пишет короткие пьесы, часто они состоят из
нескольких строк. Действие одной из его пьес происходит в индейской
резервации. Вот последняя строка этой пьесы: "Я за вами". Как называется
эта пьеса?

Ответ:
Последний из могикан

Источник:
Журнал "Театр" N6 1978 стр.190

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 10:
Этих людей немного. Они называют себя русским словом, которое нельзя
найти ни в одном словаре. Правда, похожее слово есть а английском языке,
где оно означает, среди прочего, "загадочный человек". А кто главный у
этих "загадочных людей"?

Ответ:
Яков Зайдельман

Источник:
Большой Англо-Русский Словарь, статья "puzzler"

Автор:
Константин Кноп


Вопрос 11:
Литератор Владимир Тучков - автор сборника под названием "Пятая русская
книга для чтения", в котором собраны осовремененные версии детских
рассказов Льва Толстого. Так, в одной из историй, рассказанных в этом
сборнике, отец демонстрирует сыновьям пачку долларов. А что он
демонстрирует сыновьям у Толстого?

Ответ:
веник

Источник:
http://www.levin.rinet.ru/FRIENDS/TUCHKOV/PyatayaKniga.htm

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 12:
Случай из жизни. Петербург, место дуэли Пушкина на Черной речке. Один из
туристов, выслушав пояснения экскурсовода, с негодованием спрашивает: "А
что же показывают в ...?!" Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
В Пятигорске

Источник:
Л/с автора

Автор:
Ирина Оловянная


