Чемпионат:
Первый IRC чемпионат Интернет-клуба

Дата:
01-Sep-1998

URL:
http://internet.chgk.info/klub/irc/chemp1.html

Тур:
Тур 1

Вопрос 1:
Вот описание полета бекаса: "Бекас взлетает и тут же шарахается вниз,
затем в резко в сторону. Немного пролетит и опять вверх, вниз и в
сторону, часто несколько раз". Его зигзаги стремительны и
непредсказуемы, и, чтобы подстрелить его, надо быть истинным мастером. А
теперь, не заглядывая в словарь, скажите, как называется бекас
по-английски.

Ответ:
Снайп (snipe)

Автор:
Анатолий Тубман, "Пузляры"

Вопрос 2:
Герцог Брабантский Ян Гримус I был почетным председателем некоей
Брюссельской гильдии, а связи его с Одессой известны почти каждому. А
какую гильдию возглавлял герцог?

Ответ:
Гильдию пивоваров (Ян Гримус ~ Гамбринус)

Источник:
Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Эфрона, том 2, столбец 1159,
статья "Гамбринус"

Автор:
Павел Шевченко, "Пузляры"

Вопрос 3:
На этот заключительный вопрос было получено три неправильных ответа,
один из которых был еще и формально некорректен. Сам вопрос, хотя и
содержит множество логических дуалей, однозначно определял ответ,
который вы и должны назвать. 

Ответ:
Кольцо всевластья

Источник:
Tolkien "Lord of the Rings", "Hobbit"

Автор:
Максим Ли, "Хазары"

Вопрос 4:
Говоря об огромном количестве жертв в глобальных кризисах XX века
И.Бродский сказал "в настоящей трагедии гибнет не герой - гибнет ...".
Вспомните некогда важную компоненту театра и назовите слово, завершающее
цитату.   

Ответ:
Хор

Источник:
Бродский "Нобелевская лекция", Lexikon

Автор:
Максим Ли, "Хазары"

Вопрос 5:
В 1582 году мыслитель Л.Малкастер с горечью писал: "Его знают только на
нашем острове, да и то не везде". О ком это он?

Ответ:
Об английском языке.

Источник:
Д.Л.Спивак "Как стать полиглотом"

Автор:
Михаил Перлин, "Хазары"

Вопрос 6:
В математической теории комбинаторных игр применяется термин,
обозначающий "множество игр, о сложности которых не известно ничего или
известно очень мало". Этот термин является также частью названия книги
одного известного математика. Что это за термин?

Ответ:
Wonderland.

Автор:
Дмитрий Рубинштейн, "Вист"

Вопрос 7:
Впервые эта аббревиатура появилась в 1942 году в связи с комиссией по
расследованиям военных преступлений на территории СССР. Второй раз она
появилась спустя примерно 30 лет и с тех пор больше не исчезала,
завоевывая все новые и новые континенты. Назовите эту аббревиатуру.

Ответ:
ЧГК

Источник:
Энциклопедия "Великая Отечественная Война". Москва, Военная
Энциклопедия, 1985, стр. 162

Автор:
Денис Хоменко, "Contra Omnes"

Вопрос 8:
Вероятно, самая крупная афера с подлогом драгоценных камней была
совершена в 1-й половине 20-го века, при строительстве стратегически
важного для "пострадавшей" страны объекта. Аферу провернул никому не
известный работник цирка, впоследствии эмигрировавший на родину - в США.
При строительстве какого объекта была совершена эта афера?

Ответ:
Изумрудный город.

Источник:
Волков А.М. Волшебник изумрудного города.

Автор:
Владислав Беленчук, Андрей Дрёмин, "Студенты ПГУ"

Вопрос 9:
После устранения главной причины ОНИ из вынужденных становятся
инерциальными и порождают уравнительные или компенсационные, особым
типом которых являются гравитационные. Существуют также независимые от
вышеперечисленных конвекционные. Причем если причина восточная, то
следствие западное и наоборот (северное - южное). А чем ОНИ отличаются
от того, что их окружает?

Ответ:
Температурой (речь идет о течениях)

Источник:
"Великие загадки Земли"

Автор:
Валерий Комендантов, "Contra Omnes"

Вопрос 10:
Портовый город на реке Мерсей, которому в 1207 году король Джон даровал
грамоту на право называться городом, кажется, забыл свою историю.
Единственная экскурсия, которую вам предложат, судя по названию, весьма
таинственна и связана с волшебством. Кому посвящена эта экскурсия?

Ответ:
Группе "Битлз".

Источник:
Московские новости, 1997, сентябрь, 8-14.

Автор:
Андрей Дрёмин, "Студенты ПГУ"

Вопрос 11:
Вначале ИХ было 4. С тех пор ИХ число не уменьшалось до 1956 г. Сейчас
ИХ нет совсем. А в каком году ИХ количество впервые достигло максимума?

Ответ:
В 1940 г.

Комментарий:
ОНИ - советские республики.

Источник:
СЭС

Автор:
Зинаида Пинская

Вопрос 12:
Из рассказов морского волка: "...однажды мой корабль попал в такой
густой туман, что собственного носа видно не было. Внезапно, в момент
отчаяния, я заметил вдали мерцающий огонек. Воспрянув духом, я повернул
штурвал и начал править на свет. Огонек приближался, приближался,
становился ярче, отчетливей, и, наконец, я понял, что это..." Что?

Ответ:
Кончик моей сигареты

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-11500008/

Автор:
Дмитрий Рубинштейн, "Вист"

Тур:
Тур 2

Вопрос 1:
Их было четверо. В обязанности первого входила секретарская работа. О
занятиях второго точно ничего не известно. Нельзя сказать, что третья
личность была высокоодухотворенной, но тем не менее имела прямое
отношение к культуре. Четвертый же занимал важный руководящий пост.
Назовите книгу, едва не послужившую причиной политического спора и
кратко опишите дальнейшую судьбу этого трактата.

Ответ:
"Переписка Энгельса с Каутским" была сожжена в печке кухни квартиры
профессора Ф.Ф. Преображенского.

Комментарий:
Пеструхин - секретарь, Жаровкин, Вяземская - заведующая культотделом
дома, Швондер - председатель домкома.

Источник:
М. Булгаков "Собачье сердце"

Автор:
Виктория Кулакова

Вопрос 2:
Это слово в древнерусском означало печаль, страдание. А что оно означает
сейчас?

Ответ:
Труд

Автор:
Борис Колигаев

Вопрос 3:
На его родине с 1961 года говорят, что он является воплощением русского
национального характера: где-то не то в славном прошлом, не то в светлом
будущем у него все самое лучшее. А здесь, сейчас, дайте скорее всего да
побольше, а то вам же хуже и будет. Назовите его три источника, вернее
его три составляющие части, которые, по мнению журналистки Елены
Курляндцевой, являются зеркалом русской действительности.

Ответ:
Три составные части Карлсона - это куращение, низведение и дуракаваляние

Источник:
http://www.russ.ru/journal/kritik/98-03-13/kurlan.htm (24.03.98)

Автор:
Николай Пятаев

Вопрос 4:
Часть тела этого животного долгое время ежедневно использовалась в
институтах, не имеющих никакого отношения к пищевой промышленности. А
теперь, согласно известной поговорке, в чем это животное очевидно не
нуждается?

Ответ:
В баяне

Комментарий:
Козья ножка, "На фига козе баян?"

Автор:
Макс Розеноер

Вопрос 5:
То, что она там находится, наукой не доказано, но тем не менее многие
люди продолжают заниматься ее поисками. Чрезмерное же усердие в ее
поисках приводит к тому, что человек оказывается на дне. О чем идет
речь?

Ответ:
Истина

Комментарий:
Истина в вине

Автор:
Валерий Комендантов

Вопрос 6:
В отрогах Кузнецкого Алатау в Хакасии есть Кашкулакская пещера. У
древних хакасов она была культовой. Здесь, по одним преданиям, они
поклонялись дьяволу, по другим - идолу Фаласу. Вот уже несколько лет
ученые из института клинической и экспериментальной медицины пытаются
разгадать ее тайну. Удалось установить, что электромагнитное поле в
пещере постоянно колеблется, а среди прочих сигналов устойчиво
пробивается строго определенный импульс. Исследователи не могут понять,
откуда и куда направлен это импульс. Известно только одно: человек не
может долго в ней находиться. Как называется эта пещера?

Ответ:
Пещера Страха

Источник:
CD "Диво" АО "Диво", 1995 год

Автор:
Евгений Майсюк

Вопрос 7:
Если верить одному известному человеку, то принадлежать к первой
категории выгодно, но не желательно, принадлежать же ко второй хлопотно,
да и дело может плохо кончиться. Представители первой категории тяготеют
к объединению, представители второй - наоборот. Назовите имя, отчество и
фамилию русского классика, высказывание которого относится к обеим
категориям и к процессу обучения.

Ответ:
Антон Палыч Чехов

Комментарий:
Песня Б. Окуджавы "Антон Палыч Чехов однажды заметил, что умный любит
учиться, а дурак учить".

Источник:
Б. Окуджава "Чаепитие на Арбате", стр. 325

Автор:
Николай Пятаев

Вопрос 8:
Во франкфуртском музее современного искусства целый зал занимают картины
Она Кавары. Интересно, что дату написания этих картин художник
записывает на языке той страны, где он находился во время создания
картины, а находясь в Японии, писал ее на эсперанто. А что изображено на
всех этих картинах?

Ответ:
Дата создания картины

Автор:
Михаил Лейчкис

Вопрос 9:
Чем известен нам один костромчанин, бывший лучшим певцом в округе, а в
народных сказках - неким ратником-мстителем?

Ответ:
Иван Сусанин плохо знал дорогу. 

Автор:
Борис Колигаев

Вопрос 10:
Большинство из нас, вероятно, думает, что сейчас они в основном
находятся в Южной Америке, Стивен Рамбам считает, что их гораздо больше
в Канаде, где он лично нашел около 160, за что даже попал на
телевидение. А из какой страны они происходят?

Ответ:
Из Германии.

Комментарий:
Речь идет о военных преступниках - нацистах.

Источник:
   1. ftp://www.2600.com/pub/oth/1997/080997.ra
   2. http://www.ort.org/jpr/AWR_web/Americas/canada.htm

Автор:
Эдуард Коган

Вопрос 11:
21 марта 1988 года в Калифорнийском городе Санта Ане полицейские
арестовали некого Роберта Хэншью за то что он проехал один по полосе
carpool, которая зарезервирована для машин с по крайней мере одним
пассажиром. В суде Роберт заявил, что у него было четыре пассажира, и,
хотя не смог избежать штрафа, в каком-то смысле тоже был прав. В каком
учреждении работал Роберт Хэншью?

Ответ:
В похоронном бюро. Он перевозил трупы.

Источник:
http://www.netfunny.com/rhf/jokes/88q3/12695.html

Автор:
Эдик Когдан

Вопрос 12:
На похоронах древнерусского война в его гроб клали рисунки с
изображением СЛАВНЫХ дел усопшего. Как ои назывались?

Ответ:
Хартия

Автор:
Борис Колигаев

Тур:
Тур 3

Вопрос 1:
ЕГО почитали на Руси и в будни, и в праздники, тем более, что ОН -
важный атрибут одного из них. Но в последние годы его имя русские часто
поминают всуе. Кто ОН?

Ответ:
Блин.

Источник:
Общеизвестные сведения и личные наблюдения автора :)

Автор:
Игорь Рубанов

Вопрос 2:
Вконец   замученный   отдельными   представителями   общества,
заработав  в  процессе  диалектического взаимодействия  с  ним
стресс  и  бессонницу, он решил покончить с собой.  А  что  он
выбрал в качестве орудия самоубийства?

Ответ:
Третий  том  "Капитала". 
Просто "Капитал"  тоже  можно принимать.

Источник:
Песни Юлия Кима.

Комментарий:
Имеется в виду песня Юлия Кима, написанная им в период работы учителем
обществоведения в ФМШ при МГУ. Начинается она так:
   "Люди все как следует спят  и  обедают,
   Свой имеют сон и покой,
   А я бедный обществом ведаю, ведаю,
   А оно заведует мной.
   Вундеры и киндеры вовсе замучили...",
   а заканчивается так:
   "Выберу я ночку глухую, осеннюю,
   Я давно уж  все рассчитал:
   Лягу я под шкаф, чтоб при первом движении
   На меня упал "Капитал":
   Третий том, самый толстый!".

Автор:
Игорь Рубанов


Вопрос 3:
Тютчев  утверждал, что единственная заповедь, которой 
французы крепко  держатся, есть третья: "Не поминай имени 
Господа  Бога твоего  всуе", и добавлял, что для большей 
верности  они... 
   Как же, по мнению Тютчева, французы добивались неуклонного исполнения
третьей заповеди?

Ответ:
вовсе не поминали его.

Источник:
Русский литературный анекдот конца XVIII - начала XIX века. М.:
"Художественная литература", 1990, с 239.

Автор:
Игорь Рубанов


Вопрос 4:
Однажды летом, в начале 1960-х годов, в газете "Правда" был опубликован
некий документ, содержавший настолько нетривиальные прогнозы на будущее,
что один поэт даже переспросил:
   "Великая Программа, дай ответ,
   Что будет с нами через двадцать лет?"
   И действительно, перспектива была захватывающая. Уважаемые знатоки,
воспроизведите, пожалуйста, последнюю фразу этого документа.

Ответ:
Нынешнее поколение советских людей будет жить при коммунизме.

Комментарий:
В "Правде" за 30 июля 1961 года была опубликована историческая 3-я
программа КПСС, прогнозирующая построение коммунизма к 1981 году.

Автор:
Борис Бердников

Вопрос 5:
Это понятие появилось в спорте, но скорее всего за пределами узкого
круга профессионалов широко не афишировалось. Хотя нам оно больше
известно вовсе не из спорта, оно и в новой ипостаси сохранило свое
первоначальное значение. Назовите европейский город, давший имя этому
понятию.

Ответ:
Гамбург

Комментарий:
"Гамбургский счет - чрезвычайно важное понятие. Все борцы, когда
борются, жулят и ложатся на лопатки по приказанию антрепренера. Раз в
году в гамбургском трактире собираются борцы. Они борются при закрытых
дверях и завешанных окнах. Долго, некрасиво и тяжело. Здесь
устанавливаются истинные классы борцов, чтобы не исхалтуриться.
Гамбургский счет необходим в литературе."

Автор:
Борис Бердников


Вопрос 6:
Чтобы получить одну, соединили три, при этом потеряли миллион, но цели
так и не достигли. Скажите, в какой стране это происходило?

Ответ:
В Китае

Комментарий:
Речь идет о Великой китайской стене. При ее строительстве 
были соединены три древние стены, во время строительства 
погибло около миллиона человек. 
Но набеги монголов в дальнейшем не прекратились.

Автор:
Валерий Комендантов "Contra Omnes"

Вопрос 7:
При определенных условиях он - зоопарк, а иногда даже джунгли. А еще он вид
искусства и средство массмедиа. Толи из-за скромности, то ли из самомнения,
в нем недостает одного имени. Какого же?

Ответ:
Алиса (из песни "Тоталитарный рэп")

Автор:
Борис Бердников

Вопрос 8:
Согласно авторитетному американскому журналу ЭТО наносит крупнейший урон
бюджету средней американской семьи. ЭТО может стоить до $760,000 для низко
обеспеченных семей и до $2,780,000 для семей хорошо обеспеченных. Что это?

Ответ:
выращивание ребенка.

Источник:
US News and World Report, 03/30/98, cover story

Автор:
Илья Неменман

Вопрос 9:
Один старый еврей, довольно остроумный человек, много лет назад сказал:
   "ЭТО - не достоинство. Ибо все мои дети заявляют мне: "Мы образованнее
тебя,  мы знаем больше тебя, мы понимаем больше тебя!" и  ни один из них
не сказал мне: ..."
   Догадайтесь, что ЭТО, и определите, чего же ему никогда не говорили дети.

Ответ:
"Я старше тебя!".

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 10:
Услышав название книги Владимира Арсеньева, маленький мальчик спросил:
"А в зале он был?" А где, по мнению этого мальчика находился известный
насмешник?

Ответ:
на середине

Комментарий:
имеются в виду названия книг "Дерсу узала" и "Повесть о Ходже Насреддине"

Вопрос 11:
В 1993 году во Франции вышел сборник под названием
"Лаская Пикассо" в который вошли 19 произведений художника
и комментарии к ним. В чем необычность этой книги?

Ответ:
Она предназначена для слепых: изображения рельефны, а подписи на Брайле.

Автор:
Анастасия Егорова

Источник:
"Ридерз Дайджест" 1993г. 8 стр.50.


Тур:
Тур 4

Вопрос 1:
Из новостей мы все чаще узнаем об успехах борцов за охрану
окружающей среды. А судьба этого "зеленого", убежденного
вегетарианца и противника насилия, потрясла нас своей
трагичностью. Назовите его антисанитарных друзей.

Ответ:
Мухи.

Комментарий:
"И с мухами дружил" ("В траве сидел кузнечик" и т.д.).

Автор:
Фариз Аликишибеков


Вопрос 2:
Усредненная мощность, которую может достигнуть 
человек за сутки равняется 100 Ватт. Однако, 
человек может на непродолжительное время развить 
мощность в 735 Ватт. Какое распространенное выражение 
можно применить к человеку, который во время работы 
достиг мощности в 735 Ватт?

Ответ:
"Он работает как лошадь". 735 Ватт - 1 лошадиная сила.

Автор:
Фариз Аликишибеков


Вопрос 3:
Для таких известных в США индейских вождей, как 
Черный Ястреб и Сидячий Буйвол, ЭТО стало домом. 
Впрочем, не только для них. А вот для двух известных 
вам героев изображение ЭТОГО послужило средством 
коммуникации, в грубой форме символизируя отказ. 
Кто эти двое?

Ответ:
Шарик и Матроскин. (Народная индийская изба "Фигвам")

Автор:
Фариз Аликишибеков


Вопрос 4:
Пожалуй, самая специфическая из новых коммунистических 
организаций - это союз "Революционная Коммунистическая
Молодежь".  Например, в их "конткультурном" словарике 
можно прочесть: "ОНА - героиня известного произведения,
незаслуженно отведенная на второй план как безмотивная
экстремистка. Всеми доступными средствами боролась 
против построенного на лжи социал-империалистического 
общества и за эмансипацию женщин, несмотря
на отчаянность и бесперспективность индивидуального террора..."
Кого же так лестно характеризуют юные революционеры?

Ответ:
Старуху Шапокляк.

Источник:
киевская газета "Факты" за 15.05.1998, интервью с
представителями украинской организации "РКМ".

Автор:
Натали Красногор


Вопрос 5:
Герои  книги  популярного латиноамериканского писателя 
описывали это так:  "Это  самый большой в мире бриллиант".
"Это кипит". "Это величайшее изобретение нашего времени". 
Какие виды спорта не могут обойтись без этого?

Ответ:
Принимается названия любых видов спорта на льду. 
Хоккей, фигурное катание, гонки, керлинг.

Автор:
Николай Пистунов

Источник:
Г.Г.Маркес "Сто лет одиночества" М., "Прогресс". 1979.

Комментарий:
Это  они так говорили о льде, которого никогда не видели.


Вопрос 6:
В 1941г. Форрест Марс и Брюс Мурри, будучи партнерами, 
выпустили новый продукт, особые свойства которого, 
были особенно полезны ... военнослужащим. 
Этот продукт весьма популярен и в наши дни, причем его
реклама акцентирует наше внимание все на тех  же особых 
свойствах. А как называется этот продукт?

Ответ:
M&M's. "Тает во рту, а не в руках".

Источник:
Kepos, Paula.  International Directory of Company Histories.
Detroit: St. James Press, 1988.

Автор:
Вит Каждан, "Pentium"


Вопрос 7:
Суеверия и предрассудки многочисленны и разнообразны. 
Есть люди, у которых дурные предчувствия возникают 
всякий раз, когда первый день очередного месяца 
приходится на воскресение. Что же их пугает?

Ответ:
То, что 13-е число в этом месяце придется на пятницу.

Источник:
Личные наблюдения за окружающими.

Автор:
Вит Каждан, "Pentium"


Вопрос 8:
Оно бывало белым и зеленым, западным и северным, 
персидским и астраханским, хазарским и хорасанским. 
А какое оно в наше время?

Ответ:
Каспийское

Источник:
Э.Вартаньян, "История с географией", изд-во "Калан", 
1996, стр.45

Автор:
Константин Кноп


Вопрос 9:
В конце 80-х годов на выборах в префектуру Рио-де-Жанейро 
этот доселе мало кому известный кандидат набрал 
400 тысяч голосов на выборах и занял 3-е место. 
Его стремительное превращение в одного из уважаемых
горожан произошло благодаря работникам городской мэрии,  
неплохо разбирающимся в политической активности городских 
жителей. В связи с его кончиной в 1996 году на флагштоке 
одного из городских мест отдыха был приспущен флаг.
А какое отношение имело упомянутое место отдыха к этому кандидату?

Ответ:
он там жил.

Комментарий:
этот кандидат был обезьяной; место отдыха - зоопарк.

Источник:
газета "Свет", Чикаго, 1996.

Автор:
Симон Боярский, Михаил Ройтман


Вопрос 10:
Меловые утесы у побережья этой страны дали ей некогда 
название. В наши дни оно часто употребляется в сочетании 
с прилагательным, имеющим отношение к погоде. 
Что это за прилагательное?

Ответ:
туманный.

Комментарий:
Старинное название - Альбион, от лат. "Альба" - белый -
было дано римлянами. 

Источник:
Джером К. Джером "Трое в лодке не считая собаки"

Автор:
Михаил Ройтман


Вопрос 11:
В Риме в церкви Santa Marija sopra Minerva стоит
статуя Христа работы Микеланджело. Первоначально
спаситель был представлен совершенно обнаженным,
но властители церкви сочли это неприличным и на
мраморную статую надели набедренную повязку из бронзы.
Позже на одной из ног Христа появилась сандалия -
тоже бронзовая.
Зачем надели сандалю?


Ответ:
Чтобы предохранить ступню от постепенного стирания
поцелуями верующих.

Автор:
Команда "Интерчайник"


Вопрос 12:
Вторжение в Иерусалим, Разгром Византии, осада 
Константинополя, наводнение в Египте. Это первые 5, 
всего их было 9. Что объединяет все эти события?

Ответ:
например крест. все это Крестовые походы.

Источник:
Richard Shenkman "Legends, lies & cherished myths of the
world history"

Автор:
Михаил Ройтман

Тур:
Тур 5

Вопрос 1:
Комплекс на Поклонной Горе, посвященный
50-летию Победы, считается крупнейшим сооружением
в память о Великой Отечественной Войне. Однако
в Москве существует еще один, намного больший по
размерам, комплекс, который был построен еще в
1950-54 гг. и посвящен тому же - победе советского
народа в Великой Отечественной Войне. О его 
существовании знают все, но об этом посвящении 
- мало кто. А между тем по своим художественным 
достоинствам он не уступает комплексу на Поклонной
горе, хотя главная его функция чисто утилитарная.
Что же это?

Ответ:
Кольцевая линия метро.


Вопрос 2:
Неосторожность с огнем - главная причина
пожара для всех без исключения зданий и сооружений.
Вторая причина для большинства случаев - попадание
молнии. А вот для некоего класса сооружений, сейчас
практически исчезнувших, второй главной причиной
пожара был сильный ветер. Что это за сооружения? 

Ответ:
Ветряные мельницы. При сильном ветре у них
часто загоралась ось от трения.


Вопрос 3:
Ницше сравнивал ее с собакой, потому что
она "такая же верная, такая же навязчивая и
бессовестная, такая же забавная, такая же умная, как
и любая собака; и я могу так же обругать ее и излить
на нее мое плохое настроение, как остальные - на
своих собак...". Каждый из нас сталкивался с ней, но
мало кто может отнестись к ней так же философски,
как Ницше. Она лежит в основе ряда религиозных
концепций, но на борьбу с ней ежегодно затрачиваются
огромные деньги. Кто же она?

Ответ:
Боль.


Вопрос 4:
М.Булгаков характеризовал свой роман
"Багровый остров" как "роман тов. Жюля Верна,
переведенный с французского на *** язык Мих.
Булгаковым". Если это описание воспринимать буквально,
то Булгаков перевел роман Ж. Верна на греческий. А
какой язык значится в этой цитате на самом деле?

Ответ:
Эзоповский.


Вопрос 5:
Французский город Труа, родина
знаменитого поэта-менестреля Кретьена де Труа, в
средние века был знаменит также своими ярмарками.
Как и на любой уважающей себя крупной ярмарке, на
них были устроены многочисленные меняльные лавки.
Что зародилось в них, дожило до наших дней и
обессмертило город Труа?

Ответ:
Тройская система мер веса для драгоценных металлов.


Вопрос 6:
Зигмунд Фрейд закончил свою статью "Interpretation of Dreams" в конце
1899 года, и ее копии уже циркулировали в 1899 году в среде профессионалов,
но на титульном листе статьи стоит дата 1/1/1900. Почему?

Ответ:
Фрейд хотел объявить психоанализ наукой 20-го века.

Источник:
Журнал "Computer", Март 1997 г. стр 44.

Автор:
Дмитрий Рубинштейн


Вопрос 7:
ЭТО можно получить, совместив 13 уголовных
преступлений, но можно обойтись и четырьмя 
компонентами: двумя из Европы, одним из Америки и
одним из Австралии. Что ЭТО?

Ответ:
Большой шлем.
Имеются в виду бридж и теннисные турниры.


Вопрос 8:
В юности он был бунтовщиком, потом
сам принимал участие в усмирении бунта, стал
губернатором, а ближе к старости - одним из первых
в стране министров. Однако в министерском кресле он
долго не продержался, ушел в отставку и увлекся
театром, в котором, впрочем, заметного следа не
оставил. А в одной "энциклопедии" упомянуты два
действия, которые он совершил незадолго до смерти.
Какие действия?

Ответ:
   Старик Державин нас _заметил_
   И, в гроб сходя, _благословил_

Комментарий:
Белинский назвал "Евгения Онегина" "энциклопедией русской жизни".

Автор:
Борис Бердников


Вопрос 9:
"И море, И Гомер - все движется
любовью". Константин Паустовский считал, что во
время путешествий по Крыму ему открылся секрет
гекзаметра. Попробуйте воспроизвести его теорию
- почему древнегреческие поэты писали гекзаметром,
а не каким-нибудь другим метром.

Ответ:
Гекзаметр идеально ложился на шум прибоя.

Комментарий:
Возможно, древние греки, как народ тесно связанный
с морем, тоже это замечали.

Автор:
Ирина Михлина


Вопрос 10:
В бытность студентом автору довелось
слушать лекции профессора Романовского по
автоматизированным системам управления. Первая
лекция оказалась неожиданно интересной. Мы узнали,
например, почему в 20-е годы в СССР почти не было
театров оперетты, зато было множество театров
музыкальной комедии. Попробуйте понять это и вы,
уважаемые знатоки.

Ответ:
На оперетту, как буржуазное искусство, был установлен высокий налог.
Музыкальная комедия не считалась буржуазным искусством. Романовский
приводил этот пример как иллюстрацию понятия "управление".

Автор:
Игорь Рубанов


Вопрос 11:
Одно его название связано с порождаемым им чувством, другое - с расписанием
движения одного из видов транспорта. Оба слова, составляющие второе название,
в большинстве русских пословиц можно заменить одним. Каким?

Ответ:
Словом "много".

Комментарий:
Названия - "фрейлахс" (по-еврейски - "радость") и "семь-сорок"
("В семь сорок он приедет-"). В русских пословицах слова "семь" и
"сорок" обычно используются как синонимы слова "много".

Автор:
Игорь Рубанов, Павел Шевченко


Вопрос 12:
У Нурсултана Назарбаева спросили: "Есть такие понятия: "новые русские", 
"новые украинцы". У вас, конечно, тоже есть "новые". Вы знаете, как их 
называют в народе?" Назарбаев ответил: "Наши оказались с большим чувством 
юмора. Как вам понравится - ..." Как же называют в народе "новых казахов"?

Ответ:
"Казанова".

Источник:
"Известия" от 4.6.98

Автор:
Игорь Рубанов



Тур:
Тур 6

Вопрос 1:
На надгробии этого черносотенца было написано: "Издыхающей России
оживитель". Сам же себя он называл "сиротой государевым". А как его
звали?

Ответ:
Кузьма Минин.

Вопрос 2:
"Тускнеющий свет умирающего дня проникал сквозь оконные жалюзи, и
Роджер с дымящимся пистолетом стоял над своей жертвой, удивленный той
безмятежностью, которая наполняла его после всаживания шести пуль в
бесплотного тирана, издевавшегося над ним день за днем, а потом он
выскользнул из кабинета, бросив один последний взгляд на
развороченный компьютерный терминал, валяющийся, словно полусгнивший
силиконовый броненосец на информационном хайвэе". Этот пассаж принес
своему автору в 1994 г премию Бульвер-Литтона, присуждаемую ежегодно
американскими литераторами. Первым лауреатом этой премии стал сам
Бульвер-Литтон, написавший: "Ночь была темной и ветреной". За что же
присуждается премия Бульвер-Литтона?

Ответ:
За самое плохое начало литературного произведения.

Вопрос 3:
"Без окошек, без дверей полна горница людей". Все знают, что это
огурец. Но аналогичная загадка была не только у русских, но и у
многих сибирских народов - естественно, не про огурец. А про что?

Ответ:
Про кедровую шишку.

Вопрос 4:
На большинство людей эта картина производит потрясающее
впечатление. Известны случаи истерик, вызванных ей. По мнению многих
медиков и психологов, это объясняется обилием изображенной на ней
крови, физиологически совершенно неправдоподобным. В конце концов она
чуть было не погибла сама из-за силы своего воздействия на
человеческое воображение. О какой картине идет речь?

Ответ:
"Иван Грозный и его сын Иван" И.Репина.

Вопрос 5:
Как известно, самая высокая гора на Земле - это Эверест, если
мерить от уровня моря. Если мерить от подошвы, то самая высокая гора
- не Эверест, а Мауна-Кеа на Гавайских островах, которая начинается
глубоко под водой. А какой рекорд держит эквадорский вулкан
Чимборасо?

Ответ:
Самая удаленная точка от центра Земли
(так как Земля на экваторе шире, чем на полюсах).

Вопрос 6:
Эта причина смерти японцев среднего, самого работоспособного,
возраста забирает в Японии все больше и больше человеческих жизней.
Японцы именуют ее "кароши" и считают, что она поражает только их,
щадя жизни американцев, не говоря уж о русских. Что же это за
причина?

Ответ:
Смерть от переработки.

Вопрос 7:
Согласно популярной версии (скорее всего неточной), этот спорт
получил свое название от таблички с надписью: "Только для
джентльменов, леди не допускаются", висевшей на ограде того места,
где в него впервые стали играть. Что это за спорт?

Ответ:
Гольф (golf, от "Gentlemen only, ladies forbidden").

Вопрос 8:
Менее известные вторую, третью и четвертую строчки этого
произведения я вам назову:
   ...Крепнет единство народов и рас.
   Плечи расправил простой человек,
   С песней шагает простой человек...
   Теперь назовите более известную первую строчку.

Ответ:
"Русский с китайцем - братья навек".

Вопрос 9:
В национальной японской игре го это слово обозначает угрозу
противнику, наподобие шаха в шахматах. Но миллионы людей во всем мире
знают его не из го, а из мира компьютеров. Что же это за слово?

Ответ:
"Атари", название марки японских компьютеров.

Комментарий:
Гардэ а не шах. Олег Степанов.


Вопрос 10:
Согласно литературным источникам, эти трое добрались из пункта А
до пункта В за 97 часов 20 минут. Если пункт А находился в
Центральной Флориде, то где находился пункт В?

Ответ:
На Луне, речь идет о романе Ж.Верна "С Земли на Луну за 97 часов 20 минут".

Вопрос 11:
Неизвестно, какое животное называли этим словом древние греки.
Однако у нас это превратилось в ракообразное, а в Африке - в
насекомое. Назовите этих двух животных.

Ответ:
Краб у нас и скарабей в Египте - оба от греческого "карабос".

Вопрос 12:
Судя по его имени, его предки вышли из служителей культа.
Владимир Высоцкий называл его своим другом. Однажды внезапная жажда,
приключившаяся с ним в рабочее время, привела к разоблачению тайного
агента. Однако памятник в Одессе ему установлен вовсе не за это. Кто
же он?

Ответ:
Рабинович.


Тур:
Тур 7 (1 тур финала)

Вопрос 1:
Многие знают о романе Аниты Лус "Джентльмены предпочитают
блондинок", впоследствии успешно экранизированном. Но существует и
продолжение романа и фильма, название которого показывает, как жизнь
вносит свои жестокие коррективы. Как же оно называется?

Ответ:
"Но женятся джентльмены на брюнетках".

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 2:
Уж сколько говорено о творчестве Церетели - и Петр-Колумб, и
зверюшки на Манежной... Так и хочется дать ответ Зурабу
Константиновичу. А назовите-ка самый известный ответ Церетели, данный
в день 4 июня несколько десятков лет назад.

Ответ:
"Есть такая партия!" - ответ Ленина на выступление И.Г.Церетели.

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 3:
Некоторые ученые считают, что самыми вредными и худшими звуками
(по крайней мере, в английском языке) являются Ф, П, Т, Д и С. Чем же
эти звуки, по их логике, опасны для нас с вами?

Ответ:
При их произнесении разбрызгивается больше всего слюны и распыляется
больше всего микробов.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 4:
В городе Калининграде есть академия милиции. Два ее корпуса
находятся на разных сторонах улицы, а соединяет их надземный переход.
А как местные водители издевательски называют этот переход?

Ответ:
Мусоропровод.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 5:
Это недавнее изобретение, по мнению англичанина Питера Скотта,
может помочь сохранению популяции тигров и носорогов в Южной и
Юго-Восточной Азии. Скотт предлагает защитникам природы закупать
ЭТО и продавать по низким ценам в азиатских странах. Что же ЭТО?

Ответ:
Виагра, новое лекарство от импотенции. Носорогов и тигров истребляют
в основном потому, что традиционная восточная медицина делает из
них лекарства-афродизиаки.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 6:
Этот предмет обстановки в принципе можно было приобрести в
мебельном или комиссионном магазине. Но в определенных
обстоятельствах вам могли вместо него предложить никелированную
кровать с тумбочкой. Дайте максимально точный ответ - какой предмет
имеется в виду?

Ответ:
Славянский шкаф ("У вас продается славянский шкаф?" - известный
пароль из фильма "Подвиг разведчика").

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 7:
Новые рубашки "G-2", которые недавно начали выпускать во Франции,
сделаны на 80% из полиэфирного волокна и на 20% из стальной нити.
Ткань сплетена специальным хитрым образом. Хотя рубашка стоит около
150 долларов, это не новый каприз французской моды - для определенной
категории людей она просто необходима, ведь разнообразная электроника
все активнее вторгается в нашу жизнь. Чем эти люди отличаются от
других?

Ответ:
У них вживлен кардиостимулятор, на который могут вредно
воздействовать поля от электроприборов. Стальная сетка эти поля
блокирует.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 8:
Первый - египетский фараон XVIII династии, расширивший государство
до берегов Евфрата. Второй - напротив, ассирийский царь, в VII веке
до н.э. завоевавший Египет до дельты Нила. Третий же - греческий
философ досократовского периода. Скажите, каким оружием предлагалось
воспользоваться второму в случае недоверия его к описанию процесса
получения легкого серебристого металла?

Ответ:
"...Вот миномет, не веришь - застрели" (М.Щербаков, "Инициалы").
Упомянуты Аменхотеп, Асаргадон и Анаксимандр.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 9:
Однажды Петр Леонидович Капица поехал в Амстердам, чтобы получить
там весьма престижную для физика премию - золотую медаль
Камерлинг-Оннеса. Да вот беда - он забыл взять счет в гостинице, и по
возвращении в СССР не мог отчитаться в затраченных деньгах. Финотдел
Академии Наук стал требовать недостающую сумму, непременно в валюте,
которой у Капицы не было. Выход придумал его сын Сергей Петрович. Что
же он предложил Ученому Секретарю Академии Наук?

Ответ:
Отпилить от медали на необходимую сумму. После этого Капицу донимать
перестали.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 10:
Недавно в Государственной Думе обсуждался закон о некой отрасли
народного хозяйства. В процессе депутаты встали перед вопросом -
можно ли назвать ЭТО животным. В конце концов, презрев законы
биологии, депутаты утвердили определение, что животное - это живое
существо размером более 4 см. А о чем был этот закон?

Ответ:
О пчеловодстве. Пчелу животным не признали.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 11:
В этом виде спорта с недавних пор главный приз в мире носит
название "Серебряная метла". А до этого главным призом был Кубок
одной страны. Какой?

Ответ:
Шотландии. Спорт - керлинг.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 12:
Название родины этого знаменитого коллеги Генриха Шлимана и
Говарда Картера чем-то напоминает о болезнях растений. Сам же он
высоко ценил некое лекарство, причем при его употреблении считал
необходимой точность не менее 0.5%. Назовите его имя.

Ответ:
Громозека

Комментарий:
Археолог с планеты Чумароз, который обиделся, когда вместо 400 капель
валерьянки ему накапали 402.

Автор:
Дмитрий Жарков


Тур:
Тур 8 (2  тур финала)

Вопрос 1:
Несмотря на всю борьбу за здоровый образ жизни, американцы за
последние 10 лет в среднем ощутимо потолстели. Впрочем, некоторые
ученые предполагают, что это вызвано как раз той самой борьбой за
здоровый образ жизни. Как они объясняют это парадокс?

Ответ:
Многие американцы бросили курить, а при этом человек обычно полнеет.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 2:
Когда английский монарх является в Палату Лордов, закон запрещает
членам парламента носить некий предмет одежды. Это - дань традиции,
прошлым временам, когда этот предмет одежды был намного больше, чем
сейчас, и мог скрывать оружие для покушения на королевскую жизнь. Что
же запрещено носить лордам?

Ответ:
Перчатки.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 3:
По мусульманским понятиям тот, кто изготовляет посуду для вина,
совершает непростительный грех и не будет допущен в рай. Но еще Омар
Хайям говорил об обходном пути для винной посуды:
   Двери в рай всемогущий Господь затворил
   Для того, кто из глины бутыль сотворил.
   Как же быть, Милосердный, с бутылью ***?
   Ты об этом, по-моему, не говорил!
   Восстановите пропущенные слова в третьей строчке.

Ответ:
"Как же быть, Милосердный, с бутылью из тыквы?". Тыква - творение
природы, то есть, самого Аллаха.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 4:
Российский академик Владимир Петрович Скулачев жалуется, что в
последнее время многие незнакомые с его трудами люди стали принимать
его за шарлатана, стоит им только услышать, чем он занимается. А
однажды он сам зашел по объявлению на лекцию, думал - выступает
коллега, а оказалось - жулик. Так какой же научной дисциплиной
занимается Скулачев?

Ответ:
Биоэнергетикой (настоящей биохимической, а не астрально-ментальной).

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 5:
О каком фильме американская кинокритикесса Джанет Маслин сказала в
1982 году: "Они, должно быть, спутали "Оскара" с Нобелевской премией
мира"?

Ответ:
"Ганди".

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 6:
В выборе своего сценического псевдонима он обратился к друзьям.
Одного его друга звали Джон Балдри. А как звали второго, музыканта по
фамилии Дин?

Ответ:
Элтон. (Получился Элтон Джон).

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 7:
В начале XIX века во Франции был популярен лозунг: "Ни красных
..., ни красных ...", который означал - ни якобинцев, ни
аристократов. Вставьте пропущенные слова.

Ответ:
"Ни красных колпаков, ни красных каблуков".

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 8:
4 мая католическая церковь отмечает день этого святого,
канонизированного в 1131 г. Всю свою жизнь он работал в Австрии и
Германии, стал реформатором баварской церкви. Но в нашем сознании имя
этого бенедиктинского монаха неразрывно связано с Италией и
Швейцарией. Назовите его.

Ответ:
Святой Готард.

Комментарий:
В его честь назван перевал и туннель Сен-Готард.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 9:
Персонаж "Преступления и наказания" Свидригайлов хотел сделать это
еще в 1865 г. Но удалось это только на 44 года позже сразу двоим,
один из которых был белым, а второй - негром. Что же они сделали?

Ответ:
Достигли Северного полюса.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 10:
Вот цитата из рассказа Виктора Гюго: "Несмотря на туман... ничто
из происходящего вокруг меня не ускользнуло из моего внимания...
Глазами я машинально читал лавочные вывески". Достоевский считал этот
рассказ шедевром - самым реальным и правдивейшим из всего,
написанного Гюго. А уж Достоевскому лучше знать. Скажите хотя бы
примерно, как называется этот рассказ?

Ответ:
"Последний день приговоренного к смертной казни".

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 11:
В американском штате Аризона есть городишко под названием Уай, что
в переводе означает "почему". А вот в штате Миссисипи есть другой
город, как бы отвечающий на этот вопрос. Интересно, что если название
этого второго города перевести на французский, получится название
бельгийского юмористического журнала. Какого?

Ответ:
"Пуркуа па?".

Комментарий:
Второй город называется Уай Нот - "почему бы и нет?".

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 12:
Отбросьте от числа последнюю цифру. То, что останется, поделите
пополам. К результату прибавьте поправочный фактор, взятый из
таблицы. Например, для первой этот поправочный фактор равен 3, для
третьей - 10, а для десятой - 13. А на каком острове действует этот
алгоритм?

Ответ:
На Манхэттене.

Комментарий:
Этот алгоритм позволяет по номеру дома на известной
авеню определить, на пересечении с какой стрит он находится.

Автор:
Дмитрий Жарков
