Чемпионат:
Четвертый IRC чемпионат Интернет-клуба

Дата:
00-000-2002

Тур:
1 тур, команда Губанова

Дата:
19-Oct-2002

Вопрос 1:
В этом году автор вопроса отметил юбилей - 1000 лет со дня рождения.
Старший товарищ и коллега автора вопроса в этом же году отметил еще
более славный юбилей - 100000 лет со дня рождения. Назовите годы
рождения обоих.

Ответ:
1975 и 1970.

Комментарий:
Автор вопроса отмечал юбилей в троичной системе счисления, а его коллега
- в двоичной (что, пожалуй, более естественно для программиста).

Источник:
Метрики А.Губанова и Ю.Выменца.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 2:
Знаменитый летчик Михаил Водопьянов в своих воспоминаниях рассказывает,
как однажды он долго кружил над Москвой в поисках аэродрома, но, плохо
зная Москву, все время возвращался к одному и тому же зданию. К какому?

Ответ:
К Курскому вокзалу.

Комментарий:
С Веничкой Ерофеевым случилась похожая история.

Источник:
М.В.Водопьянов. Полярный летчик. М., Государственное издательство
детской литературы Министерства просвещения РСФСР, 1959, с.52.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 3:
Книга "От абака до компьютера" посвящена истории вычислительных
устройств с древнейших времен. Название первой главы этой книги
перефразирует библейское выражение. Напишите последнее слово этого
выражения.

Ответ:
Камни.

Комментарий:
"Время выкладывать камешки"; именно это делали при вычислениях на абаке.

Источник:
Р.С.Гутер, Ю.Л.Полунов. От абака до компьютера. М., Знание, 1975, с.6.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 4:
В книге "Осваиваем микрокомпьютер", переведенной с английского языка,
говорится: "ЕЕ в программе иногда называют вид". Конечно, на самом деле
это ошибка. А какое русское слово из трех букв находится в скобках после
слова "вид"?

Ответ:
"Жук".

Комментарий:
При переводе "bug" превратился в "вид".

Источник:
Д.Тэтчелл, Б.Беннетт, К.Фрейзер, Б.Смит. Осваиваем микрокомпьютер, кн.2,
М., Мир, 1989, с.6.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 5:
После жеребьевки матча теннисисток России и Китая тренер нашей сборной
объяснял Елене Дементьевой: "Ты, Лена, играешь с тремя..., а Панова - с
двумя". Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Иероглифами.

Комментарий:
Фамилии китаянок при проведении жеребьевки были написаны на китайском.

Источник:
Спорт-Экспресс, 20.07.2002, с.8.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 6:
Примечание переводчика гласит, что для сохранения рифмы пришлось
заменить летучих мышей. На кого?

Ответ:
На мошек.

Комментарий:
"Do cats eat bats? Do bats eat cats?" - "Едят ли кошки мошек? Едят ли
мошки кошек?"

Источник:
Л.Кэрролл, "Приключения Алисы в Стране Чудес. Алиса в Зазеркалье",
Москва, "Пресса", 1992.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 7:
Редактор "Майкрософт Ворд" предлагает заменить ЭТО, среди прочего, на
нарушителей закона, прочную нить и дворянина. Напишите ЭТО.

Ответ:
Ворд.

Комментарий:
Воры, корд, лорд.

Источник:
Microsoft Word 97 SR-1.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
В начале его брат Альфонсо ходил с белым флагом, с помощью которого
сигнализировал об успехе очередной попытки. Затем флаг был заменен на
ружье, а сигналом об успехе стал выстрел. Назовите фамилию братьев.

Ответ:
Маркони.

Источник:
Что, где, когда произошло впервые. Сост. А.И.Будько. М.-Минск: Рипол
Классик - Magic Book, 2001, с.188.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
Телеканал MTV проиллюстрировал одну классификацию фотографиями ярких
знаменитостей - Элтона Джона, почему-то Майкла Джексона, Мао Цзе-Дуна и
Владимира Ильича Ленина. Среди "ленинцев", конечно, нет известного
бродяги, зато есть его противоположность. Назовите эту
противоположность.

Ответ:
Антарес.

Комментарий:
Спектральные классы звезд. Элтон Джон был отнесен к голубым звездам,
Майкл Джексон - к белым, Мао - к желтым, а Ленин - к красным. Антарес -
противник Марса, которого нет среди "ленинцев", потому что это планета.

Источник:
   1. MTV, 06.03.02, 12:35.
   2. http://astronews.prao.psn.ru/Constellations/scorpius.html

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 10:
Родственница одного из авторов вопроса говорит, что ценит портретную
живопись, причем предпочитает портреты ПЕРВОГО. Родственник другого
автора вопроса при упоминании о ВТОРОМ решил, что речь идет об
украшении. Хотя и ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ были мужчинами нормального роста,
можно сказать, что ВТОРОЙ в три миллиарда раз больше ПЕРВОГО. Назовите
обоих.

Ответ:
Франклин и Кулон.

Комментарий:
1 Фр = 3,3356*10E-10 Кл.

Источник:
БЭС.

Автор:
Антон Губанов, Юрий Выменец

Вопрос 11:
В Средневековье считалось опасным встречаться взглядом с этим человеком.
Представители одной из профессий даже специально следили за тем, чтобы
таких "встреч взглядами" не происходило. Назовите имя этого человека.

Ответ:
Иуда.

Комментарий:
Иконописцы рисовали Иуду в профиль.

Источник:
Сообщение автора вопроса. См. также
http://rchgi.spb.ru/kultcent/vustovki4.htm

Автор:
Александра Киланова

Вопрос 12:
В статье, посвященной политической борьбе во Франции, Карл Маркс писал
про НЕЕ: "Она родила "прокламацию к народу", которая появилась утром 13
июня в более или менее скромных уголках двух социалистических газет".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гора.

Зачет:
Фракция монтаньяров.

Комментарий:
Горой называлась левая фракция французских Национальных собраний в
1848-51 годах. Маркс обыгрывает выражение "Гора родила мышь".

Источник:
К.Маркс, Ф.Энгельс. Избранные сочинения в 9-ти томах, т.3. М.,
Издательство политической литературы, 1985, с.286-287.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 13:
Героиня одного американского мюзикла утверждала, что вторая - солнечная
капля, третья - имя, которым называют себя, а четвертая - это очень,
очень далеко. Назовите первую.

Ответ:
До.

Комментарий:
Ray, me, far.

Источник:
http://libretto.musicals.ru/text.php?textid=314&language=2

Автор:
Александр Либер

Вопрос 14:
Название одного из сортов китайского чая в русском переводе звучит
довольно мрачно. Оно состоит из двух слов, второе из которых - "почка".
Назовите первое слово.

Ответ:
Нефритовая.

Источник:
http://www.forsman.ru/russian/china/china-green.htm

Автор:
Ольга Березкина

Вопрос 15:
В одной современной пьесе служащий городского самоуправления требует от
профессора университета сдать имеющиеся у того боезапасы. Ответьте
абсолютно точно, как именно профессор собирался использовать эти
боезапасы.

Ответ:
Сбросить с Пизанской башни.

Комментарий:
Чиновник требует, чтобы Галилей сдал ядро и пулю.

Источник:
http://yacht.zamok.net/Pero/galilei0.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 16:
Газета "Мегаполис-Экспресс" не без оснований пишет, что в этом "месте"
уютно чувствует себя только шут. Назовите абсолютно точно это "место",
ставшее крылатым выражением и само по себе, и в сочетании с фамилией
некоего баварца.

Ответ:
Под колпаком.

Источник:
   1. Мегаполис-Экспресс, 6 мая 2002, с.8.
   2. http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/SEMENOW_YU/mnoweniya.txt

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 17:
В Большом Энциклопедическом словаре нет статьи о НИХ, но если бы она
была, то шла бы сразу после статьи о космонавте, погибшем при
возвращении на Землю. А какой космический корабль обычно упоминается в
словарях, где статья о НИХ есть?

Ответ:
Пепелац.

Комментарий:
ОНИ - пацаки. Космонавт - Пацаев.

Источник:
   1. БЭС
   2. http://www.bms.ru/~dnf/pluk.htm

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 18:
И в заключение нашего тура - о поэзии. В четверостишии Юрия Выменца
"Осеннее" всего четыре слова. Последние два слова - "мороз полгода".
Напишите первые два слова.

Ответ:
Прогноз погоды.

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
2 тур, "TOPMO3A"

Дата:
23-Nov-2002

Вопрос 1:
Роль этого торговца исполняли Михаил Ульянов, Евгений Леонов и многие
другие. У западных зрителей этот торговец обычно ассоциируется с
музыкантом, а музыкант - с необычным местом. Каким?

Ответ:
Крышей.

Комментарий:
Роль Тевье-молочника из повести Шолом-Алейхема известна западным
зрителям в основном по мюзиклу "Скрипач на крыше".

Источник:
   1. http://www.komok.ru/statyi/56-00/kniga.html
   2. http://www.imagi-nation.com/moonstruck/albm5.htm

Автор:
Сергей Фомель

Вопрос 2:
Лет двадцать назад у автора вопроса был предмет, украшенный дюжиной
фотопортретов. На десяти из них были изображены европейцы, а на
предпоследнем - американец. Назовите этот предмет.

Ответ:
Шахматная доска.

Комментарий:
На доске изображены двенадцать чемпионов мира по шахматам (до Карпова
включительно).

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Леонид Литвак

Вопрос 3:
Над этой проблемой, знакомой автомобилистам, бьются многие американские
университеты. Восемь ныне здравствующих ученых в Берклийском
университете решили ее только путем получения... Чего?

Ответ:
Нобелевской премии.

Комментарий:
Лауреатам Нобелевской премии в Берклийском университете выделяются
специальные места для автомобильной парковки.

Источник:
   1. Princeton Alumni Weekly (issue of November 6, 2002), стр. 9.
   2. http://facultyguide.berkeley.edu/services/faq_11.html
   3. http://www.tmug.org/~dharned/california/sf2000/IMAGES/berkNL.jpg

Автор:
Константин Бриф и Сергей Фомель

Вопрос 4:
Герой книги Ильи Стогoffа убежден в том, что головные уборы своеобразной
формы, которыми украшены статуи Будды, называются... Как? Дайте
абсолютно точный, буквальный ответ.

Ответ:
Будденовки.

Источник:
Илья Стогoff, "Мачо не плачут" ("Амфора", 2001).

Автор:
Илья Миронов

Вопрос 5:
Марку Твену приписывается идея использовать для этого ножки кухонного
стола. Аналогичная идея рассматривалась двумя его странствующими
соотечественниками. О каком бытовом предмете шла речь во втором случае?

Ответ:
О табуретке.

Комментарий:
Утверждается, что Марк Твен в шутку рассматривал идею производства
алкоголя из ножек кухонного стола [1]. Рецепт "табуретовки" пытался
продать двум американцам Остап Бендер [2].

Источник:
   1. http://www.twainquotes.com/Prohibition.html
   2. И. Ильф и Е. Петров, "Золотой теленок",
http://lib.ru/ILFPETROV/telenok.txt

Автор:
Сергей Фомель

Вопрос 6:
Водка, сок и кое-что еще. Результат может напомнить об издании,
выходящем в тридцати с лишним странах, а также о некоторых гражданах.
Несколько десятков лет назад в одной из этих стран их награждали
уничижительным эпитетом. Воспроизведите этот эпитет.

Ответ:
Безродный.

Комментарий:
"Cosmopolitan" - алкогольный коктейль [1] и популярный женский журнал
[2], издаваемый на многих языках в разных странах, в том числе и в
России. Космополит - буквально, гражданин мира. "Безродный космополит" -
устойчивое словосочетание эпохи борьбы с космополитами [3].

Источник:
   1. http://cocktails.about.com/library/recipes/blcosmopolitan.htm
   2. http://www.cosmopolitan.com/
   3. http://www.auditorium.ru/books/160/glava2_3.htm

Автор:
Сергей Фомель

Вопрос 7:
Считается, что работники инвестиционных банков в Сан-Франциско
отличаются повышенной агрессивностью. Об этом свидетельствует и опыт
автора вопроса. А чем эта агрессивность объясняется?

Ответ:
Разницей во времени (между Нью-Йорком и Сан-Франциско).

Комментарий:
Поскольку фондовые рынки открываются по нью-йоркскому времени,
работникам инвестиционных банков в Сан-Франциско нужно приходить на
работу спозаранку: в 6, а то и в 5 утра. Видимо, отсюда и агрессия.

Источник:
   1. F. Partnoy, "FIASCO: The inside story of a Wall Street trader"
(Penguin Books, New York, 1999), стр. 192.
   2. Личные наблюдения автора.

Автор:
Константин Бриф

Вопрос 8:
На советской карикатуре конца 1960-х фигурирует книга, на обложке
которой одно под другим написаны слова "бандитизм", "клевета" и
"предательство". Представителя какого народа художник хотел представить
как автора книги?

Ответ:
Китайского.

Комментарий:
Последние буквы приведенных слов образуют имя МАО. В 1969 г. отношения с
Китаем обострились после перестрелок на границе.

Источник:
Карикатура Б. Ефимова воспроизведена в книге "Our times" (Turner
Publishing, 1995).

Автор:
Сергей Фомель

Вопрос 9:
Знаменитый профессор компьютерных наук недавно торжественно отметил свой
день рождения, который он объявил юбилеем. При этом на дверь своего
кабинета он вывесил обложку нотной тетради одной из песен группы The
Beatles. Сколько же лет стукнуло профессору?

Ответ:
64 года.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом Дональде Кнуте (Donald E. Knuth), профессоре
"искусства компьютерного программирования" в Стэнфордском университете
[1]. Кнут считает, что главный юбилей ученого, занимающегося
компьютерными науками, нужно отмечать в 64 года (круглая дата в двоичной
системе счисления, в 32 рано, а до 128 мало кто доживает). Свое 64-летие
Кнут отмечал в январе 2002 года. Песня The Beatles - это "When I'm
Sixty-Four".

Источник:
   1. Домашняя страница Дональда Кнута,
http://www-cs-faculty.stanford.edu/~knuth/
   2. Обложка нотной тетради песни "When I'm Sixty-Four",
http://www.rarebeatles.com/sheetmu/smwhenim64.jpg
   3. Личные наблюдения автора.

Автор:
Илья Миронов

Вопрос 10:
Надпись на камне в центре города Принстона гласит (в переводе с
английского): "Этой дорогой Вашингтон и его армия [...] к Морристауну
после [...] в Принстонском сражении. 1777". Восстановите пропущенные
сказуемое и дополнение.

Ответ:
"Отступали" и "победы".

Комментарий:
Вашингтон бежал от превосходящих сил лорда Корнуолисса. Чтобы избежать
сражения с основными силами англичан, Вашингтон совершил ночной
фланговый маневр, разбил в Принстоне фланговое прикрытие противника,
после чего продолжил свое отступление.

Источник:
   1. Энциклопедия "Britannica", статья "Battles of Trenton and
Princeton".
   2. Личные наблюдения автора.

Автор:
Константин Бриф

Вопрос 11:
Современники наверняка запомнили "первое советское". Есть основания
полагать, что один из них изобразил его под видом более частого и не
менее грозного явления в своем романе. В том же романе четырежды
повторяется описание такого же явления в другом городе. Назовите этот
город.

Ответ:
Ершалаим (Иерусалим).

Комментарий:
Альфред Барков считает и вполне убедительно доказывает, что под видом
грозы, описанной в главе 29, где Воланд покидает Москву ("он не заслужил
света, он заслужил покой"), выведено солнечное затмение 19 июня 1936 г.,
которое в газетах того времени называлось "первым советским". Кроме
того, хорошо известно описание грозы над Ершалаимом, которое повторено в
романе четыре раза: "Тьма, пришедшая со Средиземного моря, накрыла
ненавидимый прокуратором город...".

Источник:
   1. http://menippea.narod.ru/master11.htm
   2. М. Булгаков, "Мастер и Маргарита",
http://lib.ru/BULGAKOW/master.txt

Автор:
Илья Миронов

Вопрос 12:
В письме к Томасу Манну Зигмунд Фрейд объяснял все комплексы этого сына
юриста младенческим стремлением занять место старшего брата. В
результате перекомпенсации он в дальнейшем не только во всем превзошел
своего старшего брата, но и сделал того... Кем?

Ответ:
Королем Испании (и королем Неаполитанским).

Комментарий:
Имя Жозефа Бонапарта, совпадающее с именем библейского Иосифа - героя
романа Манна "Иосиф и его братья", сыграло, по мнению Фрейда, роковую
роль в судьбе его младшего брата Наполеона.

Источник:
   1. Письмо З. Фрейда к Т. Манну от 29 ноября 1936 г., цитируется в
книге "Zigmund Freud, His life in pictures and words" (Norton, 1998).
   2. Энциклопедия "Britannica", статья "Joseph Bonaparte".

Автор:
Сергей Фомель

Вопрос 13:
В США ничто не минует внимания налоговых органов: имелся налог и на
НЕГО. Великий француз утверждал нечто странное: ОН существует только
внутри другого великого француза. Вышедшая лет 20 назад книга о НЕМ
называется "X по имени Y", где X и Y - местоимения, отличающиеся одной
буквой и ударением. Назовите эти местоимения.

Ответ:
"нечто" и "ничто".

Комментарий:
Налог на запаянный вакуум был введен в США с целью ускорения перехода на
новые полупроводниковые технологии [1]. Декарт говорил, что "вакуум
существует только в голове Паскаля" [2]. Книга Р.Г. Подольного (М.,
1983) о вакууме называется "Нечто по имени ничто" [3].

Источник:
   1. http://www.webcenter.ru/~faers/karelia.htm
   2. http://piramyd.express.ru/disput/rotgauz/fnm.htm
   3. http://www.n-t.ru/tp/ie/efv.htm

Автор:
Леонид Литвак

Вопрос 14:
Квартирный вор из иронического детектива Лоренса Блока, удивлялся, что
люди любят прятать деньги в этом месте: "Наверное, они таким способом
хотят денежки...". Догадавшись, какое слово пропущено, ответьте: где
именно были спрятаны деньги?

Ответ:
В холодильнике.

Комментарий:
Деньги были таким способом "заморожены".

Источник:
Л. Блок, "Взломщики - народ без претензий" (АСТ, Серия "Иронический
детектив", 1997).

Автор:
Леонид Литвак

Вопрос 15:
Эта троица всем хорошо известна по именам. Назовите максимально точно
действие, которое просил предпринять тот, к кому они явились в роли
супруг, судей и близких родственниц.

Ответ:
Опустить синие шторы.

Источник:
Б. Окуджава, "Опустите, пожалуйста, синие шторы",
http://www.ruthenia.ru/60s/okudzhava/sestry.htm

Автор:
Мария Ардулова и Леонид Литвак

Вопрос 16:
Согласно рассказу Сергея Довлатова, один ленинградский поэт смог задать
по-французски только этот простой вопрос. О том же хотел спросить на
другом иностранном языке выпускник престижного московского вуза, но
совершил ту же ошибку, что и персонажи классического американского
фильма 1940-х годов. В двух словах воспроизведите эту ошибку.

Ответ:
Which watch? (вич воч?)

Комментарий:
У Довлатова поэт Еремин спрашивает у шансонье Жильбера Беко "Келе ре
тиль?" ("Который час?"). Выпускник ВУЗа - герой анекдота "MGIMO
finished? Ask!", который задает вопрос "Вич воч?". В фильме "Касабланка"
(1942) так говорит пожилая пара, направляющаяся в Америку.

Источник:
   1. С. Довлатов, "Соло на ундервуде",
http://lib.ru/DOWLATOW/dowlatow.txt
   2. Фильм "Касабланка" (Warner Brothers, 1942, реж. Michael Curtiz).
   3. http://www.anekdot.ru/id/-41921033/

Автор:
Илья Миронов

Вопрос 17:
В разговоре с Бродским знаменитый эмигрант обосновал свое решение
остаться за границей. Так и не дождался этого эмигранта дом, открывшийся
в 1990 году на берегу той реки, куда он поместил... Кого?

Ответ:
Бурлаков.

Комментарий:
Илья Репин не вернулся в Россию из Финляндии несмотря на уговоры своего
ученика Исаака Бродского [1]. Дом-музей Репина открылся в 1990 г. в селе
Ширяеве, где он написал картину "Бурлаки на Волге" [2].

Источник:
   1. И. Бродский, "Мой творческий путь" (Л., 1965).
   2. http://www.nta-nn.ru/?id=4017

Автор:
Сергей Фомель

Вопрос 18:
У прекрасного актера Сергея Юрского есть посвященное Бродскому
стихотворение "Театральное". В его предпоследней строке упоминается вес
фазана. А каким словом заканчивается это стихотворение?

Ответ:
Занавес.

Комментарий:
Используется рифма "фазана вес" - "занавес".

Источник:
Концерт Сергея Юрского в Пало-Альто в октябре 2002 года.

Автор:
Леонид Литвак

Тур:
3 тур, "Вервольф"

Дата:
07-Dec-2002

Вопрос 1:
На недавнем совещании НАТО президент Украины Леонид Кучма оказался
нежеланным гостем. Чтобы украинский президент не досаждал своим видом
Джорджу Бушу-младшему и Тони Блейру, организаторы совещания пошли на
редкий шаг, не нарушая при этом протокола и делая приятное государству,
отличающемуся особой позицией по отношению к альянсу. Что же они
сделали?

Ответ:
Объявили официальным языком совещания французский язык.

Комментарий:
Чтобы не сажать Кучму рядом с президентом США и премьером Британии,
организаторы перешли на французский язык (еще один протокольный язык
Альянса). Рассаживая гостей по французскому написанию их стран, Кучму
убрали подальше от США и Соединенного королевства.

Источник:
Радиотрансляция на "Бим-радио" (Казань) от 22.11.2002.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 2:
Гарри Линекер утверждает, что из всех обладателей еврокубков, ЭТОГО чаще
всего называют по-разному. В одной из европейских столиц есть район,
происхождение названия которого автору вопроса пытались объяснить
расположением там стадиона этого футбольного клуба. На самом деле, этот
район получил название из-за нахождения там некоего объекта. Какого
именно объекта?

Ответ:
Обсерватории.

Комментарий:
Речь идет об обладателе Кубка Чемпионов 1991 года - "Црвене Звезде". Ее
название часто переводят буквально. В Белграде существует район
Звездара, от сербского названия Обсерватории. А вот автору вопроса
однажды попытались доказать, что район так назван именно из-за стадиона
"Красной звезды".

Источник:
   1. Энциклопедия футбола Г.Линекера.
   2. Все столицы мира. Справочник. М.,2001.
   3. Л/о автора.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 3:
В середине 20 века были обнаружены законы одного из шумерских
правителей. Он, защищая справедливость, заботился о том, чтобы сирота не
становился жертвой богача, вдова - жертвой сильного. Разделяя людей на
имущих и неимущих, закон называет каждый слой по денежной единице.
Получающийся в итоге принцип заставляет вспомнить проблемы Ближнего
Востока. Восстановив этот принцип, говоривший, что человек неимущий не
должен становиться жертвой человека имущего, скажите, как закон называет
эти два слоя.

Ответ:
Человек шекеля, человек мины.

Комментарий:
Человек шекеля не должен становиться жертвой человека мины.

Источник:
В.Г. Графский ВИПиГ. М.2002 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 4:
Большое количество моментов, характеризуемых этим словосочетанием,
зачастую определяет кассовый успех кинофильма. Прилагательное, входящее
в это словосочетание, входит в название одного из ИХ видов. Многим из
нас знакома сказка, в которой один из НИХ обладал уникальной
способностью. Ответьте, какими особенностями отличался его внеземной
тезка?

Ответ:
Ум и сообразительность.

Комментарий:
Обилие постельных сцен. Постельные клопы. Клоп Говорун из "Сказки о
Тройке". В мультфильме "Тайна третьей планеты" Птица Говорун отличалась
умом и сообразительностью.

Источник:
   1. Сказка о Тройке.
   2. СЭС.
   3. Тайна третьей планеты.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 5:
Недавно автор вопроса познакомился с жительницей одной
восточноевропейской страны. Ее имя происходит от того же корня, что и
имя "величайшего волшебника нашего времени". Ответьте, в каком
государстве живет знакомая автора вопроса.

Ответ:
В Беларуси.

Комментарий:
Девушку зовут Альбина (Белая), маг - Альбус Дамблдор.

Источник:
   1. Л/о.
   2. http://theharrypotter.narod.ru/teachers/dumbledore.htm
   3. http://www.kleo.ru/Encyclopedia/Name/Albina.shtml

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 6:
Особенностью географии южной части этого российского субъекта является
большое количество названий, имеющих французское происхождение и
связанных с мероприятием, осуществленным знаменитым графом. В начале 20
века губернатору этого региона было необходимо наличие определенного
образования. Назовите причину этой необходимости, совпадающую с
названием известного романа.

Ответ:
Каторга.

Комментарий:
Речь идет о Сахалине, топонимы южной части которого даны экспедицией
Лаперуза. От губернатора требовалось юридическое образование, поскольку
суть Сахалина тех лет заключалась в огромной каторге.

Источник:
В.Пикуль. Каторга.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 7:
По словам одного из героев английской пьесы, ОНИ умеют умирать, а
некоторые из НИХ - еще и убивать (при этом, убивать даже лучше, чем
умирать). Можно было бы предположить, что вследствие этого умения и
появилось слово, которым обозначают их коллективы. Назовите это слово.

Ответ:
Труппа.

Комментарий:
Герой пьесы - Актер. Говорит так об актерах. От этого умения появляются
трупы.

Источник:
Т. Стоппард. "Розенкранц и Гильденстерн мертвы".

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 8:
Юная мисс Рэндл подписывалась тремя буквами Р, объясняя это тем, что ее
мать просто не могла выбрать. Нам же известен мужчина, который задолго
до этих событий тоже столкнулся с возможностью подобного выбора.
Назовите его.

Ответ:
Айвенго.

Комментарий:
РРР - Ребекка-Ровена Рэндл, мать не могла выбрать между именами Ребекка
и Ровена и дала ей оба.

Источник:
К.Д.Уиггин, "Ребекка с фермы Солнечный ручей".

Автор:
Татьяна Марьяхина

Вопрос 9:
В истории этого государства правители с таким именем встречались
нечасто. Правление двоих самых известных из них не только обновляло
династии, но и влекло существенные изменения в истории страны.
Теоретически, в XX веке у этого государства мог появиться еще один
правитель с таким именем, но это, скорее всего, привело бы к гибели
государства. Знаменитый тезка этих правителей, благодаря ноябрьскому
событию, вошел в первую пятерку. Назовите любого из тех, кто составил
ему в этом компанию.

Ответ:
Нобелевские премии в 1901 г. были присуждены: нидерландскому
физико-химику Якову Хендрику Вант-Гоффу, немецкому бактериологу Эмилю
Адольфу Берингу, Анри Жану Дюнану - инициатору создания международного
общества Красного креста, французскому поэту Франсуа Арману
Сюлли-Прюдому.

Комментарий:
Речь идет о правителях Британии по имени Вильгельм (Вильгельм
Завоеватель и Вильгельм Оранский). В Первой мировой войне Великобритания
вполне могла уступить Германии, которой правил тоже Вильгельм. Вильгельм
Конрад Рентген.

Источник:
   1. Общие знания по всемирной истории.
   2. http://www.1september.ru/ru/fiz/2001/44/no44_01.htm

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 10:
Попав в Россию, молодая Екатерина II быстро пополняла свое образование,
освоив, кроме всего прочего, и английский, и татарский. Правда, ее
увлечение последним императрица Елизавета не одобряла, изменив свою
точку зрения только после определенного дня. Какого дня?

Ответ:
Дня рождения наследника Павла.

Комментарий:
Татарский и английский - способы езды на лошади: мужской и дамский
соответственно. Елизавета боялась, что у Екатерины могут возникнуть
проблемы с деторождением.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 11:
Некоторое время этот фильм был самым дорогим проектом немецкого
кинематографа. Вопреки первому впечатлению от названия, это вовсе не
фильм ужасов. Его сюжетная линия была избрана по той причине, что
описанные события еще не успели изгладиться в памяти старшего поколения
немцев. Критики считают, что смысл киноленты заключался в словах
заглавного героя: "Эта ужасная война с ее страданиями породит новый,
лучший мир". Назовите кинофестиваль, на котором эта лента получила
престижный приз.

Ответ:
Венецианский.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Папаша Крюгер" (1941 год). Фильм рассказывал о
бурской войне. Крюгер - президент Трансвааля. Разумеется, приз фильм
получил у Муссолини.

Источник:
Р.Э.Герцштейн "Война, которую выиграл Гитлер" См., 1996.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 12:
Представители рабочей профессии знают, что это необходимо их
инструменту, чтобы он не застревал в материале. Один из членов нашей
команды прошел это около 500 раз. Если вы поняли, о чем идет речь, то
назовете причину, по которой Фил Коллинз неожиданно выбыл из списка "100
самых богатых людей Британии".

Ответ:
Он развелся.

Комментарий:
Член нашей команды служил в армии. Иной раз у пилы необходимо развести
зубчики.

Источник:
   1. Л/о нашей команды.
   2. Газета "Авангард" N8/2002.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 13:
Давая периодизацию империи Наполеона, Манфред определяет момент, когда
империя превратилась в обреченное государство. При этом он проводит
своеобразную параллель, позволяющую сопоставить Наполеона с персонажем
сказки. Назовите эту сказку.

Ответ:
"Золушка".

Комментарий:
Этот момент - 1812 год. Империя с 12 годом превратилась в обреченное
государство. 12 год - 12 удар часов.

Источник:
А. Манфред. Наполеон Бонапарт.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 14:
Тезка и однофамилец советского баскетболиста стал героем произведения,
прославляющего эмблему организации. Недавно была издана книга,
приписавшая эту эмблему давнему конкуренту этой организации. Впрочем,
однажды конкурент косвенно участвовал в эпизоде, когда один из элементов
эмблемы (с несколько этническим колоритом) стал причиной двойного
убийства. Назовите славянина, ставшего одной из жертв.

Ответ:
Александр Карагеоргиевич.

Комментарий:
Александр Белов - герой романа "Щит и Меч". Книга Юлиуса Мадера,
изданная в 1999 году, называется "Абвер. Щит и меч третьего рейха". "Щит
и меч" - эмблема советских чекистов. Операция "Тевтонский меч" -
убийство в 1934 году Жана Луи Барту и короля Югославии Александра I.

Источник:
   1. В.Кожевников "Щит и меч".
   2. Ю.Мадер "Абвер. Щит и меч третьего рейха".
   3. Общие знания.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 15:
В эту страну кидало одного из героев гражданской войны. Советский
авантюрист, выдавая себя за представителя этой страны, в начале
разговора неоднократно упоминал топоним. Назовите этот топоним.

Ответ:
Буэнос-Айрес.

Комментарий:
Генерал Чарнота ("Бег") признавался, что "что-то в Мадрид меня кидает".
Герой фильма "Испанская актриса для русского министра", выдавая себя за
знающего испанский язык, начинал разговор со слов "Буэнос-Айрес",
очевидно желая поздороваться.

Источник:
   1. Х/ф "Бег".
   2. Х/ф "Испанская актриса для русского министра".

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 16:
ЭТО слово одно из тех, что придают "Что? Где? Когда?" схожесть с
профессиональным спортом. Герой английского кинофильма считал, что оно
только тогда станет синонимом победы, когда каждый поймет, что в этом
слове нет этой буквы. Назовите эту букву.

Ответ:
Я.

Комментарий:
Речь идет о слове "команда".

Источник:
Х/ф "Тренер", 2002 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 17:
В одно из серий телесериала "Новые приключения Холмса и Ватсона"
обыгрывается идея индийского кинофильма, когда все герои оказываются
родственниками. Обделенным остается только Холмс, который заявляет, что
это не справедливо: все вокруг братаются, сестрятся, а ЭТО делает только
он один. Ответьте, что в это время делал мистер Холмс.

Ответ:
Матерился.

Источник:
"Новые приключения Холмса и Ватсона", СТС.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 18:
Если верить опросам, то в последнее время на этот вопрос в России
отвечают скорее утвердительно. Этот же вопрос, но заданный в несколько
иной форме, стал причиной увлекательной дискуссии в начале советского
романа. Скажите, кому известен ответ на этот вопрос, по мнению
известного поляка.

Ответ:
Богу.

Комментарий:
Вопрос: "Верите ли вы в Бога?". Роман "Мастер и Маргарита". По мнению
Леца, верит ли Лец в Бога, известно только Богу.

Источник:
   1. http://tolerance.ngo.ru/publications/2001/public233.php
   2. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.
   3. С.Е. Лец. Непричесанные мысли.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Тур:
4 тур, "Пузляры"

Дата:
28-Dec-2002

Вопрос 1:
В автобиографической книге "Я - математик" Норберт Винер описывает свои
усилия по изысканию средств на размещение в США европейских ученых,
бежавших от Гитлера. Однако в ряде случаев он наталкивался на прохладный
прием в еврейских благотворительных организациях. Комментируя главную
причину такого отношения, он пишет: "Это была пора расцвета..." Чего?
(Будьте внимательны, и не перепутайте ответ с его противоположностью)

Ответ:
Сионизма

Комментарий:
Зачем давать деньги на размещение евреев в США? Пусть едут в землю
обетованную...

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 2:
Она - хороший пример подобия. Когда маленький ребенок попросил купить
ее, родители подумали, что он хочет то ли бескозырку, то ли тельняшку.
Назовите ее.

Ответ:
Матрешка.

Комментарий:
Ребенок просил "матрёску".

Автор:
Роман Семизаров

Вопрос 3:
В последнее время мы, к сожалению, слышим о НИХ довольно часто. ИХ
называют двумя словами, характеризующими цвет и форму, причем и то, и
другое не соответствует действительности. Когда ОНИ не нужны, их
местоположение точно известно, но когда в НИХ возникает потребность, ИХ
зачастую бывает довольно трудно найти. Назовите ИХ.

Ответ:
Черные ящики.

Автор:
Юрий Каганов

Вопрос 4:
В учебнике физики был такой вопрос: "Для чего вставляют лист бумаги
между листами стекла при перевозке?". Не очень разобравшись в смысле
вопроса, одна ученица дала на него парадоксальный, но по-своему логичный
ответ. Какой?

Ответ:
Чтобы не помялся.

Автор:
Юрий Каганов

Вопрос 5:
В одном из эстонских городов около ирландского паба есть скульптура,
изображающая встречу двух известных писателей, которым бар обязан своим
названием. Один из них - Эдуард Вильде. Назовите второго.

Ответ:
Оскар Уайльд.

Комментарий:
Паб называется "Wilde". Кстати, недавно принято решение, что копия этой
скульптуры будет установлена и в Дублине.

Источник:
http://www.moles.ee/02/Aug/23/8-1.php

Автор:
Роман Семизаров

Вопрос 6:
Какой именно из тезисов этого Нобелевского лауреата 1925 года потребовал
ответа, почти никто уже и не помнит. Более того, многие путают этого
лауреата с его младшим братом. Зато люди старшего поколения помнят, что
ответ был достаточно внушительным. Назовите фамилию братьев.

Ответ:
Чемберлен.

Комментарий:
Невилл и Остин Чемберлены - политические деятели Великобритании. "Наш
ответ Чемберлену" был одним из лозунгов, под которым в СССР развивалось
тяжелое машиностроение и оборонка.

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 7:
В конце 70-х годов в СССР был всеобщий дефицит продуктов. Поэтому автор
вопроса был восхищен, когда в столовой маленького эстонского поселка
Канепи обнаружил бутерброды, на которые очень тонким, почти прозрачным
слоем, но было намазано масло. Однако, когда он высказал свое восхищение
эстонцу-буфетчику, тот удивился и недоуменно ответил, что...
Воспроизведите суть ответа буфетчика.

Ответ:
"... бутерброд не может быть без масла!"

Комментарий:
Дословный перевод с немецкого слова "бутерброд" звучит как "хлеб с
маслом". Бутерброд без масла - российское изобретение, представляющееся
эстонцу диким: ведь хлеб без масла - по определению не бутерброд.

Автор:
Игорь Рубанов

Вопрос 8:
Козьма Прутков спрашивал о ПЕРВОМ того ВТОРОГО, который находится во
ВТОРОМ ПЕРВОГО. В известном лозунге брежневских времен, вошедшем даже в
песню, говорилось о наличии ПЕРВОГО и отсутствии ВТОРОГО. Вряд ли автор
лозунга понимал, чья появившаяся намного раньше идея в нем воплощена.
Кто же был автором и популяризатором этой идеи?

Ответ:
Лев Троцкий.

Комментарий:
"Где начало того конца, которым оканчивается начало?" (К. Прутков).
"Есть у революции начало, нет у революции конца!" (Лозунг). Лев Троцкий
был автором и популяризатором теории перманентной революции, суть
которой изложена в лозунге.

Автор:
Игорь Рубанов и Константин Кноп

Вопрос 9:
Перед вами - отрывок из рассказа Милорада Павича "Тайная Вечеря".
"Исайло Сук умелым движением взял немного красной темперы, обильно
разбавил ее водой и, начав писать на своем полотне [пропуск], вдруг
подумал: 'Смотри-ка, и я как Христос!..'". Что начал писать Исайло Сук?

Ответ:
Вино.

Комментарий:
Он подумал: "Смотри-ка и я как Христос! Из воды делаю вино!.."

Источник:
Милорад Павич. Тайная вечеря.

Автор:
Роман Семизаров

Вопрос 10:
Перед вами - стихотворение, написанное одноклассником Никиты
Богословского.
   Рассеется туман, исчезнет царство тьмы.
   Коммуны мировой взойдет, блестя, заря.
   Интернационал прославим скоро мы,
   Прогоним мы долой и Бога, и Царя.
   Эти стихи были опубликованы в стенгазете и вызвали одобрение
школьного совета. Однако позже, уже став взрослым, автор сказал: "Если
бы эти стихи тогда прочитали повнимательней, меня бы наверняка выгнали
из школы". Как именно нужно было читать эти стихи, чтобы понять, что
автора следовало выгнать из школы, а может быть, подвергнуть и более
суровому наказанию?

Ответ:
Разбив каждую строку на две и записав в два столбца.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
|  Рассеется туман,       исчезнет царство тьмы.
|  Коммуны мировой        взойдет, блестя, заря.
|  Интернационал          прославим скоро мы,
|  Прогоним мы долой      и Бога, и Царя.

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 11:
Однажды в начале учебного года третьеклассник одной из школ в
Центральной России поинтересовался, когда начнется использование по
назначению некоторого не самого типичного для России школьного
помещения. Ему ответили, что это случится только после того, как будет
выполнено одно, вполне естественное (если учесть место и время действия)
условие. Услышав ответ, школьник испуганно отшатнулся и спросил: "Кого?"
О каком помещении шла речь?

Ответ:
О бассейне.

Комментарий:
Бассейн откроется только после того, как там начнут топить.

Автор:
Яков Зайдельман

Вопрос 12:
Эта история произошла лет 30-40 назад. Приезжие из Москвы снимали летом
комнату у старухи в одном латвийском городке. Однажды, уходя гулять, они
переставили мебель в комнате. Когда вернулись, мебель стояла на прежних
местах. Это повторилось еще дважды. После третьего раза гость спросил у
хозяйки, почему она так делает. "Я не знаю, как это сказать по-русски -
ответила старуха. - Наверное, в русском языке нет такого слова. А
по-немецки это называется..." Как?

Ответ:
Ordnung.

Комментарий:
По-русски - порядок. Слово есть, порядка только нет.

Автор:
Игорь Рубанов

Вопрос 13:
Когда Шарлю выбирали псевдоним, подбирали короткую фамилию с глуховатым
корнем, но мелодичным окончанием. При этом первый слог решено было взять
от имени главного врага Шарля. А сама новая фамилия является началом
другой весьма популярной сейчас фамилии. Кто же враг Шарля?

Ответ:
Фантомас.

Комментарий:
Речь идет о Шарле Фандоре. Популярная сейчас фамилия - Фандорин.

Источник:
http://lib.ru/DETEKTIWY/SUWESTR/fantomas.txt

Автор:
Роман Семизаров

Вопрос 14:
Перед вами - отрывок из одной популярной книжки: "рассмотрим
исторический фон, на котором происходило житие описываемых исторических
персонажей; в год открытия Первой Государственной Думы одному исполнился
51 год, другому - 48, очевидно, речь идет об одной и той же Первой
Государственной Думе...". Назовите хотя бы одного из упомянутых лиц.

Ответ:
Н.А.Морозов или А.Т.Фоменко

Комментарий:
Приведен один из аргументов, "доказывающих" в традиционном для
фоменкиады стиле, что Николай Морозов и Анатолий Фоменко - одно и то же
историческое лицо. Фраза заканчивалась словами "а разница в 3 года -
неточность хронистов".

Источник:
Антифоменковская мозаика-2. - М., Русская панорама, 2001. - с.129

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 15:
Михаил Эпштейн, комментируя свою любовь к некоторому списку русских
существительных, заметил, что все они - древние, звучные, яркие,
тяжелые, высокие, упругие, жизнетворные, млечно-изобильные, куда-то
зовущие, - все они слегка на отшибе, в стороне от общих правил и
толкучки слов на площади склонений. Назовите хотя бы три из этих слов.

Ответ:
Любые три слова, оканчивающиеся на "-мя".

Источник:
http://www.russ.ru/krug/20021223_dar.html

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 16:
Заглавие статьи "Русского журнала", посвященной интернету в странах
третьего мира, намекает на слабое развитие интеллекта у интернета в этой
стране. В какой?

Ответ:
В Ираке.

Комментарий:
Статья называется "Урюклинк, или Интернет с низким IQ". IQ - домен
Ирака.

Источник:
http://www.russ.ru/netcult/globus/20020825.html

Автор:
Леонид Черненко

Вопрос 17:
В рассказе Милорада Павича, который по одной из версий называется "X и
Y", фигурируют женщина, которая не может ходить, и слепой мужчина.
Женщина ездит верхом на мужчине и смотрит за двоих, а мужчина двигается
за двоих. В конце рассказа женщина и мужчина расстаются. Что такое X и
что такое Y?

Ответ:
Душа и тело.

Источник:
Милорад Павич. Рассказ с двумя названиями.

Автор:
Роман Семизаров

Вопрос 18:
Мы попытались решить задачу, с которой примерно 70 лет назад не
справился один наш коллега. Вот что у нас получилось:
   1. Пограничный пес
   2. Призыв к действиям, которые могут привести к добыче огня
   3. Клей
   4. Согласие
   5. ...
   К сожалению, как и наш предшественник, мы не смогли подобрать
осмысленный пятый элемент. Если вы поняли, о чем идет речь, то легко
догадаетесь, какое модное в прошлом веке слово должно быть ответом.

Ответ:
Индустриализация.

Комментарий:
Шарада Синицкого из "Золотого теленка". Индус+три+Али+за+ция

Автор:
Валерий Тимонин и Яков Зайдельман

Тур:
5 тур, "Тачанка"

Дата:
18-Jan-2003

Вопрос 1:
Один ученый по фамилии Хэммонд как-то провел следующий эксперимент. Он
собрал мусорную кучу и запустил в нее своего полуторагодовалого сына.
После трех таких "сеансов" структура кучи значительно изменилась.
Публикуя результаты этого эксперимента, Хэммонд предостерегает своих
коллег от возможных ошибок в работе. Назовите его профессию.

Ответ:
Археолог.

Комментарий:
Известно, что археологи исследуют содержимое мусорных куч, пытаясь
разобраться в культуре и жизненном укладе людей того времени. Хэммонд
(сам - археолог) в своей статье подчеркивает, что многие загадочные
особенности древних мусорных куч могли возникнуть в результате подобной
их "обработки" детьми, а не быть связанными с какими-то религиозными
ритуалами или бытом людей.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", 1982 - N 9, стр. 146.

Автор:
Михаил Адигеев

Вопрос 2:
Эти двое влюбленных - герои произведений одинакового жанра. А то, что
они писали, хотя и различалось по жанру, описывалось одними и теми же
словами. Один из героев пользовался для своего творчества двумя
символами, а другой - вообще только одним из них. Каким?

Ответ:
Точкой.

Комментарий:
Имеются в виду герои песен "На закате ходит парень" и "Льет ли теплый
дождь, падает ли снег". Соответствующие слова - "В каждой строчке только
точки".

Источник:
   1. http://pozdr.h1.ru/pesni/text89.html
   2. http://www.leadsinger.ru/repertoire/genres/shliager-70h/294-4.htm

Автор:
Алексей Прохин

Вопрос 3:
По свидетельству Корнея Чуковского, услышав название радиопередачи,
посвященной Сталинградской битве, один мальчик решил, что речь идет об
автомобильной аварии. Как называлась передача?

Ответ:
Победа на Волге.

Источник:
К.Чуковский "От двух до пяти", любое издание.

Автор:
Алексей Прохин

Вопрос 4:
Послушайте цитату из романа "Война и мир": "Солдаты, бывшие на дворе,
услыхав выстрел, вошли в сени, спрашивая, что случилось, и изъявляя
готовность наказать виновных, но офицер строго остановил их." (конец
цитаты) После этого офицер произнес фразу, которую спустя примерно 150
лет слово в слово повторил один профессор, пытаясь избавиться от
претензий журналистов. Мы не спрашиваем фразу - скажите, как звали
профессора.

Ответ:
Выбегалло. Критерий зачета: Амвросий Амбруазович.

Источник:
   1. Толстой Л.Н. "Война и мир", любое издание.
   2. Стругацкий А., Стругацкий Б. "Понедельник начинается в субботу",
любое издание.

Автор:
Сергей Абрамов-Герт

Вопрос 5:
Американцы называют ЕГО кубинским, кубинцы - октябрьским. А какое
прилагательное используем мы?

Ответ:
Карибский.

Комментарий:
Речь идет о карибском кризисе 1962 года.

Источник:
О. Трояновский "Через года и расстояния".

Автор:
Максим Манжосин

Вопрос 6:
Он подобен египетским фараонам: покоится в пирамидах и его возраст
известен лишь приблизительно. Его основные производители - фирмы
"Осборн" и "Гонсалес Байес", расположенные в небольшом провинциальном
городке. Его любили Шекспир и Уайльд, да и вся английская аристократия
считала его украшением стола. А что вместо него предложили главному
герою отечественного произведения?

Ответ:
Вымя.

Зачет:
Бефстроганов, пирожное.

Комментарий:
   - Будете чего-нибудь заказывать?
   - А у вас чего - только музыка?
   - Почему "только музыка"? Бефстроганов есть, пирожное. Вымя...
   Опять подступила тошнота.
   - А херес?
   - А хересу нет.
   - Интересно. Вымя есть, а хересу нет!
   - Оч-ч-чень интересно. Да. Хересу нет. А вымя - есть.

Источник:
   1. "КП" 1999.
   2. В.Ерофеев "Москва-Петушки", любое издание.

Автор:
Максим Манжосин

Вопрос 7:
Герой анекдотов, сменивший пол, и учреждение дополнительного образования
вместе образуют название группы единомышленников, более известной под
другим названием. А кто ее возглавлял?

Ответ:
Балакирев.

Комментарий:
"Могучая кучка", она же "Новая русская музыкальная школа".

Источник:
БСЭ.

Автор:
Алексей Прохин

Вопрос 8:
Стивен Кинг вспоминает, что самый сильный ужас он испытал в 10-летнем
возрасте, когда октябрьским вечером смотрел фильм "Земля против летающих
тарелок". Фильм был неожиданно прерван, и вышедший на сцену менеджер
кинотеатра сделал срочное объявление. Какое незнакомое слово услышал
впервые Стивен Кинг?

Ответ:
Спутник.

Комментарий:
Управляющий сказал "Я хочу сообщить вам, что русские вывели на орбиту
вокруг Земли космический сателлит. Они назвали его... "спутник".

Источник:
С. Кинг "Пляска смерти".

Автор:
Алексей Прохин

Вопрос 9:
В 1940 г. поэт и драматург Василий Гусев подарил своему другу палехскую
шкатулку, купленную им на Всесоюзной Сельскохозяйственной Выставке.
Спустя год друг увековечил сюжет, изображенный на крышке. Назовите
фамилию друга.

Ответ:
Пырьев.

Комментарий:
На шкатулке были изображены свинарка и пастух.

Источник:
http://mega.km.ru

Автор:
Алексей Прохин

Вопрос 10:
На азовском рынке перед одним из торговцев стояла картонная коробка, на
которой была написана фамилия ныне здравствующего известного российского
политика, поставленная во множественное число. А какого цвета был товар
в этой коробке?

Ответ:
Рыжего.

Комментарий:
На коробке было написано "Чубайсы". Там, естественно, были котята.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Алексей Прохин

Вопрос 11:
Хорошо известно, что улицам нередко присваивали идеологически
выдержанные, для своего времени, названия, а затем переименовывали
обратно. Вот и в Париже есть улица, которую трижды переименовывали.
Первый раз - в 1914, второй - в 1945 (с опозданием больше чем на 20
лет), и, наконец, в 1991 ей вернули первоначальное название. Скажите, в
честь чего она названа.

Ответ:
В честь города Санкт-Петербурга.

Источник:
"Известия", 9.02.2002 г.

Автор:
Алексей Прохин

Вопрос 12:
Эта пьеса была впервые поставлена в 12-й день от Рождества. Однако
представление было прервано самым дурацким образом. Мы уверены, что вы
не вспомните название пьесы, но от ее автора мы в последнее время слышим
более занимательную историю. Назовите его фамилию.

Ответ:
Гренгуар.

Источник:
   1. В. Гюго "Собор Парижской Богоматери", любое издание.
   2. Мюзикл.

Автор:
Максим Манжосин

Вопрос 13:
Это здание россияне видят практически каждый день. В нем каждый день
дежурит бригада из трех врачей. Двое из них - терапевты, один
обслуживает сотрудников, а другой - посетителей. Третьим часть дней
дежурит хирург, а в другие дни - другой врач. Какой именно?

Ответ:
Фониатор.

Зачет:
Оториноларинголог, лор, ухо-горло-нос.

Комментарий:
Здание, которое россияне видят практически каждый день, - Большой театр
на 100-рублевой купюре. Хирург обслуживает артистов в дни, когда идет
балет, а фониатор (специальность оториноларинголога) - когда идет опера.

Источник:
"АиФ" N51, 1998 год.

Автор:
Максим Манжосин

Вопрос 14:
Среди петличных эмблем родов войск и служб Красной, а впоследствии
Советской армии с 1936 года существовали две эмблемы, абсолютно
идентичные по форме и различавшиеся только цветом металла. В 1988 году
при объединении двух служб одну из этих эмблем отменили, а другая
существует и поныне. На наш взгляд, логичнее было бы сделать это после
сокращения 1962-64 годов. Назовите род войск, который обозначала
отмененная эмблема.

Ответ:
Ветеринарные войска.

Комментарий:
В 1962-64 годах была упразднена как род войск кавалерия.

Источник:
   1. Ю.Веремеев, "Анатомия армии".
   2. http://armor.kiev.ua

Автор:
Сергей Абрамов-Герт

Вопрос 15:
Автор вопроса однажды увидел в центре Ростова на окне дома следующую
надпись: "Сдается помещение в аренду. Тел такой-то." Далее следовало еще
одно слово. Если закрыть первое предложение на табличке, то можно
подумать, что указанный телефон принадлежит какому-то из
правоохранительных органов. Что же за слово пропущено?

Ответ:
Стучите.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Алексей Прохин

Вопрос 16:
Первый из этих двух бандитов, согласно одному источнику, был адвокатом,
а, согласно другому, прапорщиком. Со вторым проще - бандит как бандит.
Объединяет же их обоих список, в котором они занимают соответственно
шестое и второе места. Назовите этот список максимально точно.

Ответ:
Украинский календарь.

Комментарий:
Червень (июнь) - по книге Сашка Шварц, бывший прапорщик, по фильму
адвокат Ермаков. Сидор Лютый (февраль) - один из бандитов банды Гната
Бурнаша.

Источник:
   1. Х/ф "Зеленый фургон".
   2. "Зеленый фургон", любое издание.
   3. Х/ф "Неуловимые мстители".

Автор:
Сергей Абрамов-Герт

Вопрос 17:
На радиостанции "Эхо Ростова" звучит реклама, второе предложение которой
таково: "Находясь на второй, застрахуйся от первой". А как звучит начало
рекламы?

Ответ:
"В России две беды - дураки и дороги".

Источник:
Радио "Эхо Ростова".

Автор:
Алексей Прохин

Вопрос 18:
В начале октября 2000 г. по улицам небольшого итальянского городка шла
траурная процессия под красными флагами. От городской церкви десятки
тысяч людей со слезами счастья на глазах несли по городу серебристый
гроб. Скажите, что было написано на гробе?

Ответ:
McLaren.

Источник:
"Формула-1", 11/2000.

Автор:
Сергей Абрамов-Герт

Тур:
6 тур, "КСЕП ЛИ"

Дата:
22-Feb-2003

Вопрос 1:
Он был писателем и поэтом, заключенным и беглецом. Он писал: "Когда я
добежал до цели, я обернулся..." Мы не просим вас назвать, что он в этот
момент увидел, назовите его самого.

Ответ:
Станислав Ежи Лец.

Комментарий:
"Когда я добежал до цели, я обернулся и увидел: ЛЕЦ".

Источник:
Лец С.Е. Избранные сочинения. - М., 2000, с.5, 482.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 2:
Нижегородская группа "Солор" в 2000 году записала альбом "Маковая
музыка". Стихи для всех песен этого альбома были взяты у известного
автора. Назовите имя и фамилию человека, которого мы знаем, в том числе,
как исполнителя песни на стихи этого же автора.

Ответ:
Александр Калягин.

Комментарий:
Речь идет о стихах Роберта Бернса.
   Дежурная команда засчитала также исполнявших песни на стихи Роберта
Бернса Александра Градского и Сергея Никитина.

Автор:
Игорь Бахарев

Вопрос 3:
По мнению автора вопроса, эти четыре буквы относились не к
несовершенству мира, а всего лишь к несовершенству Софьи. А если
записать эти же четыре буквы слитно, получится фамилия бывшего
президента; правда, со скидкой на традиционно неверную русскую
транскрипцию. Президента чего?

Ответ:
Анголы.

Комментарий:
Известна запись в дневнике Л.Н.Толстого после первой брачной ночи. Она
гласила: "Не то". Агостиньо Нето (правильно было бы: Агоштинью Нету) в
1975-79 гг. был президентом Анголы, пока не приехал в СССР.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 4:
В 1991 году многие были потрясены ужасной смертью лидера группы Queen
Фредди Меркьюри. В тот же год один из участников данной группы выпустил
несколько произведений, в которых воспевались гибель Фредди и его
победа, преодолевающая смерть. Назовите максимально точно, с каким
географическим объектом прочно связаны эти произведения.

Ответ:
Улица Вязов.

Комментарий:
Брайан Мэй, гитарист группы Queen, записал музыку к фильму "Кошмар на
улице Вязов: Фредди мертв". В частности, одна из песен называлась
"Freddy wins".

Источник:
http://scoreland.crosswinds.net/nightelm.htm

Автор:
Владимир Севриновский

Вопрос 5:
Недавно автор вопроса побывал на англоязычном сайте, посвященном
эмблемам различных государств. В статье, описывающей флаг некой
республики, в официальном наименовании которой нет упоминания о
государственной религии, ему встретилось следующее выражение: "God is
almighty". Назовите столицу страны, статью о которой читал автор.

Ответ:
Багдад.

Комментарий:
Аллах акбар! - Надписи подобного рода могут быть только в Саудовской
Аравии (не республика), Иране (Исламская Республика) или Ираке (а вот
это правильный ответ).

Источник:
http://fotw.vexillum.com/flags/ и там выбрать Ирак.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 6:
Когда автор этого вопроса ужинал у своего друга, ему на глаза попался
флакончик, стоявший на столе. На флакончике был наклеен кусок
лейкопластыря. На лейкопластыре было от руки написано название
содержимого. Написано оно было не вполне каллиграфически, и я ошибся с
прочтением сразу двух букв. На самом деле во флакончике находилась
горькая трава, которую хозяева использовали, как приправу. У меня же
получилось название португальского города, корнем которого является
"причал, бухта". Какая же надпись мне померещилась?

Ответ:
Аомынь.

Комментарий:
   1. Во флакончике была полынь.
   2. Слово "Аомынь" имеет два корня. Первый - "Ао" - "причал, пристань,
бухта, порт". Второй - "Мынь" - "ворота, дверь". Из чего бесспорно
следует, что "Ао" является корнем.
   3. Не только Порту происходит от слова "порт" :-)

Источник:
   1. Поспелов Е.М. Географические названия мира. М., 2001, с.40.
   2. Флакончик с полынью на кухне Ярослава Егорова в Ульяновске.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 7:
Один из каждых семи взрослых американцев не способен сделать ЭТО.
Южнокореец, решивший воспользоваться изделием советского производства,
имеющимся дома у автора вопроса, строго говоря, тоже не смог бы сделать
ЭТОГО, хотя и по другой причине. Назовите ЭТО с максимальной точностью.

Ответ:
Найти свою страну на карте.

Комментарий:
Американцы не могут найти по причине плохого знания географии, а Южную
Корею на советских картах обычно в качестве самостоятельного государства
не обозначали.

Источник:
   1. НиЖ, N11, 2000, с. 86.
   2. Общедоступные сведения.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 8:
В одной из книг психотерапевта Ялома вымышленные события происходят с
реальными современниками Фрейда в Европе конца 19-го века. Персонаж
романа доктор Брейер в целях конфиденциальности давал пациентам
псевдонимы. Так, под именем Анна О. скрывалась некая Берта Поппенгейм.
Назовите имя пациента, весьма заинтересованного в излечении душевных
расстройств, который в русском переводе романа получил от доктора
псевдоним Удо Мюллер.

Ответ:
Фридрих Ницше.

Комментарий:
В псевдонимах имена и фамилии начинались на буквы, предшествующие
буквам, с которых начинались реальные имена и фамилии.

Источник:
Ялом И. Когда Ницше плакал. М., Эксмо-пресс, 2001, с. 87.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 9:
25 сентября "Спартак" в "Кубке чемпионов" позорно проиграл "Валенсии".
Заголовок статьи об этом событии, появившейся на следующий день в газете
"Советский Спорт", состоял из двух слов, одним из которых был известный
игровой термин. Один из спортивных интернет-комментаторов, ссылаясь на
этот заголовок, сказал, что лучше там бы смотрелся другой игровой
термин, более точно описывающий нынешнее состояние "Спартака". Однако, с
оптимизмом заявил этот комментатор, использовать этот второй термин еще
рано, т.к. прошло всего две игры, а "Спартак" все-таки не..." Какой?

Ответ:
Двухпалубный.

Комментарий:
Речь идет о терминах "ранен" и "убит".

Автор:
Игорь Бахарев

Вопрос 10:
Эта профессия до революции считалась весьма престижной. В ее
представителях ежедневно нуждались целые районы. В наше время в крупных
российских городах эта профессия вновь становится актуальной. И, увы,
этот факт не делает комплимента российской экологии. Уважаемые знатоки,
вам наверняка известна причина, которой один из представителей этой
профессии объяснял свой выбор. Назовите ее.

Ответ:
Потому, что без воды - и не туды, и не сюды...

Автор:
Игорь Бахарев

Вопрос 11:
После того, как гроссмейстер Геннадий Сосонко эмигрировал из СССР, его
имя совершенно перестало упоминаться в советской печати. Как сувенир тех
времен он хранит у себя Спортивную газету Ленинграда с сообщением о том,
что в чемпионате Голландии 1973 года шахматисты Энклаар и Зюйдема
поделили... Ответьте абсолютно точно, что именно?

Ответ:
1-3 места.

Источник:
Геннадий Сосонко. Я знал Капабланку... - СПб.: Изд-во "Левша.
Санкт-Петербург", 2001. стр. 10.

Автор:
Илья Вертипорох

Вопрос 12:
Заданное в поисковой системе Яндекс, это прилагательное, образованное от
имени собственного, нашлось в массе ссылок. При этом в форме женского
рода оно чаще всего встречалось как топоним, обозначающий некий
уникальный географический объект. В форме множественного числа - как
топоним, обозначающий несколько других географических объектов,
связанных с первым. Зато большинство текстов, где это прилагательное
стояло в формах мужского и среднего рода, имело отношение не к
географии, а скорее к истории. Там оно нередко относится к словам
"приверженец", "легат" и "движение", а в романе Джованьоли "Спартак" -
даже к слову "отребье". Напишите в любой форме прилагательное,
образованное от другого имени собственного, которое можно назвать
противоположным по смыслу данному в его последнем значении.

Ответ:
Сулланский.

Комментарий:
Заданное прилагательное - марианская/ие/ий/ое - в первый двух случаях
соответственно впадина и острова, в последних - все, что имеет отношение
к партии Мария во время гражданской войны в Риме в I в. до н.э.
Противоположные по смыслу прилагательные должны относиться к партии
Суллы.

Источник:
Поиск в Яндексе 15.10.01.

Автор:
Илья Вертипорох

Вопрос 13:
Этот человек пользовался в своей стране славой национального героя. В
1696 году он принимал в своем доме Петра I, позже сражался с испанцами в
Вест-Индии, а в возрасте 52 лет скончался в Порт-Ройал на Ямайке от
полученных ран. В его честь были названы, в том числе, несколько военных
кораблей, но большинству из нас гораздо лучше известно некое скромное
заведение. Как оно называлось?

Ответ:
"Адмирал Бенбоу".

Источник:
   1. Скрицкий Н.В. Сто великих адмиралов. - М. Вече, 2001 - стр.
124-125.
   2. Стивенсон Р.Л. Остров сокровищ - любое издание.

Автор:
Илья Вертипорох

Вопрос 14:
В средневековье на основании анализа канонического текста Евангелий был
сделан вывод, что в них описан некий субъект. Это - колоссальнейшая
фигура, равная по своей природе, положению и исключительным силам
второму лицу Троицы - Христу. Бахтин про него говорил: "Средневековому
монаху было запрещено всё. Толстые книги монастырских уставов состояли
из одних запретов... Людям хотелось верить, что есть тот, хотя бы и
выдуманный, которому всё можно...". Назовите имя этого субъекта на языке
оригинала.

Ответ:
Nemo.

Комментарий:
В латыни нет двойного отрицания. "Никто не равен христу" - "Nemo равен
Христу"; "никому нельзя" - "Nemo можно", и т.д.

Источник:
М. М. Бахтин. "Лекции по истории зарубежной литературы: античность,
средние века". Саранск, изд-во МГУ, 1999.

Автор:
Роман Немучинский

Вопрос 15:
В одном из рассказов Милорада Павича говорится, что ОН прошел всю войну
на двух ногах, что, скорее всего, служило свидетельством его необычайной
быстроты. Другой персонаж, как известно, был готов ради НЕГО
пожертвовать многим. Однако, согласно народной мудрости, существует
место, в котором ему едва ли удалось бы осуществить свое намерение.
Назовите это место.

Ответ:
Переправа.

Комментарий:
ОН - это конь. Ричард III предлагал все царство за коня. Но на переправе
коней, как известно, не меняют.

Источник:
   1. М. Павич, "Вывернутая перчатка", М.: "Азбука-классика", 2002. Стр.
104.
   2. Общедоступные знания.

Автор:
Владимир Севриновский

Вопрос 16:
Сейчас на 1-м месте в мире Китай с показателем 14, хотя еще недавно у
него этот показатель равнялся 15. А в 1991 на 1-м месте был СССР с
показателем 16. Назовите этот показатель.

Ответ:
Количество сухопутных стран-соседей.

Комментарий:
Недавно учитывался Гонконг.

Источник:
Карта мира.

Автор:
Максим Ли

Вопрос 17:
Диабет, подагра, ожирение, гипертония вместе называются метаболическим
синдромом, а неофициальное название этого синдрома напоминает известный
фильм культового режиссера и улицу в Риме. Какую?

Ответ:
La Dolche Vita (Сладкая жизнь, Феллини).

Автор:
Максим Ли

Вопрос 18:
Недавно одна моя знакомая одолжила у меня Грамматический Словарь
Русского языка. Перебрав множество подходящих слов, она остановилась на
трех, наиболее, по ее мнению, удачных вариантах. Первое найденное ей
слово можно трактовать, как сумму конечного числа одночленов. Второе -
как человека, имя которого внесено в известную книгу. Третье слово
благодаря Джерри Сигелю и Джо Шустеру стало очень популярно с 1933 года.
Все эти три слова моя знакомая использовала для текста песни. Я не
спрашиваю вас, что это была за песня (хотя она имеет много общего с
данным вопросом). Просто скажите как можно более точно, для чего моей
знакомой нужны были эти слова.

Ответ:
Для рифмы к аббревиатуре "КВН".

Комментарий:
Она писала текст финальной песни для выступления. Слова: многочлен,
рекордсмен, Супермен.

Источник:
http://www.events.ru/news.phtml?id=2156

Автор:
Игорь Бахарев

Тур:
7 тур, "Суббота, 13"

Дата:
22-Mar-2003

Вопрос 1:
Один из нью-йоркских знатоков, услышав от автора вопроса об уродливом
подарке, сделанном родному городу автора, спросил: "А кто подарил, так и
не узнали?" Кто сделал этот подарок?

Ответ:
Эрнст Неизвестный.

Комментарий:
Неизвестный подарил Одессе к ее 200-летию скульптуру "Золотое дитя",
установленную у Морвокзала.

Источник:
http://www.enstudio.com/about_artist/

Автор:
Римма Ионтель

Вопрос 2:
В версии 1902 года пункт отправления находился в Саутгемптоне, на 200 с
лишним миль южнее, чем в известной нам интерпретации 1923 года, а
пунктом назначения была не страна, а город - тогдашняя столица этой
страны. Назовите этот город.

Ответ:
Рио-де-Жанейро.

Комментарий:
В переводе Маршака (1923): "Из Ливерпульской гавани... плывут они в
Бразилию". В оригинале Киплинга (1902): "Weekly from Southampton... go
down to Rio".

Источник:
   1. http://www.boop.org/jan/justso/
   2. http://jupiter.aai.ee/~vladislav/poesia/rus/copies/poets/Marsh_Nash.html

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 3:
По мнению А.Азимова, это было отображение типичного конфликта
скотоводов-кочевников и оседлых земледельцев. Вскоре последовало еще
одно событие, типичное для послевоенной ситуации. Как назвали результат
этого события?

Ответ:
Сиф.

Зачет:
Сет от английского Seth.

Комментарий:
Азимов считал, что Каин был собирательный образ фермера, а Авель -
пастуха. Убийство Авеля - иносказательное описание победы цивилизации и
городского образа жизни над кочевниками. Сиф, третий сын Адама и Евы, -
это отображение "взрыва рождаемости", часто случающегося после окончания
войн.

Источник:
   1. "Asimov's Guide to the Bible", 'Genesis', Wings Books, New Jersey,
p. 34.
   2. Secrets of the Ancient World "Cain and Abel: A Murder Mystery",
History Channel.
   3. Бытие, Глава 4, Стих 25.

Автор:
Римма Ионтель

Вопрос 4:
Поговорим о рекордах. Начало лета 2002 года. Человек стоит на очень
скользкой поверхности и поднимает груз весом более 15 килограммов. Это
еще не все - ведь ему 68 лет! Ну если и этого мало для книги рекордов
Гиннесса, тогда просто поверьте на слово, что его достижение не скоро
кто-нибудь сможет повторить (если вообще сможет). А в каком городе это
произошло?

Ответ:
В Детройте.

Комментарий:
Скотти Боуману (Scotty Bowman) удалось установить новый рекорд НХЛ,
выиграв в качестве тренера девятый кубок Стэнли.

Источник:
http://www.freep.com/sports/redwings/scott14_20020614.htm

Автор:
Анатолий Разин

Вопрос 5:
Один американский психолог в порядке эксперимента приучил годовалого
малыша бояться белых крыс. В результате бедный ребенок, в полном
соответствии с принципом генерализации условных рефлексов, не только
стал бояться белых кроликов и белого мехового пальто, но и приобрел еще
одну боязнь, которой любители каламбуров дали "научное" название. Что
это за название?

Ответ:
Клаустрофобия (малыш боялся Санта-Клауса).

Комментарий:
У Санты есть большая, белая, пушистая, страшная борода.

Источник:
   1. http://psychclassics.yorku.ca/Watson/emotion.htm
   2. http://gloriay.narod.ru/pages/Anegdots/Slovar.htm

Автор:
Эдита Острова

Вопрос 6:
В основе сюжета этой комедии - судьба девушки Софьи, в числе женихов
которой грубиян С., бездарь М., а также умный и благородный молодой
человек, давно в нее влюбленный. Многие фразы из этой комедии стали
крылатыми, в том числе сентенция, которую цитировали и Юрковский, и как
бы Выбегалло. Назовите фамилию немолодого персонажа, который произносит
эту сентенцию в пьесе.

Ответ:
Стародум.

Комментарий:
Фраза - "Вот злонравия достойные плоды!"; комедия - "Недоросль", С. -
Скотинин, М. - Митрофанушка. Один из вариантов "Сказки о тройке":
"Выбегалло, КАК БЫ говоря: "Вот злонравия достойные плоды!" -
укоризненно качал головой и многозначительно поглядывал в мою сторону."

Источник:
   1. Д.И.Фонвизин. Недоросль.
http://www.klassika.ru:8014/cgi-bin/read.pl?text=proza/fonvizin/nedorosl.txt
   2. А. и Б. Стругацкие. Страна багровых туч.
http://lib.ru/STRUGACKIE/strana.txt
   3. А. и Б. Стругацкие. Сказка о тройке.
http://www.bibl.ru/ni/skazka_o_troyke-6.htm

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 7:
Биографических данных о древнегреческих ученых очень мало, мы редко
знаем даже даты их рождения и смерти. Мы вряд ли узнали бы о событиях,
происшедших в жизни одного из них в 21 год, в 38 лет, в 43 и в 84 года,
если бы не произведение, созданное его поклонником и последователем.
Назовите жанр этого произведения.

Ответ:
Алгебраическая загадка (задача)

Комментарий:
In the twilight of the Greek era, a singular man appeared - Diophantus,
who has been called the "Father of Algebra". Of his dates, we know only
that they fell sometime between 100 and 400 AD. However, we do know
precisely how long he lived - 84 years. We have this information because
one of his admirers described his life in terms of an algebraic riddle.
The riddle begins: "Diophantus' youth lasted 1/6 of his life. He grew a
beard after 1/12 more. After 1/7 more of his life, Diophantus married; 5
years later he had a son. The son lived exactly 1/2 as long as his
father, and Diophantus died just four years after his son. All of this
adds up to the years Diophantus lived."

Источник:
http://www.firstscience.com/SITE/factfile/factfile1481_1500.asp (#1487)

Автор:
Римма Ионтель

Вопрос 8:
Владимир Ф., можно сказать, прирожденный артист. Он действительно снялся
в двух десятках фильмов, хотя основную часть жизни посвятил науке.
Многие его персонажи занимали высокое положение, что выражалось в том
числе внешними атрибутами. В частности, в экранизации известного
классического произведения за героем Владимира Ф. носили то, что люди
обычно носят сами. Что именно?

Ответ:
Бороду.

Комментарий:
Владимир Федоров (фамилия сокращена в целях поискоустойчивости вопроса)
играл Черномора в "Руслане и Людмиле".

Источник:
   1. Кинофильм "Руслан и Людмила".
   2. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=5&kw=1275#1

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 9:
Один из самых престижных театров Нью-Йорка приглашает всех желающих
посмотреть "ЧГК" на "Брейн-Ринге". А одноименный театр в Чикаго -
"Брейн-Ринг" в "ЧГК". Какие слова мы заменили на "ЧГК" и "Брейн-Ринг"?

Ответ:
ЧГК - Чикаго, Брейн-Ринг - Бродвей.

Комментарий:
The Shubert Theater in New York - Chicago (the Musical) on Broadway. The
Shubert Theater in Chicago, IL - Broadway in Chicago.

Источник:
   1. http://www.broadwayinchicago.com/
   2. http://www.chicagothemusical.com/indexl.html

Автор:
Игорь Шпунгин

Вопрос 10:
В партии Штейнер - Боголюбов (1928) черные думали над очередным ходом
рекордное время - 2 часа - и в конце концов сделали то же, что и кот
Матроскин в самом начале мультфильма "Трое из Простоквашино". Что же
сделал Матроскин?

Ответ:
Он ЗЕВНУЛ.

Источник:
   1. "Журнал для родителей", NY, 01/2003, стр. 42
   2. М/ф "Трое из Простоквашино".

Автор:
Захар Хилькевич

Вопрос 11:
"Герои" этого вопроса представляют собой практически в чистом виде два
элемента всем известной триады. На самом деле они никакие не герои: по
словам Евгения Шварца, у обоих слабые нервы, и в случае войны они сразу
прячутся. Роль Первого в известной пьесе исполнял артист, одетый в
фиолетовый балахон и высокую шапку округлой формы. Если бы в этой пьесе
была роль Второго, то костюм исполнителя скорее всего был бы желтым. Но
там есть лишь его прародитель в белом. Назовите обоих "героев".

Ответ:
Сахар и сливочное масло. (Просто "масло" принимается.)

Комментарий:
Пьеса - "Синяя птица". В белом - молоко. Триада: белки, жиры и углеводы.
Головки сахара раньше продавались упакованными в фиолетовую бумагу.
"Сахар и сливочное масло, бледные как смерть, неслись из магазинов на
склады. Ужасно нервные продукты. Как услышат шум боя - так и прячутся".

Источник:
   1. Е.Шварц. Дракон.
   2. Постановка спектакля "Синяя птица" во МХАТЕ, 1980-е гг.

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 12:
Перед вами несколько смайликов, изображающих не просто эмоции, но и
реальных или вымышленных людей.
|   *<]:-))##   Santa Claus 
|   ( :o (|)    Homer Simpson
|   ~8-)        Harry Potter 
|   =|:-)=      Abraham Lincoln 
|   :-.) 
   Последний из них применим к двум особам, одну из которых обозначают
числом две тысячи, а другую - двести. Кто они?

Ответ:
Marilyn Monroe, Cindy Crawford.

Комментарий:
MM = 2000, CC = 200

Источник:
http://www.muller-godschalk.com/emoticon.html

Автор:
Игорь Шпунгин

Вопрос 13:
При переводе на французский книг о Гарри Поттере Жан Франсуа Менар
столкнулся со множеством языковых проблем. Несмотря на это, он старался
сохранить английский дух оригинала и осмысленно передать имена и
топонимы. Еще одна проблема, успешно разрешенная в первых трех книгах,
при переводе 4-й книги серии поставила его в тупик. Что это за проблема?

Ответ:
Передача АКЦЕНТА персонажей.

Комментарий:
В 4-й книге появились персонажи, говорящие с французским акцентом.

Источник:
http://www.harrypotter.ru:8080/History/diss/HP_diss_07pril.htm

Автор:
Игорь Шпунгин

Вопрос 14:
[ВОПРОС БЫЛ СНЯТ ПО ТЕХНИЧЕСКИМ ПРИЧИНАМ.]
   Лидер, пробный выпуск, упражнение, разница...
   Где-то в середине полного списка находится жанр искусства. Что
является его обязательным атрибутом?

Ответ:
Обнаженное тело.

Комментарий:
Обыграны буквы греческого алфавита: альфа, бета (бета-версия), гамма,
дельта. Жанр - ню.

Источник:
http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00053/87000.htm

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 15:
Журналист, освещавший зарубежную поездку главы одного из прибалтийских
государств, приобрел во время этой поездки любопытную книгу, содержащую
краткие биографии 100 выдающихся личностей, таких как Юрий Долгорукий,
Илья Репин, Елена Блаватская, Шолом-Алейхем, Анна Ахматова, Серж Лифарь,
Сергей Королев, Сергей Параджанов и т.д. Ответьте одним словом, кем,
согласно заглавию книги, являлись все эти люди?

Ответ:
Украинцами.

Комментарий:
Книга называлась "100 найвiдомiших українцiв", Сто портретiв
видатних представникiв українського народу - це долi ста
непересiчних постатей, якi присвятили себе боротьбi i розбудовi
українськоi держави, ратним подвигам i полiтичнiй дiяльностi,
створенню художнiх шедеврiв, унiкальних лiтературних творiв i чудес
технiки.

Источник:
http://www.dd.ee/arhiiv/2002/43/05-1.htm

Автор:
Римма Ионтель

Вопрос 16:
Двое последовательно приходят в одно и то же место и говорят примерно то
же самое. Но если первого выслушивают благосклонно, то слова второго
вызывают обоснованные подозрения, и только находчивость одного из
пришедших спасает другого от неминуемого разоблачения. Советская
литература, а впоследствии и кинематограф подарили нам два воплощения
этого сюжета. Об одном мы вас даже спрашивать не будем, а вот второй
эпизод более удивителен, поскольку его участники не только принадлежали
к разным народам, но и имели еще одно крайне существенное различие. Один
из них вскоре погиб, а второй вступил в брак... с кем?

Ответ:
С гусаром Ржевским.

Комментарий:
В "Гусарской балладе" Шурочка проникла к французам, выдав себя за
сбежавшего из плена испанца Винченцо. И тут явился настоящий Винченцо с
таким же рассказом. Чтобы спасти Шурочку, он "узнал" в ней своего брата
- точно как Бендер в Балаганове.

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 17:
В начале 80-х гг. Владимир Войнович заинтересовался компьютером своего
американского приятеля-писателя и поинтересовался, сколько такая штука
стоит. Оказалось, что вообще по-разному, но данный экземпляр вместе с
печатным устройством обошелся в две тысячи долларов. В каких единицах
оценил Войнович аналогичный компьютер в Москве тех годов, если в другой
валюте это составляет примерно от 156 до 522?

Ответ:
В годах.

Комментарий:
   - Ну в Москве, - сказал я [Войнович], - цены, как известно, стабильные
на все и на компьютеры тоже. Такой компьютер стоит, я думаю, не меньше
трех и не более десяти лет заключения.
   От 3 до 10 в переводе на недели - от 156 до 522.

Источник:
В.Войнович "Антисоветский Советский Союз", "Электронный враг народа",
стр. 114. Издательство "Материк", Москва, 2002.

Автор:
Римма Ионтель

Вопрос 18:
В одном из выпусков программы "Куклы" начала 1996 г. Жириновский
предлагает молодого, талантливого, опытного, харизматичного, в хорошей
физической форме единого кандидата от демократов. В 2003 году его же
рассматривают как возможного кандидата на пост руководителя заморского
учреждения, существующего как минимум с 1167 года. Какого кандидата
предложил Жириновский?

Ответ:
Клинтона.

Комментарий:
ЖИРИНОВСКИЙ. Клинтон! (немая сцена) Клинтон, однозначно! Клинтона
предлагают на пост Канцлера Оксфорда.

Источник:
   1. Антология сатиры и юмора России XX века. Том II. Виктор
Шендерович, М. ЭКСМО-Пресс, 2000 г., с. 410-411.
   2. http://www.ox.ac.uk/aboutoxford/history.shtml
   3. http://education.guardian.co.uk/Print/0,3858,4584703,00.html

Автор:
Игорь Шпунгин

Вопрос 19:
Согласно Большому Англо-Русскому словарю Мюллера, ЭТО обозначает
международную организацию, созданную в Женеве в 1863 г. Кто по состоянию
на 19 марта 2003 г. лидирует в соревновании, непосредственно связанном с
ЭТИМ?

Ответ:
Команда Губанова.

Комментарий:
Это - аббревиатура IRC. Согласно словарю Мюллера - это International Red
Cross (Международное общество Красного Креста)

Источник:
   1. http://encarta.msn.com/encnet/refpages/RefArticle.aspx?refid=761561036
   2. http://slovari.nov.ru/mu_search.shtm?IRC

Автор:
Игорь Шпунгин

Тур:
8 тур, "Древляне"

Дата:
26-Apr-2003

Вопрос 1:
Переводчик старался как можно лучше перевести эту ставшую крылатой
фразу. Получилось так: "We did our best; you know the rest".
Восстановите оригинал.

Ответ:
"Хотели как лучше; получилось как всегда".

Источник:
П. Палажченко. Все познается в сравнении, или Несистематический словарь
трудностей, тонкостей и премудростей английского языка в сопоставлении с
русским. "Р. Валент", Москва, 2000.

Автор:
Евгения Канищева

Вопрос 2:
Псевдоним для этого литератора придумал его учитель. Этот псевдоним
должен был символизировать слияние всех талантов воедино. Вспомнив
школьный курс оптики и другие элементарные знания, назовите настоящую
фамилию литератора.

Ответ:
Бугаев.

Комментарий:
Белый цвет - синтез всех цветов.

Источник:
Краснящих А., Беляев К. "1000 псевдонимов".

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 3:
ЭТО объединяет такие разные книги, как "Война с саламандрами", "Остров
пингвинов", "Мастер и Маргарита". Специалисты называют ЭТО особой
литературной системой, которая обеспечивает взаимосвязь между X и Y,
оставляя в дураках Z. Причем, если бы не Z, в ЭТОМ не было бы нужды.
   Мы не просим вас называть X, Y и Z. Назовите имя, давшее название
ЭТОМУ.

Ответ:
Эзоп.

Комментарий:
ЭТО - "эзопов язык" - тайнопись, иносказание. X - автор, Y - читатель, Z
- цензор.

Источник:
   1. П. Вайль, А. Генис. "60-е: мир советского человека". Москва,
"НЛО", 1996.
   2. Литературный энциклопедический словарь, Москва, "Советская
энциклопедия", 1987.

Автор:
Евгения Канищева

Вопрос 4:
Один из игроков нашей команды вспоминает, как в детстве по настоянию
мамы он неоднократно занимался делом, в ходе которого ему приходилось
различать, с одной стороны, пирамидки, а с другой - разнообразные
цилиндрики, шарики и эллипсоиды. Таковы были его первые уроки
стереометрии. Чем же он занимался?

Ответ:
Перебирал гречневую крупу.

Источник:
Жизненный опыт Дмитрия Молчанова.

Автор:
Евгения Канищева

Вопрос 5:
Главный герой недавно вышедшей книги - программист, который в начале
повествования возвращается на родину из США. Есть в книге эпизод
уничтожения большой суммы денег в американской валюте. Надеемся, этой
информации и вашего интеллекта будет достаточно, чтобы написать название
этой книги, состоящее из одного слова.

Ответ:
"Идиот".

Источник:
http://magazine.biblio-globus.ru/text07.01.htm

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 6:
Хотя она гораздо больше не только аббатства, но и всей Англии, а также и
Европейской России, Николай Алексеевич Некрасов называл ее
"Вестминстерским аббатством". Ее не боялся герой песни. А какое он давал
этому объяснение?

Ответ:
Сибирь ведь тоже русская земля!

Комментарий:
Она - Сибирь. В Вестминстерском аббатстве похоронены многие выдающиеся
люди.

Источник:
   1. П. Вайль, А. Генис. "60-е: мир советского человека". Москва,
"НЛО", 1996
   2. Лингвострановедческий словарь "Великобритания", М.: "Русский
язык", 1980.
   3. http://www.planetaquarium.com/discography/songs/chubchik885.html

Автор:
Команда "Древляне"

Вопрос 7:
Ученый назвал ЕГО золотым. Поэт находил в НЕМ сходство с рептилией. ИМ
называли Ильича. Беглец сам называл себя ИМ. А как звали папу беглеца?

Ответ:
Алибаба.

Комментарий:
ОН - шакал. Карл Линней называл его "золотой собакой" (Canis aureus);
Ляпис-Трубецкой предполагал, что он имеет форму змеи; "Шакал" - прозвище
террориста Ильича Рамиреса Санчеса.

Источник:
   1. Павлинов И. Я., Россолимо О. Л. "Систематика млекопитающих СССР".
М., 1998, дополнение.
   2. И. Ильф, Е. Петров "12 стульев" - любое издание.
   3. Х/ф "Джентльмены удачи".
   4. http://terrorism.wallst.ru/carlos.htm

Автор:
Команда "Древляне"

Вопрос 8:
Прочтя работу одного украинского философа, Юз Алешковский высказался об
авторе одним-единственным словом. Из этого слова следовало, во-первых,
что украинский философ отнюдь не является великим немецким философом, а
во-вторых, что работа украинского философа все же вполне сносна. Как же
назвал остроумец Алешковский украинского философа?

Ответ:
Нехайдеггер.

Источник:
Лев Лосев, "Собранное", Екатеринбург, У-Фактория, 2000.

Автор:
Евгения Канищева

Вопрос 9:
В украинской азбуке теперь есть новая буква, которая используется в
заимствованных словах для обозначения "обычного" (неаффрикативного)
звука "Г" (скажем, русского). В одном недавно изданном
специализированном русско-украинском словаре имеются всего несколько
слов с этой буквой, зато в одном из этих слов она встречается целых два
раза. В объяснении русского варианта этого слова в словаре Ожегова
упоминаются уловки, шутки и неблаговидные приемы. Это слово на слух
можно трактовать и как высказывание человека, который никак не
сообразит, с чем он имеет дело - то ли с неким эвфемизмом, то ли с неким
самолетом. Напишите это слово по-русски.

Ответ:
Фигли-мигли.

Источник:
   1. http://www.niurr.gov.ua/ru/ukr_rus/bulletin_5/shumeiko.htm
   2. Личное сообщение В.Кокоза, верставшего русско-украинский словарь
для работников милиции :)

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 10:
Из нескольких их разновидностей в России всем известны (на уровне
жилищного хозяйства) эти три. Две из них получили названия по
национальному признаку, третья же, можно сказать, по социальному. Но не
ее происхождение тому виной, а низкие эксплуатационные качества.
Назовите эту третью.

Ответ:
Буржуйка.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Михаил Сахаров

Вопрос 11:
Вам, конечно же, знакомы и ПЕРВАЯ, и ВТОРАЯ, и ТРЕТЬЯ, и ЧЕТВЕРТАЯ.
Недавно автор вопроса увидел предмет, который можно обозначить ТРЕТЬЕЙ и
ЧЕТВЕРТОЙ, а на нем самом можно было увидеть ПЕРВУЮ, ТРЕТЬЮ, ЧЕТВЕРТУЮ,
ТРЕТЬЮ. Назовите этот предмет максимально точно и лаконично.

Ответ:
CD "AC/DC"

Источник:
Соответствующие буквы :)

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 12:
Это действие, совершенное, по некоторым сведениям, около трети века тому
назад, запечатлелось в памяти некоего Ивана. Еще несколькими
десятилетиями раньше это же действие было совершено в Москве якобы ради
спасения жизни умирающего. Читатель, более знакомый с современными
аббревиатурами, нежели с реалиями прошлых веков, может предположить, что
это же действие косвенно упоминается в известных строчках Пушкина и
Блока. Какое слово может стать причиной этой путаницы?

Ответ:
Аи.

Комментарий:
Действие - употребление бензина внутрь.
   В. Высоцкий:
   "А у тебя - ты вспомни, Зин, -
   В семидесятом был грузин,
   Так он вообще хлебал бензин..."
   М. Булгаков:
   "- Единственно, что может спасти смертельно раненного кота, -
проговорил кот, - это глоток бензина... - И, воспользовавшись
замешательством, он приложился к круглому отверстию в примусе и напился
бензину."
   А. С. Пушкин:
   "Но изменяет пеной шумной
   Оно желудку моему,
   И я Бордо благоразумный
   Уж нынче предпочел ему.
   К Аи я больше не способен;
   Аи любовнице подобен..."
   А. Блок:
   "Я послал тебе черную розу в бокале
   Золотого, как небо, Аи"
   Аи - стандартное обозначение марок автомобильного бензина: Аи-92,
Аи-95 и т.д.

Источник:
См. комментарий.

Автор:
Юрий Бершидский

Вопрос 13:
Один из лозунгов американских противников войны с Ираком гласит, вопреки
знаменитому в наше время сюжету: "Буратино потерпел неудачу. Ключик
теперь у Буша". Мы не спрашиваем вас, имя какого некрупного персонажа мы
заменили словом "Буратино". Ответьте, какое слово мы заменили словом
"ключик".

Ответ:
Кольцо.

Источник:
http://www.newciv.org/news2/index.htm?vid=45&did=45&xmode=show_article&artid=000010-000551&time=1045292979

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 14:
Народ много чего рассказывает об этом человеке. Например, если верить
фольклору, ум этого человека был так велик, что позволял ему писать не
только рукой. Имеются также фольклорные сведения, что именно этот
человек научил царя освободить крестьян, а также о том, что царь сделал
жену этого человека своей любовницей. А как же звали его жену?

Ответ:
Наталья (Николаевна).

Источник:
АиФ, 2003, N7. http://magazine.biblio-globus.ru/text07.01.htm

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 15:
Один американский врач, перечитав историю этого ветхозаветного
персонажа, пришел к выводу, что тот страдал тяжелой душевной болезнью и
потому был агрессивен, не раскаивался в своих поступках, легко
ввязывался в драки и не считался с окружающими. Этот врач особо выделяет
еще одно качество нашего героя - необъяснимое и безрассудное, ослепившее
и погубившее его. Другой - новозаветный - герой отличался прямо
противоположным качеством. Назовите обоих героев.

Ответ:
Самсон и Фома.

Комментарий:
Самсона погубила необъяснимая доверчивость - он открыл секрет своей
чудесной силы жене Далиле, которая до этого трижды покушалась на его
жизнь. Апостол Фома прославился своей недоверчивостью.

Источник:
   1. Книга Судей.
   2. Евангелие от Иоанна.
   3. http://lenta.ru/oddly/2001/02/16/samson/

Автор:
Евгения Канищева, Павел Гольдин

Вопрос 16:
Как ни странно, но еще в 1996 г. в журнале "Сделай сам" можно было найти
такой рецепт:
   50% меда
   48% метиленовой сини
   2% слабого раствора лимонной кислоты (антизагустителя).
   Для чего предназначалась полученная масса?

Ответ:
Для заправки шариковых ручек.

Автор:
Михаил Сахаров

Вопрос 17:
Поляки ЕГО тянут, чехи ЕГО волокут, у русских ОН сам едет, а что
начнется, если англичане отбросят от НЕГО одну букву?

Ответ:
Дождь (rain).

Комментарий:
ОН - поезд:
   pociag по-польски,
   vlak по-чешски,
   поезд по-русски,
   train по-английски.

Источник:
Упомянутые языки :)

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 18:
В середине прошлого века один человек пишет своему старшему современнику
письмо о Гамлете.
   Автор письма просит у адресата прощения, признается в любви к деньгам
и объясняет, что только ради денег согласился... Мы не спрашиваем, на
что он согласился. Назовите автора письма и адресата.

Ответ:
Пастернак, Лозинский.

Комментарий:
Пастернак просил прощения у Лозинского, что взялся после него за перевод
"Гамлета".

Источник:
http://www.russ.ru/krug/20020607_kalash.html

Автор:
Евгения Канищева в редакции Юрия Бершидского

Вопрос 19:
Когда игроку "Древлян" предложили перейти в другую команду, он ответил
фразой из известного мультфильма. Перед этой фразой в мультфильме
упоминаются два географических объекта; назовите любой.

Ответ:
Гаити (или Таити).

Комментарий:
"Пролетаю я над Таити... Вы бывали на Таити?" "Гаити, Гаити... Не были
мы ни в какой Гаити. Нас и здесь неплохо кормят".

Источник:
   1. М/ф "Возвращение блудного попугая".
   2. Бескрылка: ОТКАЗ ЛОКШИНА СМЕНИТЬ КОМАНДУ
   Вроде мы в хорошей форме,
   [Нас и здесь неплохо кормят],
   Все "Древлянам" по плечу,
   К вам, ребята, не хочу!

Автор:
Евгения Канищева, Михаил Локшин

Тур:
9 тур, Андрей Ленский и "Дракоша"

Дата:
24-May-2003

Вопрос 1:
Отрывок из записки, направленной товарищем военного министра
командующему западным фронтом в мае 1917 года: "Вчера в трех верстах от
Вашего штаба неизвестные в пехотной форме обстреляли мой автомобиль из
пулемета. Прошу Вас немедленно обратить внимание на [ПРОПУЩЕНО] во
вверенных Вам частях." Восстановите пропуск.

Ответ:
Качество стрелковой подготовки (зачет по смыслу).

Источник:
Ф. Степун. "Бывшее и несбывшееся", стр. 123

Автор:
Елена Михайлик

Вопрос 2:
Прошли годы после войны 1812 года, и в газете появился пасквиль на
знаменитого военачальника. В пасквиле, в частности, утверждалось, что
его герой трусливо уклонился от участия в Бородинском сражении. Что
интересно, адресат даже не пытался опровергнуть, что по собственной воле
прохлаждался в это время под Вязьмой. А кто это был?

Ответ:
Денис Давыдов.

Источник:
В.Марьинский, "Денис Давыдов и "Опыт партизанской войны"".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 3:
Перед финальным матчем минувшего чемпионата мира по футболу один из
немецких спортивных еженедельников поместил на обложке надпись:
"Германия [... ...]". Что, согласно этой надписи, делает Германия, если
в одном из пропущенных слов можно было дважды прочесть некую фамилию?

Ответ:
Танцует КАНКАН.

Комментарий:
Вратарь сборной Германии Оливер Кан.

Источник:
Sport-Bild. Nr.26, 26. Juni 2002.

Автор:
Борис Ханукаев

Вопрос 4:
Это существо считается одним из рекордсменов по части обоняния;
благодаря расстоянию между ноздрями около метра оно ухитряется
определять направление на источник запаха с точностью до долей градуса
за несколько километров. Правда, в результате увидеть этот источник ему
бывает весьма затруднительно. А еще однажды оно доставило письмо. Чье?

Ответ:
Капитана Гранта (оно - рыба-молот).

Источник:
"Рекорды в мире животных", "Дети капитана Гранта" (Ж.Верн).

Автор:
Анатолий Малин

Вопрос 5:
Некто Марк Эмилий писал: "Сыновья выучились отменно, и в математике, и в
истории, и сочинение написали на славу. Дурно лишь, что почти совсем они
не знают [пропуск]". Иван Муравьев-Апостол писал: "Сыновья все науки
превзошли, как только лишь в Париже и возможно. Однако [пропуска], как
выяснилось, совсем не знают". Заполните оба пропуска.

Ответ:
"Латыни", "русского языка".

Комментарий:
Учились, разумеется, на греческом и французском соответственно.
Принимается также "родного языка".

Источник:
   1. Сборник "Юность декабристов".
   2. У. Даунтлесс, "Быт и нравы эпохи Суллы".

Автор:
Никита Киреев

Вопрос 6:
В серии рассказов Михаила Кукушкина персонажам даются "говорящие" имена;
например, герои истории о несчастной любви в сотый раз были названы
Романом и Юлей. А еще один Роман решал свои проблемы при посредстве
силы. Назовите не слишком распространенное у нас имя, которое носила
героиня этой истории.

Ответ:
Сабина.

Комментарий:
Имелись в виду римляне и сабинянки.

Источник:
М.Кукушкин, "Вечные темы".

Автор:
Анатолий Малин

Вопрос 7:
В ранней повести Аксенова есть такой эпизод. Встречаются выпускники двух
разных ВУЗов. Цитата: "Не узнаешь? Неудивительно, ведь ты меня только в
клеточку видел. А помнишь, как я тебе фингал поставил? Ты даже очки
потерял." А теперь скажите, какое слово мы заменили словом "фингал".

Ответ:
Блок.

Комментарий:
Речь идет о волейболе.

Источник:
В.Аксенов, "Коллеги".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 8:
Автору вопроса однажды попала в руки канадская детская книжка -
адаптированный сборник известных сказок. В число поправок вошло и
изменение - видимо, для большей понятности - рациона легендарной птицы.
Назовите, пожалуйста, американца, который стремился изменить свой рацион
на тот же самый.

Ответ:
Смок Беллью.

Комментарий:
В книге птица Рух стала питаться медведями вместо слонов.

Источник:
   1. "The voyages of Sindbad".
   2. Дж.Лондон, "Смок Беллью".

Автор:
Анатолий Малин, Андрей Ленский

Вопрос 9:
ОНИ - представители вполне почтенной и нужной профессии, хотя
общественное мнение часто называет так людей, не отличающихся
состраданием. Благодаря наложенному на НИХ запрету один водоем смог
переменить свое название. А многим знакома экспертная оценка, которую
один из НИХ дал некоей особе. Воспроизведите хотя бы половину этой
оценки.

Ответ:
"Отменная грудинка" или "замечательный филей".

Комментарий:
ОНИ - мясники. Водоем - Чистые (ранее - Поганые) пруды.

Источник:
   1. http://rome.webzone.ru/imp/leo1-sd.htm,
http://lugovsa.tripod.com/russian/gallery/akko.html и др.
   2. http://members.tripod.com/~Chistye_Prudy/history.htm
   3. Фильм "Собака на сене".

Автор:
Анатолий Малин

Вопрос 10:
Уважаемые знатоки, ответьте абсолютно точно: какая диета приписывалась
леопарду памфлетом XIV века "Травоядный леопард"?

Ответ:
Французские лилии.

Комментарий:
Памфлет - о Столетней Войне. Леопард - древняя эмблема Англии.

Источник:
Дж.Киншип, "Поход Черного Принца".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 11:
Вячеслав Пьецух пишет, что "той области человеческих отношений, которые
с легкой руки Пушкина в XIX веке именовались "отношениями поэта и
толпы"", некто к концу века дал более демократическое название. На что
же он заменил поэта и толпу?

Ответ:
Таланты и поклонники (А.Н.Островский).

Источник:
В.Пьецух, "Биографии".

Автор:
Анатолий Малин

Вопрос 12:
ЕГО буква является русским именем, а ЕГО углубление в земле фамилией,
образованной от этого имени. Итальянская приставка перед фамилиями ЕГО -
испанское имя, а ЕГО согласие обладает излишне большой подвижностью.
Анаграммой ЕГО является название периодического издания, которое вам и
предстоит назвать.

Ответ:
ГЕО.

Комментарий:
ЕГО+Р = имя, ЕгоРОВ, ДиЕГО, ЕГО+за. Анаграмма ЕГО - "ГЕО".

Источник:
   1. http://mega.km.ru/bes_98/srch.asp?rubr=&search=%E5%E3%EE%F0
   2. http://mega.km.ru/bes_98/srch.asp?rubr=&search=%E5%E3%EE%F0%EE%E2
   3. http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?TopicNumber=30805
   4. http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?TopicNumber=8073
   5. http://www.geoclub.ru/

Автор:
Алексей Баев

Вопрос 13:
Среди ярмарок Российской Империи была и Тюменская, где торговали в
основном специфическим привозным товаром. Несколько раз посреди площади
на время ярмарки водружали гигантское сооружение, которое называлось
схоже с двумя московскими объектами. Его название упоминается и у
Высоцкого. Оно и будет ответом на вопрос.

Ответ:
Царь-Самовар (товар - чай).

Источник:
   1. "Тюменская чайная ярмарка" (буклет).
   2. http://lib.ru/WYSOCKIJ/v74.txt

Автор:
Анатолий Малин

Вопрос 14:
Этот город не раз был столицей, хотя возглавляемые им государства
назывались по-разному. Сейчас он столицей не является, хотя многие в
простоте своей его таковой считают. Он и сам сменил немало имен: одно
дано ему основателем, другое - современное, третье - историческое,
четвертое имеет славянофильский оттенок. С последним у нас обычно
ассоциируется сомнительное украшение. А кто дал городу это украшение?

Ответ:
Вещий Олег.

Комментарий:
Названия - Византий, Стамбул, Константинополь, Царьград.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 15:
Судя по одной из строчек, в заглавии этого произведения имеется в виду
период с 1 сентября по 30 ноября 1828 года, или, что более вероятно,
отстоящий менее чем на 10 лет отрезок времени такой же
продолжительности. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Юрий Шевчук.

Комментарий:
В песне ДДТ "Последняя осень" есть слова
   "Ах, Александр Сергеевич, милый
   Ну что же вы нам ничего не сказали
   О том как держали искали любили
   О том что в последнюю осень вы знали".
   Для Грибоедова последняя осень была в 1828 г., для Пушкина - в 1836 г.

Источник:
   1. http://www.rockcenter.ru/accords/acc_view.php?id=21&ids=350
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=16844
   3. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=52388

Автор:
Алексей Баев

Вопрос 16:
Первая из них избрала себе стрелка, вторая предпочла командира, третьей
полюбился священник (хотя своей цели она не достигла), а четвертая
выбрала джентльмена. И все они могут быть названы двумя словами.
Напишите их в ответе.

Ответ:
Черные стрелы.

Источник:
Р.Л.Стивенсон, "Черная стрела".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 17:
Недавно автору вопроса в заведении общепита попалась на глаза реклама
фирменного блюда. От других, весьма распространенных в заведениях
fast-food, его вариаций оно отличалось главным образом использованием
пищевого красителя. А также замечательным наименованием, перекликающимся
с чрезвычайно крылатым названием произведения. Как называлось блюдо?

Ответ:
Синяя пицца.

Источник:
Меню "Патио Пицца"...

Автор:
Анатолий Малин

Вопрос 18:
Однажды трубач Валентин Раков, будучи сильно нетрезв, забрался в
зоопарке в клетку к хищникам. Вскоре после этого он был уволен, и
дирижер шутливо объяснил его увольнение профнепригодностью. Как он это
обосновал?

Ответ:
"Ему же медведь на ухо наступил!"

Комментарий:
Он был в клетке с медведями.

Источник:
"Музыканты шутят".

Автор:
Анатолий Малин

Тур:
10 тур, команда Губанова

Дата:
07-Jun-2003

Вопрос 1:
Оливер Кан; поезд Петербург - Москва отправлением 23.55; этот вопрос...
В тот же ряд можно поставить документ, оформленный 16 марта 1927 года
Замоскворецким райкомом КПСС. Назовите этот документ.

Ответ:
Партбилет N1.

Комментарий:
Немецкий вратарь Оливер Кан играет под номером 1. "Красная стрела" -
поезд номер 1.

Источник:
   1. http://www.cup2002.ru/182.shtml
   2. http://www.fcbayern.t-online.de, раздел Team/Players
   3. http://www.magistral.inc.ru/pm_arrow.htm
   4. "Владимир Ильич Ленин. Биография", т.1, Москва, Издательство
политической литературы, 1986, с.306.

Автор:
Антон Губанов, Юрий Выменец

Вопрос 2:
Популярный автор Виталий Леонтьев в одной из своих книг приводит
пословицу, первая половина которой звучит так: "Кесарю - кесарево".
Какая профессия упоминается во второй половине приводимой пословицы?

Ответ:
Слесарь.

Комментарий:
"Слесарю - слесарево".

Источник:
В.П.Леонтьев, Новейшая энциклопедия персонального компьютера 2002, М,
ОЛМА-ПРЕСС, 2002, с.543.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 3:
Известный вратарь Станислав Черчесов в одном из интервью пожаловался,
что когда он входил в душевую своего бывшего клуба - австрийского
"Тироля", - у него рябило в глазах от ЭТОГО. Одно из наименований ЭТОГО
дало название коллективу, декларирующему три принципа. Назовите эти три
принципа.

Ответ:
Не верь, не бойся, не проси.

Комментарий:
Название и рефрен песни группы "Тату". ЭТО - наколки.

Источник:
   1. Спорт-Экспресс, 27.06.2002, с.6.
   2. http://www.eurosong.hostmos.ru/r03r.html

Автор:
Антон Губанов, Юрий Выменец

Вопрос 4:
Эта женщина известна своим навигационным приспособлением, которое ей
подсказал один из первых летчиков. А какая серия летательных аппаратов
была названа в честь этой женщины?

Ответ:
"Ариан".

Комментарий:
Ракета-носитель Европейского космического агентства названа в честь
Ариадны. Дедал подсказал Ариадне идею спасения из лабиринта.

Источник:
   1. БЭС "Мифология", статья "Дедал".
   2. П.В.Щеглов. Отраженные в небе мифы Земли. М., Наука, 1986, с.48.

Автор:
Антон Губанов, Юрий Выменец

Вопрос 5:
По словам Эдуарда Власова, остановки у каждого столба характерны для
ПЕРВЫХ, а не для ВТОРЫХ, однако в просторечии ВТОРЫЕ часто именуются
ПЕРВЫМИ именно из-за частых остановок. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫЕ в
правильном порядке.

Ответ:
Собаки и электрички.

Источник:
В.В.Ерофеев, "Москва-Петушки", Москва, "Вагриус", 2000, с.502.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 6:
Заголовок статьи в газете "Версты", предрекающий, что чемпион мира по
шахматам по версии ФИДЕ недолго будет удерживать свое звание, указывал
конкретный промежуток времени. Назовите этот промежуток.

Ответ:
Час.

Комментарий:
"Халифман на час?".

Источник:
http://www.poptsov.ru/versti/archiv/html/1999/66/sport.htm

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 7:
В одном из рассказов Бранислава Нушича можно прочитать такую историю.
Редактор дижонской газеты сделал своим журналистам выговор за слишком
частое использование некоего слова и рекомендовал заменять его словом
"дижонский". На следующий день газета рассказала об операции,
проведенной в городской больнице. Назовите своеобразный медицинский
термин, появившийся в газете в результате старательного выполнения
требования редактора.

Ответ:
"Дижонский наркоз".

Зачет:
"Дижонская анестезия".

Комментарий:
Слово "местный".

Источник:
Личные воспоминания автора.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 8:
Новости "Радио России": "Причиной взрыва стало [...] взрывное
устройство, установленное на шоссе." Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
"Неустановленное".

Источник:
"Радио России".

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 9:
В шутке команды КВН "Регион-60" упоминается знаменитый спортсмен на
набережной. Далее информация о местонахождении спортсмена слегка
уточняется. Назовите его фамилию.

Ответ:
Сихарулидзе.

Комментарий:
"Не на набережной, а на Бережной".

Источник:
Игра 1/4 финала КВН Санкт-Петербурга, 09.03.2003.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 10:
Остроумный Юрий Губанов приписал знаменитому Ивану фразу из четырех слов
на русском языке. Последние два слова этой фразы - "рулез форева".
Напишите первые два слова.

Ответ:
"Русский язык".

Комментарий:
Фраза приписана Ивану Тургеневу.

Источник:
Плакат над рабочим компьютером Юрия Губанова.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 11:
Рассказывая о неудачах московского "Спартака", журналист Антон Карпин
использовал образ бытового прибора. По одной шуточной версии, этот
прибор был изобретен вследствие ошибки, совершенной при одевании. Кто
совершил эту ошибку?

Ответ:
Карлсон.

Комментарий:
Клуб "Спартак" в народе называют "мясом". Мясорубка, если верить
анекдоту, была изобретена, когда Карлсон надел штаны наизнанку.

Источник:
   1. http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=85DC9BC647764A0ABAC3BF8C88E9B491
   2. http://digestru.h1.ru/anekdot5.htm

Автор:
Антон Губанов, Юрий Выменец

Вопрос 12:
Платон определил ЭТО как ожидание горя. В советские времена к ЭТОМУ
нередко добавляли три буквы спереди. А недавно в Голливуде к ЭТОМУ
добавили три буквы сзади и еще одну небольшую деталь. Какое название
получилось в результате?

Ответ:
fear.com.

Зачет:
Страх.com.

Комментарий:
Страх, Госстрах.

Источник:
   1. http://www.4literature.net/Plato/Laws/7.html
   2. http://www.gosstrah.ru/okomp/history.html
   3. http://www.kaokakao.ru/video/sale/genres/horror/hor054.htm

Автор:
Антон Губанов, Юрий Выменец

Вопрос 13:
Автору этого вопроса всего семь лет. Внимание, вопрос.
   Уважаемые знатоки! Однажды я заметил, что если к одной трети от числа
детей, которые впереди меня, прибавить три четверти от числа детей,
которые позади меня, то получится общее число детей, включая меня
самого. Скажите, пожалуйста, сколько нас всего было и где мы все в это
время находились.

Ответ:
13, на карусели.

Комментарий:
(1/3)*12+(3/4)*12=12+1.

Автор:
Максим Выменец

Вопрос 14:
Однажды раб божий послал начальника лучших вести переговоры. Переговоры
временно увенчались успехом. Воспроизведите сообщение начальника лучших
об этом успехе.

Ответ:
"Таможня дает добро".

Комментарий:
"Аристарх, договорись с таможней". Абдулла - "раб божий". Аристарх -
"начальник лучших".

Источник:
   1. http://members.tripod.com/abdullah.abdulvahab/Rass/rass4.htm
   2. Малая энциклопедия современных знаний, Харьков, Торсинг, 1998,
с.195.
   3. http://www.zel.ru/business/articles/991025_5.shtml
   4. http://televizor.narod.ru/albums/songs/song15.html

Автор:
Антон Губанов, Юрий Выменец

Вопрос 15:
На карикатуре из газеты "Метро" изображены две двери в туалет с
совершенно одинаковыми рисунками. Место действия этой карикатуры дало
название знаменитому учреждению. Какому?

Ответ:
Скотланд-Ярду.

Комментарий:
Место действия - Шотландия. На обеих дверях изображена человеческая
фигура в юбке.

Источник:
"Метро", 20.03.2002, с.5.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 16:
В одной из передач радио "Эхо Москвы" было высказано мнение, что в
политике есть только два чувства. Назовите каждое из этих чувств одним
словом, если о том, как победить первое, нам поведал американец, а на
то, что он не может получить второе, пожаловался англичанин.

Ответ:
Обеспокоенность и удовлетворение.

Комментарий:
Американец - Дейл Карнеги, англичанин - Мик Джаггер.

Источник:
   1. "Эхо Москвы", 08.02.2003, "Без посредников", 19.58.
   2. http://www.westegg.com/unmaintained/carnegie/stop-worry.html
   3. http://www.keno.org/satisfaction.html

Автор:
Антон Губанов, Юрий Выменец

Вопрос 17:
Впервые услышав имя одного литературного и киноперсонажа, автор вопроса
спросил, уж не ребенок ли это, который любит исследовать сооружения,
изготовленные из продукции знаменитой фирмы. Правомерность такого
предположения в какой-то мере подтверждают полторы сотни
интернет-страниц. Напишите это имя так, как оно написано на этих
страницах.

Ответ:
Леголаз.

Комментарий:
Леголас.

Источник:
Личное сообщение автора вопроса.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 18:
Еще один вопрос - и можно расходиться. В этом вопросе вам должны быть
показаны три изображения: книга с надписью "М.Горький", передвижное
деревянное укрепление и ноты. Но мы не приготовили эти изображения,
поэтому вам придется брать вопрос без них.
   Уважаемые знатоки! Первое слово названия того, что вы видите на
первом рисунке, первое слово в названии того, что вы видите на втором
рисунке и первое слово революционной песни, музыку которой вы видите на
третьем рисунке, образуют русскую пословицу без первого слова. Назовите
это недостающее первое слово, которое мы не смогли проиллюстрировать
рисунком.

Ответ:
Кончил.

Комментарий:
"Кончил дело - гуляй смело". "Дело Артамоновых", гуляй-город, "Смело,
товарищи, в ногу".

Источник:
   1. http://www.ruthenia.ru/sovlit/j/3446.html
   2. БЭС, ст. "Гуляй-город".
   3. http://sovmusic.narod.ru/texts/vnogu.htm
   4. http://cultura.baikal.ru/liceum_1/poslov/p_knyaz.htm

Автор:
Юрий Выменец

