Чемпионат:
Третий IRC чемпионат Интернет-клуба

Дата:
00-000-2000

Тур:
1 тур, "НовосибIRCы" и редкомиссия IRC-чемпионата

Дата:
21-Oct-2000

Вопрос 1:
Англичанин сказал бы о кочерге, немец - о палке, а испанец - о пальце
Св. Иоанна. А какую единицу измерения упомянул бы русский?

Ответ:
Аршин.

Комментарий:
У нас - как аршин проглотил (т.е. прямой), у англичан - негнущийся как
кочерга, у немцев - как палку проглотил, и т.д.

Источник:
Дубровин М. Иллюстрированный сборник идиом на пяти языках. - М.: Росмэн,
1997. - С. 110.

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 2:
Рассказывают, что один испанский сапожник отказался снять мерку с ноги
Казановы, вежливо заявив, что нагнуться и снять мерку не может, потому
что у него, как и у его отца, есть ЭТО. Кстати, половина мужского
населения в современной Испании смогла бы отказаться под точно таким же
предлогом. Назовите самого известного обладателя ЭТОГО.

Ответ:
Дон Кихот.

Комментарий:
Речь идет о титуле "идальго".

Автор:
Команда "Десятый Вал" (редактор - Илья Ратнер)

Вопрос 3:
Эпиграмма начала века:
   Ох, высиживает Витте
   Министерское яйцо.
   И какое, посмотрите,
   "Вдохновенное" лицо.
   "Радикальнейшие" меры
   Для спасения страны.
   Но боимся, у премьера
   Выйдут...
   Закончите строку.

Ответ:
... только "болтуны".

Источник:
Огонек, 41/91. - С. 32.

Автор:
Павел Петров

Вопрос 4:
При социализме определение ЭТОГО проходили в школе. А остряки дали ЭТОМУ
другое определение: это зеркальце, которое на вопрос партии: "Кто на
свете всех милее, всех румяней и белее?" - отвечает: "Конечно, ты,
дорогая партия, всех румяней и белее". Что ЭТО?

Ответ:
Социалистический реализм.

Источник:
Вяльцев А. Категория времени: к 75-летию со дня рождения Юрия Трифонова.
Независимая газета, 30.08.00.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 5:
В 273 г. римский император Аврелиан был вынужден значительно уменьшить
огромный Монетный Двор из-за опасности, которую тот представлял для
общества. Император явно не хотел повторения события 350-летней
давности. Приблизительно представив себе, как функционировал этот Двор,
назовите событие, повторения которого опасался Аврелиан.

Ответ:
Восстание рабов.

Автор:
Команда "М-16"

Вопрос 6:
В то время, как весь мир с замиранием сердца следил за ИХ воплощением на
киноэкране сначала в 1979, а затем в 1986 году, наши режиссеры Анатолий
Вехотко и Роман Ершов в 1985 году заявили, что по нашей стране ОНИ не
ходят. Кто ОНИ?

Ответ:
Чужие.

Источник:
Кинофильмы "Чужой", "Чужие" и "Чужие здесь не ходят".

Автор:
Дмитрий Жарков (редактор - Леонид Черненко)

Вопрос 7:
Считается, что он жил в Ирландии в III веке н.э., но имя его может
создать впечатление, что он - сын иного народа. Другое же его имя и
вовсе напоминает о легких телесных повреждениях. Но мы просим вас
назвать не его имя, а имя его сына, ставшего жертвой известной
мистификации.

Ответ:
Оссиан.

Комментарий:
Легендарный кельтский бард Оссиан - сын Финна (он же Фингал). В XVIII
веке Джеймс Макферсон выпустил свои обработки кельтских преданий и
легенд и выдал их за подлинные песни Оссиана.

Источник:
Универсальная энциклопедия Кирилла и Мефодия, ст. "Финн (в мифологии)",
"Оссиан", "Макферсон Джеймс"
(http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=67871,
http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=45977,
http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?Topic=topic_makm86, просмотрено
21.07.00).

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 8:
Опасная тропическая болезнь, лихорадка денге, получила название по
одному из своих симптомов - из-за сильнейшей боли в суставах больные
ходят особой раскачивающейся походкой. Скажите, какой литературный
герой, если верить его автору, в молодости одевался подобно заграничному
обладателю такой походки?

Ответ:
Онегин.

Комментарий:
Речь идет о "Походке франта" или "походке денди". Денге - искаженное
испанцами английское "денди". "Как денди лондонский одет" - так говорил
Пушкин об Онегине.

Источник:
   1. Универсальная энциклопедия Кирилла и Мефодия, статья "Денге
лихорадка" (http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=18579,
просмотрено 25.04.00).
   2. Britannica Online, статья "Dengue"
(http://www.eb.com:180/bol/topic?eu=30416, просмотрено 25.04.00).
   3. Пушкин "Евгений Онегин".

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 9:
Как известно, неумеренное потребление алкогольных напитков может
привести к смерти, однако на все есть исключения. Коньяк, например, дал
жизнь двум великим французам - королю Франциску I и химику Лекоку де
Буабодрану. А каким образом?

Ответ:
Они родились в городе Коньяк.

Источник:
   1. Жиль А. Созданные историей. Слова, изречения, предания. Т.1-2. -
М.: Остожье, 1999. - С. 221.
   2. CD Britannica'98, "Lecoq de Boisbaudran".

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 10:
В библиографических заметках, которые Павел Петрович Бажов писал для
журналов "Штурм" и "Товарищ Терентий", он пользовался псевдонимом
Чипонев. Как он расшифровывается?

Ответ:
ЧИтатель ПОНЕВоле.

Источник:
Бажов П.П. Зеленая кобылка (комментарии к повести). - В кн: Бажов П.П.
Сочинения в 3 томах. Т. 3. - М.: Правда, 1986. - С. 328.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 11:
Они оба достигли одинаковых олимпийских высот в очень близких
дисциплинах. А младший из них связал свою жизнь с организацией, которую
неформально называют фамилией старшего. А как ее называют официально?

Ответ:
Движение "Единство".

Комментарий:
А.Медведь - трехкратный олимпийский чемпион по вольной борьбе, А.Карелин
- по классической. Сейчас Карелин - один из лидеров движения "Единство",
которое еще называют "Медведь".

Источник:
   1. Универсальная энциклопедия Кирилла и Мефодия, статья "Медведь
Александр Васильевич"
(http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=38307, просмотрено
26.05.00).
   2. http://www.karelin.ru/
   3. http://www.blok-edinstvo.ru/

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 12:
Настоящие высококачественные ОНИ очень дороги - в супермодном
нью-йоркском магазине могут стоить до 2000 долларов. ОНИ делаются только
из растения Carludovica palmata, собранного в первые пять дней убывающей
луны, когда влажность растения минимальна. Неудивительно, что ИХ делают
только в двух-трех городах одной страны. А какая страна импортировала
больше всего ИХ в начале XX века?

Ответ:
Панама.

Комментарий:
Речь идет о шляпах-панамах, которые на самом деле делают в Эквадоре. А
панамами они называются потому, что их импортировали для строителей
Панамского канала.

Источник:
T.Miller. The crown of Montecristi. Natural History, 6/00, p. 54-61.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 13:
Некая американская рекламная фирма получила заказ на создание рекламного
слогана для компании "Панасоник". Когда один из сотрудников произнес
придуманную фразу, в офисе повисла напряженная пауза, а главбух даже
уронил на стол телефонную трубку. Слоган так и не использовали.
Закончите его: "Это от тех замечательных ребят, которые уже подарили
нам...". Что?

Ответ:
"...Пирл-Харбор".

Источник:
Современная реклама. - М.: Издательский дом Довгань, 1995. - С. 458.

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 14:
В "Хазарском словаре" Милорада Павича принцесса Атех утверждает, что
разница между двумя ЭТИМИ словами может быть больше, чем между одним
ЭТИМ словом и другим, противоположным ему по смыслу. Назовите ЭТО слово.

Ответ:
Да.

Автор:
Команда "Знак вопроса"

Вопрос 15:
Это место неоднократно становилось полем боя. В 1941 г. немцы победили
там новозеландцев, в 191 г. до н.э. римляне - сирийцев, в 279 г. до н.э.
греки - галлов. Мы не будем спрашивать у вас имя самого известного
защитника этого места, скажите только, какой прием военного искусства
решал исход всех этих битв?

Ответ:
Заход в тыл обороняющихся.

Комментарий:
Речь идет о Фермопильском ущелье.

Источник:
   1. Encyclopedia Americana, ст. "Thermopylae", "Antiochus" и
"Brennus".
   2. B. McLain. Do fish drink water? - W.Morrow and Co., NY, 1999. -
P. 76.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 16:
Женская мода в России XVIII века была весьма причудлива и касалась не
только одежды. Например, в этот период в моду вошло то, разновидности
чего, по словам историка Чекурова, классифицировались как по методике
исполнения, так и по ситуации. Среди разновидностей ЭТОГО были популярны
"ЭТО Дидоны", "каприз Медеи", "ваперы Омфалы" и другие. Что же ЭТО, если
уже упоминавшийся сегодня герой терпеть ЭТО не мог?

Ответ:
Обмороки.

Комментарий:
   "Траги-нервических явлений,
   Девичьих обмороков, слез
   Давно терпеть не мог Евгений..."

Источник:
Чекуров М.В. Курьезы истории. - М.: Золотой теленок, 1998. - С. 208.

Автор:
Александр Ескевич

Вопрос 17:
На футболке, виденной автором вопроса на Брайтоне, были изображены легко
узнаваемые силуэты двух московских зданий, названия которых являются
анаграммами. Назовите оба этих здания.

Ответ:
МГУ и ГУМ.

Источник:
Брайтон-Бич.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 18:
Ну и напоследок еще один коротенький вопрос. Американцы называют ЭТО
словом nightcap - буквально "ночной колпак". А у нас в названии ЭТОГО
фигурирует некая палка. Какая именно?

Ответ:
Посошок.

Источник:
   1. Томахин Г.Д. США. Лингвострановедческий словарь. - М.: Рус. яз.,
1999. - С. 357.
   2. Словарь Ожегова (любое издание).

Автор:
Александр Ескевич

Тур:
2 тур, "Старборд"

Дата:
18-Nov-2000

Вопрос 1:
Заняв в 1914 году Брюссель, немцы сменили бельгийский флаг на ратуше на
германский. Они произвели и еще одну "реформу", результат которой тоже
можно было увидеть на городской ратуше. Какую?

Ответ:
Перевели часы на германское время.

Источник:
Б.Такман. Первый блицкриг. Август 1914. М.-СПб.: ООО "Фирма
"Издательство АСТ" - Terra Fantastica, 1999, с.269.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 2:
Русская загадка говорит о них так: "День и ночь кричит, а голос не
устает". Назовите тот из них, который европейцы впервые увидели в 1678
году.

Ответ:
Ниагарский водопад.

Источник:
   1. Загадки народов России. Сост. Т.Климова. М: Росмэн, 1999, с.11.
   2. Grolier Multimedia Encyclopedia, статья Niagara Falls.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
У Ярослава Гашека упоминается граф Волькенштейн-Тройсбург, рядом с
фамилией которого газеты помещали сокращение "к. о.З.Р." Назовите
человека, который также имел "о.З.Р.", но не был "к."

Ответ:
Остап Бендер.

Комментарий:
Сокращение "к. о.З.Р." значит "кавалер ордена Золотого Руна".

Источник:
Ярослав Гашек. Заседание верхней палаты. В книге: Ярослав Гашек.
Рассказы и фельетоны. Прага: Лидове накладательстви, 1980.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
Из разных, но близких по форме источников можно заключить, что она -
молчаливая, глубокая натура; что ее наиболее уязвимое место - это
голова; что ее волосяной покров - плохая защита от холода. Кто, согласно
еще одному подобному источнику, заменяет ее в ее отсутствие?

Ответ:
Рак.

Комментарий:
Молчать, как рыба. Рыба ищет где глубже, а человек - где лучше. Рыба
гниет с головы. На рыбьем меху. На безрыбье и рак рыба.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
Начальник конницы из греческого города Никея разделил ИХ на шесть
классов. Назовите ту из НИХ, которую современный коллега этого
начальника отнес бы к минус двадцать шестому классу.

Ответ:
Солнце.

Комментарий:
Греческий астроном Гиппарх ("начальник конницы") разделил звезды на
шесть звездных величин. К шестому классу относились самые слабые из
звезд, видимых невооруженным глазом. В нынешней непрерывной шкале эти
звезды имеют величины примерно от +5 до +6. Видимая звездная величина
Солнца равна примерно -26.7, что соответствовало бы минус двадцать
шестому классу "по Гиппарху".

Источник:
   1. Платон, Собр. соч. в 4-х томах, т.4, М., Мысль, 1994, с.744.
   2. http://www.zgr.kts.ru:8101/cobr/olimp/gor_olim/olimp99/astro_99.htm

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 6:
Девятого августа 1991 года в рамках научного эксперимента двое ученых
были погружены в анабиоз. О предстоящем эксперименте задолго до его
начала стало известно во многих странах, в том числе и в Советском
Союзе, где для него придумали новое название. Какое?

Ответ:
"Новые амазонки".

Комментарий:
Оригинальное название фильма - "Сексмиссия".

Источник:
http://us.imdb.com/Title?0088083

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
(Все буквы в этом вопросе - русские.)
   Известная четырехходовка имеет два решения.
   Первое решение:
   1.Кб2 б1
   2.Кпб2 Кб1
   3.Вб2 б1
   4.Кб2
   Второе решение:
   1.Кб2 б1
   2.Вб2 Кб1
   3.Кпб2 б1
   4.Кб2
   Что означает в этой записи буква "б"?

Ответ:
Берег.

Комментарий:
Приведены решения задачи про волка, козу и капусту.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
В одном из сетевых каталогов название знаменитой картины написано с
ошибкой. Прочитав искаженное название, человек, знающий историю, может
предположить, что действие картины происходит в 48-м году до н.э. А в
каком году происходит действие этой картины на самом деле?

Ответ:
В 79-м году н.э.

Комментарий:
Картину "Последний день Помпеи" каталог называет "Последний день Помпея"
("Pompey" вместо "Pompeii").

Источник:
http://www.aha.ru/~stamp/430434en.htm

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
В одной из повестей Вудхауза упоминаются итальянские ресторанчики,
предлагающие горячие обеды за полтора шиллинга. По мнению Вудхауза, эти
ресторанчики продолжают традиции женщины, носившей красивое латинское
имя. Какое?

Ответ:
Лукреция.

Комментарий:
Лукреция Борджа часто изображается отравительницей.

Источник:
   1. Вудхауз П.Г. Джим с Пиккадилли. Дева в беде. Раз - и готово!
Что-то не так. М: Остожье, 1999, с. 211.
   2. http://www.behindthename.com

Автор:
Александр Либер

Вопрос 10:
ЕГО изображение можно увидеть на этикетке кваса "Старый пасечник". ЕГО
получали Ричард III и Фанфан-Тюльпан. На одной из улиц Нью-Йорка есть
ЕГО скульптурное изображение. А кто изображен рядом с НИМ?

Ответ:
Бык.

Комментарий:
ОН - медведь. Фильмы "Ричард III" и "Фанфан-Тюльпан" в разное время
получали приз "Серебряный медведь" на Берлинском кинофестивале.
Скульптура, изображающая бой быка и медведя, находится в Нью-Йорке перед
зданием биржи.

Источник:
   1. Бутылка кваса "Старый пасечник".
   2. Киноэнциклопедия Кирилла и Мефодия.
   3. Л/н второго из авторов в Нью-Йорке на Уолл-стрит.

Автор:
Ирина Оловянная, Юрий Выменец, Александра Киланова

Вопрос 11:
Академик Франсуа в своем докладе во французской Академии наук заявил,
что едва ли когда-либо представится возможным сделать ЭТО с живым
существом. Но всего через год после этого Леребур и Клоде сделали ЭТО с
королем Луи-Филиппом. Чья фамилия дала ЭТОМУ название?

Ответ:
Дагерра.

Источник:
Л/н автора в нижегородском музее фотографии.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 12:
В одном из номеров газеты "Спорт-Экспресс" была опубликована фотография
мальчика с футбольным мячом, в гетрах и футболке с символикой чемпионата
Европы по футболу-2000. А что делает этот мальчик?

Ответ:
Писает.

Комментарий:
ЧЕ-2000 проходил в Бельгии и Голландии. На фотографии была брюссельская
скульптура "Писающий мальчик".

Источник:
Спорт-Экспресс, 14.06.2000, с.6.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 13:
Каждый солдат немецкой армии образца 1914 года нес 26 килограммов груза:
винтовка и боеприпасы, мясные и овощные консервы, шанцевый инструмент...
Назовите тот элемент экипировки, досмотр которого ежедневно производился
офицером.

Ответ:
Фляжка.

Комментарий:
Засчитывается: фляжка со шнапсом, с водкой, со спиртом. Не засчитываются
ответы, не упоминающие фляжку; ответы, упоминающие иное содержимое
фляжки.

Источник:
Б.Такман. Первый блицкриг. Август 1914. М.-СПб.: ООО "Фирма
"Издательство АСТ" - Terra Fantastica, 1999, с.206.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 14:
В чем измеряется физическая величина, которая, по мнению юмориста Юрия
Тейха, зависит от тетерева?

Ответ:
В амперах.

Комментарий:
Это сила тока.

Источник:
"Не зевай!", 15/2000, с.6-7.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 15:
Редактируя посмертное собрание пушкинских сочинений, Жуковский из
цензурных соображений заменил слово в одном из стихотворений. В
результате, речь в стихотворении стала идти о сооружении, воздвигнутом в
1810 году. А вблизи какого населенного пункта был добыт материал для
этого сооружения?

Ответ:
Аустерлиц. Засчитывается: Славков.

Комментарий:
Цензуре вряд ли понравилось бы, что Пушкин построил себе памятник выше
Александрийского столпа. Поэтому Жуковский заменил Александрийский столп
на Наполеонов столп, т.е. на Вандомскую колонну, на бронзу для которой
пошли пушки, захваченные французами при Аустерлице.

Источник:
   1. В.Набоков. Комментарий к роману А.С.Пушкина "Евгений Онегин".
СПб., Искусство-СПб, Набоковский фонд, 1999, с.278.
   2. Grand Plan de Paris. Edition Mars, 1995.
   3. http://www.govoyageur.com/eol/paris/places.html

Автор:
Александр Либер

Вопрос 16:
В 1967 году газета "Нью-Йорк Таймс" писала: "ОН напоминает покойного
Сталина: и у того, и у другого все время исчезают люди". Назовите ЕГО
псевдоним.

Ответ:
Кио.

Комментарий:
Снят из-за засветки.

Источник:
Игорь Кио. Иллюзии без иллюзий. М: Вагриус, 1999, с.7.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 17:
Бог благ, Бог милостив. Иегова есть Бог. Эти фразы взяты нами из лекции
Владимира Набокова, в которой речь идет о повести русского классика. Как
называется эта повесть?

Ответ:
"Смерть Ивана Ильича".

Комментарий:
По мнению Набокова (которое, в общем, подтверждается другими
источниками), имя "Иван" значит "Бог благ, Бог милостив", Илья - "Иегова
есть Бог".

Источник:
Владимир Набоков. Лекции по русской литературе. М: Независимая газета,
1998, с.308.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 18:
Последний вопрос, который определит окончательный результат этого тура.
Закончите четверостишие из поэмы Альфреда де Мюссе:
   Ночь веет желтой мглою,
   Вот башня, в забытьи, -
   С Луною,
   Как...

Ответ:
"... точкою над i".

Источник:
Ги де Мопассан, Полное собрание сочинений в 12 томах, т.7, М., "Правда",
1958, с.303.

Автор:
Александра Киланова

Тур:
3 тур, "Москва-beach"

Дата:
16-Dec-2000

Вопрос 1:
Закончите одним словом шутку из КВН:
   - Мальчика-с-Пальчика забрали в армию. Теперь он охраняет ядерный
чемоданчик...

Ответ:
Изнутри.

Источник:
http://www.kvn.xai.vostok.net/news_f.html

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 2:
Согласно последним исследованиям, в этой напасти, преследующей в
основном мужчин, в 70% случаев виноваты женщины. Впрочем, сами женщины
относятся к ней гораздо снисходительнее, чем мужчины, и не считают
серьезным недостатком. Что же это за напасть?

Ответ:
Лысина.

Комментарий:
Обнаружено, что ген, отвечающий за образование лысины, в 70% случаев
передается по женской линии.

Источник:
http://www.utro.ru/articles/life/2000/01/25/200001250406004030.shtml?2000/01/25

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 3:
Это слово имеет несколько значений в английском языке. Одно из них -
"ничтожество". Герой Роберта Де Ниро в знаменитом фильме - дьявол во
плоти - носит фамилию, звучащую именно так, хоть и пишущуюся по-другому.
Два самых частотных перевода этого слова звучат по-русски близко к
английскому, но означают совершенно разные понятия. Назовите главное
значение этого слова, столь незамысловато зашифрованное в этом вопросе.

Ответ:
Шифр.

Комментарий:
Слово "cipher" - шифр, цифра, ничтожество. Герой Де Ниро в фильме
"Сердце ангела" - Louis Cyphre - Люцифер.

Источник:
   1. http://us.imdb.com/Title?0092563
   2. Англ. словарь, слово "cipher".

Автор:
Андрей Мягков (Майами)

Вопрос 4:
Благодаря известному борцу с правящим классом это загадочное слово
упоминается даже в школьном курсе истории. По одной из версий, его
значение - "толпа", по другой - "матрос". Происхождение его, по одной
версии, исконно славянское, по другой - восходит к голландскому слову
"шаувер". Что же это за слово?

Ответ:
Сарынь.

Источник:
   1. Словарь русской фразеологии, СПБ, "Фолио-Пресс", 1998, стр. 515.
   2. В.Даль. Словарь живого великорусского языка, т.4, статья "Сарынь".

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 5:
Это относится к одному из разделов математики, но имеет прямое отношение
и к музыке, например, к твисту и рок-н-роллу. А в музыкальном
произведении другого жанра попытка преодолеть это окончилась гибелью
героя. Назовите это.

Ответ:
Четыре четверти.

Комментарий:
Четыре четверти - музыкальный размер, "Четыре четверти пути" - песня
Высоцкого.

Источник:
K&M, статья "Размер музыкальный".

Автор:
Елена Александрова (Москва)

Вопрос 6:
В одной из экранизаций "Пигмалиона" профессор Хиггинс, наблюдая за
процессом подготовки Элизы к балу, замечает, что нужно добавить еще
немного того, от чего не так давно ее тщательно избавляли. Чего же?

Ответ:
Грязи.

Комментарий:
Ей делали грязевую маску.

Источник:
Одна из экранизаций "Пигмалиона".

Автор:
Елена Александрова (Москва)

Вопрос 7:
Этому музыкальному инструменту не менее трех тысяч лет. В стихотворении
Гейне "Диспут" мы читаем, что его звуки противны богу, "как хрюканье".
Назовите этот инструмент.

Ответ:
Колокол (Бог в данном случае - Иегова).

Источник:
   1. Гейне Г. "Диспут", любое издание.
   2. Малая Советская энциклопедия, 1932, статья "Колокол".

Автор:
Елена Александрова (Москва)

Вопрос 8:
Дамы эпохи Возрождения делали это с собой. А известная литературная
дама, находясь в зрелом возрасте, делала это с молодыми мужчинами. Кем
становились в результате эти мужчины?

Ответ:
Рекрутами, солдатами.

Комментарий:
В эпоху Возрождения было модно подбривать волосы на лбу, а мать Татьяны
Лариной "брила лбы", забривая крепостных в солдаты.

Источник:
   1. Словарь русской фразеологии, - СПБ, "Фолио-Пресс", 1998, с.345.
   2. Пушкин А.С. Евгений Онегин. Любое издание.

Автор:
Елена Александрова (Москва)

Вопрос 9:
Сен-симонисты рекомендовали пришивать пуговицы у сюртуков сзади. Для
чего?

Ответ:
Чтобы приучить людей к взаимопомощи.

Комментарий:
Засчитывать по смыслу и мягко.

Источник:
М. Гаспаров "Записки и выписки" М. "Новое лит.обозрение", 2000, стр. 35.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 10:
Авиценна писал, что пить вино можно лишь троим - бродяге, шаху и еще
одной категории людей. Вхождение в последнюю принято связывать с
определенными костными изменениями. Назовите эту категорию.

Ответ:
Мудрецы.

Комментарий:
Костные изменения - появление зубов мудрости.

Источник:
"Жемчужины поэзии", Ташкент, 1983, стр. 34.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 11:
Однажды в 1840 г. на званом приеме генерал Чаадаев заметил: "Только и
слышу о Пинёве, куролесит да и только; эта шельма, должно быть русский -
по фамилии слышу. Что государь его не востребует? Отдал бы его мне, а я
бы его продернул! Сразу бы угомонился!" Эти слова не слишком
образованного генерала вызвали дружный смех присутствующих, поскольку
этот самый Пинёв вовсе не был русским, а был... Кем же по национальности
был этот самый Пинёв?

Ответ:
Итальянцем.

Комментарий:
Его звали Пий IX. ("Нёф" по-французски - "девять").

Источник:
"Русская военная история в занимательных и поучительных примерах", М.
"Книжная палата", 1996, стр. 268.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 12:
Одна бельгийская фирма начала выпускать особые дамские пальто. В
воротник, манжет левого рукава и спинку встроены части устройства.
Какого?

Ответ:
Сотового телефона.

Источник:
"Наука и Жизнь" N 9'00, стр. 48.

Автор:
Елена Александрова (Москва)

Вопрос 13:
Только в 1973 году удалось сделать рентгеновский снимок, увидев который
известный ученый, нобелевский лауреат, позвонил его автору А.Ричу и
сказал: "Огромное вам спасибо. Я впервые спокойно спал ночью за эти
двадцать лет". Что было на снимке?

Ответ:
Подтверждение структуры ДНК (двойная спираль).

Комментарий:
Засчитывать по смыслу и мягко.

Источник:
"Наука и Жизнь" N 9'00, стр. 87.

Автор:
Елена Александрова (Москва)

Вопрос 14:
По мнению Владимира Набокова, нарисованная Сервантесом картина Испании
XVII в. настолько же точна, насколько точна и типична для Северного
Полюса XX в. фигура... Кого?

Ответ:
Санта-Клауса.

Комментарий:
Деда Мороза можно засчитывать.

Источник:
В.Набоков "Лекции по зарубежной литературе", М. "Независимая газета",
стр.482.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 15:
Стандарт Международного Телекоммуникационного Союза строго
регламентирует список слов, которые могут использоваться для этой цели.
В русскоязычной среде для этого обычно используют имена из не столь
фиксированного набора. При этом к одному из мужских имен иногда
добавляется нечто вроде фамилии. Назовите эту "фамилию".

Ответ:
Краткий.

Комментарий:
Стандарт - Phonetic Alphabet and Figure Code для радиолюбителей -
перечисляет слова, используемые для передачи текста "по буквам". Русские
обычно используют имена. Например, слово "бой" передается как "Борис -
Ольга - Иван Краткий".

Источник:
   1. http://www.itu.int/plweb-cgi/fastweb?getdoc+view1+www+25672+3++phonetics
   2. http://cb.gorcom.ru/cb/alfavit.htm

Автор:
Андрей Мягков (Майами) и Григорий Остров (Москва)

Вопрос 16:
Писатель Евгений Лукин, рассуждая о том, что интеллигент, перешедший
некоторую черту, способен на все, вспоминает известное преступление,
совершенное таким вот интеллигентом. По словам Лукина, на его месте
любой громила оставил бы в два раза меньше трупов. Назовите преступника.

Ответ:
Раскольников.

Источник:
Е. Лукин "Алая аура протопарторга", М. "Аст", 2000, стр. 236.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 17:
Этим словом когда-то называли некоторые источники звука, отличавшиеся по
размеру от стандартных, а сейчас называют некоторые источники света,
обладающие тем же свойством. А еще так называлось лакомство, за любовь к
которому (хотя, конечно, не только за это) поплатилась жизнью
возлюбленная одного из бойцов небольшого отряда. Что это за слово?

Ответ:
Миньон.

Комментарий:
Имелись в виду грампластинки-миньон и лампочки-миньон. А Катька в
"Двенадцати" "Шоколад Миньон жрала".

Источник:
Блок А.А. Двенадцать. Любое издание.

Автор:
Григорий Остров (Москва)

Вопрос 18:
Его предок носил распространенное имя в варианте, пришедшем с Востока, а
главный герой цикла его произведений - это же имя в другом варианте. В
каком населенном пункте родился этот герой?

Ответ:
В Чегеме.

Комментарий:
Искандер - арабское произношение имени Александр; герой - Сандро из
Чегема.

Источник:
Искандер Ф. Сандро из Черема. Любое издание.

Автор:
Елена Александрова (Москва)

Тур:
4 тур, "NHL"

Дата:
24-Feb-2001

Вопрос 1:
Австрийский путешественник Тунманн во второй половине XVIII в. отмечал,
что татары называли Крымский полуостров Кырым-адасЫ, или просто адА.
Вспомните то, что было создано двадцать лет назад, и переведите слово
"адА" на русский язык.

Ответ:
"Остров".

Комментарий:
В 1981 году вышел роман Аксенова "Остров Крым".

Источник:
Тунманн, "Крымское ханство", любое издание.

Автор:
Алексей Самулёв

Вопрос 2:
Литературная критика - жанр не новый. Соотечественники этого автора
считали, что он рисует женщину всегда злой, лгуньей и одинаково опасной,
будь она честной или развратной. Как лилась кровь из-за измены ветреной
(...), так и из-за нравственной чистоты верной (...) тоже гибли люди.
Вставьте пропущенные имена.

Ответ:
Елена; Пенелопа.

Источник:
"Греческая антология".

Автор:
Евгения Канищева

Вопрос 3:
Анекдот: В маленький парижский магазин заходит нищий. Хозяин, занятый
проверкой бухгалтерских книг, просит его минутку подождать. Нищий ждет
довольно долго и, наконец, говорит обиженно: "Я жду уже полчаса! Сколько
еще мне тут стоять?" - "Подожди еще минутку! Я сейчас закончу баланс, и,
может быть...". Закончите анекдот.

Ответ:
... мы пойдем просить вместе (просто "пойдем вместе" - принимается).

Источник:
"Теленеделя", январь 1999

Автор:
Сергей Канищев

Вопрос 4:
"Раз и навсегда отказаться от прогулок и поездок по незнакомым местам";
"следить, нет ли хвоста"; "опасаться мотоциклистов, которые могут
приблизиться к машине на ходу и выстрелить в упор" - такие правила
распространила среди своих чиновников правящая в Испании народная
партия. Причиной их стала эта организация. Назовите ее с помощью трех
русских букв - или одной греческой.

Ответ:
ЭТА (террористическая организация басков).

Источник:
"Мировая экономика и международные отношения" N4, 2000

Автор:
Алексей Самулёв

Вопрос 5:
Отмечая в январе 2000 года столетний юбилей Дунаевского-старшего,
"Независимая газета" писала, что он носил эти две буквы всю жизнь,
абсолютно от этого не страдая. Другую носительницу этих двух букв стерег
стоглазый Аргус. Вам же предстоит назвать самого известного из тех, кто
с удовольствием избавился от этих букв вскоре после выхода статьи.

Ответ:
Путин (и.о.)

Источник:
"Независимая газета"; "Словарь античности", статья "Ио".

Автор:
Алексей Самулёв

Вопрос 6:
Закончите четверостишие Игоря Губермана:
   Творимое с умом и не шутя,
   Безделье освежает наши души;
   С утра я лодырь, вечером - лентяй,
   И только в промежутке...

Ответ:
Бью баклуши.

Источник:
И. Губерман "Каждый день - праздник (календарь-2000)"

Автор:
Евгения Канищева

Вопрос 7:
Начав свой путь в английском приморском городе, этот музыкальный
коллектив очень скоро стал героем своего времени. В Нью-Йорке им даже
воздвигли памятник. Сейчас исследователи спорят, какая именно мелодия
сделала их бессмертными. Скорее всего, это была легкая музыка, в трудную
минуту отвлекающая человека от невзгод. А может, наоборот, - мелодия,
заставляющая задуматься о вечности и о бренности жизни. Зато не вызывает
сомнений вопрос, в каком году о них узнал мир. В каком же?

Ответ:
В 1912.

Комментарий:
Судовой оркестр "Титаника", игравший до последнего.

Источник:
Фильм НГО "Титаник"; адаптировано из The Titanic Chronology (Earl
Chapman), первоначально опубликовано в Titanic Discussion List (5-15
апреля 1997) и также доступно со страницы Phil Ottewell's Titanic Page.

Автор:
Алексей Самулёв

Вопрос 8:
Среди многочисленных жертв бельгийского террориста, получившего кличку
"Л'антерте", - философ Бернар Анри-Леви, режиссер Жан-Люк Годар и другие
известные люди. В последние годы у этого террориста появилось много
последователей. Назовите главное оружие, которым они пользуются, и самую
знаменитую жертву последнего времени.

Ответ:
Торт; Билл Гейтс.

Источник:
"Книга рекордов Гиннеса", 1999.

Автор:
Алексей Самулёв

Вопрос 9:
Фантастический роман Гилберта Честертона "Наполеон Ноттингхилльский" был
написан в 1904 году. Исследователи не могут прийти к общему мнению,
обратил ли внимание на этот роман коллега и соотечественник Честертона,
родившийся в 1903 году. В каком году начинается действие романа?

Ответ:
В 1984.

Источник:
Гилберт К. Честертон, Избранные произведения в 3-х тт, М:, 1990, т.1,
с.19-20.

Автор:
Евгения Канищева

Вопрос 10:
Многим известны имена лауреатов Нобелевской премии зоологов Нико
Тинбергена и Карла Фриша, авторов фундаментальных трудов по поведению
животных. Однако каково же было удивление автора вопроса, когда он
обнаружил пару Тинберген - Фриш в списке Нобелевских лауреатов... по
экономике! Как это могло произойти?

Ответ:
А это другие люди - Ян Тинберген и Рагнар Фриш (Ян Тинберген - брат
Николаса, Рагнар Фриш - однофамилец Карла). И Нобелевку они получили на
четыре года раньше, чем зоологи.

Источник:
   1. Большой Энциклопедический Словарь школьника, списки нобелевских
лауреатов.
   2. СЭС, статьи "Тинберген", "Фриш".

Автор:
Павел Гольдин

Вопрос 11:
Вольфганг Амадей Моцарт - композитор. Джон Уэйн - актер. Америго
Веспуччи, Христофор Колумб - мореплаватели. Мохаммед V, Бен-Гурион,
Саддам Хусейн, Джон Кеннеди, Шарль де Голль - политики. В 2000 году к
этой компании благодаря французскому городу Лиону присоединился некий
писатель. Какой же?

Ответ:
Сент-Экзюпери.

Комментарий:
Все - аэропорты.

Источник:
http://most-archive.intervision.ru/rus/2000/4/21/1100/

Автор:
Алексей Самулёв

Вопрос 12:
Многим доводилось держать в руках англо-русский словарь ненормативной
лексики и грязных выражений. На английском языке его часто называют
сокращенно - с помощью пяти латинских букв, которые и изображены на
корешке книги. Назовите эти буквы.

Ответ:
ABCDE ("ABC of Dirty English")

Источник:
Соответствующий словарь.

Автор:
Евгения Канищева

Вопрос 13:
Казалось бы, у этих двух великих ученых не так много общего: первый жил
в Австро-Венгрии, второй - в Англии, первый - в XIX веке, второй - в XX;
да и работали они в разных областях биологической науки. Однако
существовал - а может, и нет, кто его знает, - еще один человек, чье имя
совпадает с фамилией первого ученого, а фамилия - с фамилией второго. О
нем мы знаем, в частности, то, что один из его сыновей стал королем.
Пожалуйста, назовите имя и фамилию этого человека - или фамилии обоих
ученых, что, в принципе, одно и то же.

Ответ:
Мендель Крик.

Комментарий:
первый - Грегор Мендель, второй - сэр Фрэнсис Крик.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Павел Гольдин

Вопрос 14:
Некоторые исследователи полагают, что прототипом этой территории были
низовья Днепра или Приазовье. У нас, однако, есть основания полагать,
что это могла быть латиноамериканская страна. Ведь все мы слышали, что в
этой стране великое множество тех, чьи следы сохранились на упомянутой
территории. Кого же?

Ответ:
Невиданных зверей.

Комментарий:
Р. Киплинг (пер. С. Маршака):
   "А в солнечной Бразилии, Бразилии моей
   Такое изобилие невиданных зверей".
   А.С. Пушкин:
   "Там, на неведомых дорожках,
   следы невиданных зверей".

Источник:
   1. А.С. Плетнева. Половцы. - М.: Наука, 1990
   2. Л.Н. Гумилев. Древняя Русь и Великая Степь. - М., 1989.
   3. М.В. Горбаневский - http://migor.nm.ru/names05.html

Автор:
Сергей Канищев, Павел Гольдин

Вопрос 15:
Анекдот:
   - Почему ты бросил греблю на каноэ и перешел в виндсерфинг?
   - Потому что...
   Закончите анекдот высказыванием страстной испанской женщины.

Ответ:
Лучше умереть стоя, чем жить на коленях (Долорес Ибаррури).

Источник:
Общие знания.

Автор:
Евгения Канищева

Вопрос 16:
Остроумный Честертон утверждал, что ЕГО в Англии нет, а есть только ОНА.
Персонаж Бориса Васильева, наоборот, считал, что космические полеты
уничтожили ЕЕ, и остался только ОН. Назовите и ЕГО, и ЕЕ, если, по
мнению человека, выдававшего себя за Уильяма Блейка, ОНА бывает только
хорошей.

Ответ:
ОН - климат, ОНА - погода.

Комментарий:
Честертон: "В Англии нет погоды, есть только климат". Васильев (повесть
"Вы чье, старичье?"): "Продырявили небо спутниками, никакой погоды, один
климат остался". Рязанов (выдававший свое стихотворение за перевод из
Блейка): "У природы нет плохой погоды".

Источник:
Г.К. Честертон. "Писатель в газете". Москва, Прогресс, 1984, 384.

Автор:
Евгения Канищева

Вопрос 17:
Крестоносцы давали обет сохранять ЕЕ, пока не увидят Иерусалима. А
группа жителей Западного полушария в 1950-х годах дала обет сохранять
ЕЕ, пока не произойдет другое событие. Назовите самого известного
представителя этой группы, сохраняющего ЕЕ до сих пор.

Ответ:
Фидель Кастро (речь идет о бороде).

Источник:
Общие знания.

Автор:
Евгения Канищева

Вопрос 18:
Джон Локк говорил, что это - медная доска, покрытая буквами, которые
время незаметно сглаживает, а Жан Поль - что это единственный рай, из
которого нас не могут изгнать. О чем это они?

Ответ:
О памяти.

Источник:
http://www.magnet.ru/aphorism/

Автор:
Евгения Канищева

Тур:
5 тур, "Дракоша"

Дата:
17-Mar-2001

Вопрос 1:
На Олимпийских играх 1912 года российская команда потерпела
сокрушительное поражение: из 32 спортсменов ни один не завоевал золотой
медали. Русские газеты назвали это событие "спортивной..." Чем?

Ответ:
Цусимой.

Источник:
Спорт-экспресс, N355-2000, стр. 5

Автор:
Алексей Баев

Вопрос 2:
Этого художника и эпоху, в которую он творил, юморист Михаил Векслер
увековечил в следующем четверостишии:
   "Если ХУДОЖНИК -
   Это что-то,
   ЭПОХА -
   Что-то с чем-то!"
   Какие же слова заменены в стихотворении словами "художник" и "эпоха"?

Ответ:
Джотто и Кватроченто.

Источник:
"Фонтан", 10-2000, Одесса, с.5

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 3:
Французские повара давно знали, что для того чтобы отбить мясо так, чтоб
оно не прорывалось и осталось бы ровным и гладким, надо отбить его,
завернув в мокрую салфетку. Но этот прием заимствовали у французов
далеко не все кухни мира. А когда этот прием заимствовали во Франции у
поваров представители другой профессии, он быстро распространился среди
представителей этой профессии чуть ли не по всему миру. Что это за
профессия?

Ответ:
Полицейские (работники правоохранительных органов).

Комментарий:
Если избить человека, предварительно завернув его в мокрую простыню, не
остается синяков.

Источник:
В.В.Похлебкин. Моя кухня и мое меню. М., Центрполиграф, 1999, с.140.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 4:
В театральной среде есть забавное выражение для обозначения артистки,
которой давно пора играть характерных старух, а она все играет героинь и
не дает ходу молодым актрисам. Оно образовано путем добавления всего
одной буквы в название популярной в театрах классической пьесы,
написанной в 1618 году и с успехом прошедшей на телеэкранах в наше
время. Как же называют такую артистку?

Ответ:
Собака на сцене.

Источник:
Л.Арбатский. Толковый словарь русской брани. М., "Яуза", 2000, с.283.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 5:
Послушайте отрывок из одной из историй странствующих суфиев:
   - И как только ты живешь... без всякого плана?... Если у тебя нет ни
реальной, ни относительной цели, каков же смысл твоей жизни и каким
будет ее конец?
   - Моя цель - не иметь никаких целей. Ты можешь строить для себя какие
угодно планы, но ты не сможешь убедить меня в том, что я несчастлива.
Тебе - твой план, а мне - мой.
   Назовите столь хорошо нам известных участников этого диалога.

Ответ:
Стрекоза и муравей.

Источник:
Зеркало совершенства. Истории странствующих суфиев. М., "Эксмо-пресс",
2000 г., стр.127. Притча "Муравей и стрекоза".

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 6:
Пластическая хирургия давно вошла в нашу жизнь. Подтягивание морщин,
удаление бородавок, омоложение кожи и многое другое стало доходным
бизнесом. Неудивительно, что недавняя реклама телеканала "Премьер Уорлд"
гласила, что доктор такой-то приглашает всех понаблюдать за коррекцией
формы носа. Причем нос этот вполне можно было назвать орлиным. Назовите
фамилию этого доктора.

Ответ:
Кличко (Виталий).

Комментарий:
По каналу "Премьер Уорлд" 27 января транслировался его бой с Орлином
Норрисом. Реклама обыгрывала ученый титул старшего из братьев-боксеров.

Источник:
Газета "BILD", 27. Januar 2001, стр. 1.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 7:
Несмотря на то, что в заглавиях трех из четырех повестей присутствует
один, повествование (также в трех из четырех) ведется от лица другого. А
в двух из них также фигурирует и бывшая собственность миссис Уотсон.
Назовите эту собственность.

Ответ:
Негр Джим.

Комментарий:
Повести Марка Твена: "Приключения Тома Сойера", "Приключения Гекльберри
Финна", "Том Сойер за границей", "Том Сойер - сыщик". Первый - Том
Сойер, второй - Гек Финн. Джим фигурирует во второй и третьей повестях.

Источник:
Марк Твен. "Приключения Тома Сойера". 4 повести. М., "Эксмопресс", 2000
г., оглавление и содержание.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 8:
Один из старинных рецептов их изготовления гласит: "Смешать полфунта
оловянного пепла, да две горстки соли, да полгорсти поташу." Для их
окраски использовалось пять основных цветов: зеленый, синий, белый,
желтый, коричневый. Зато не счесть оттенков и тонов. Как полагают, их
название происходит от древнего слова, означавшего "украсить". О чем
идет речь?

Ответ:
Об изразцах - русской керамике (от "образить").

Источник:
Перекидной календарь "В мире прекрасного" на 1980 г. М., "Политиздат",
1979 г., (Январь 28 - Февраль 3)

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 9:
В средневековье она часто ассоциировалась с "золотой цепью Гомера" -
античной изобразительной формулой, выражавшей вертикальную целостность и
взаимосвязь вселенной. Впервые она упоминается в книге Бытия. Назовите
ее.

Ответ:
Лестница Иакова.

Комментарий:
Бытие, 28:12.

Источник:
И.В. Гете. Книга для ученика и учителя. Из серии "Школа классики". М.,
"Аст", "Олимп", 1998 г., стр. 546-547.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 10:
Ранее это обозначало межреберное пространство, а также внутренности
убитого охотниками животного, находящиеся за реберными костями. Но уже
900 лет назад в Ипатьевском летописном списке оно употреблялось в
качестве ругательства. Назовите это слово.

Ответ:
Пакость - то, что за костью.

Источник:
Л.Арбатский. Толковый словарь русской брани. М., "Яуза", 2000, с. 209.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 11:
ОН - и название известного произведения знаменитого одессита, и часть
одного из вариантов перевода книги известного немецкого философа.
Назовите цвет его ребенка, если этот ребенок был воспет однофамилицей
известного композитора и пианиста.

Ответ:
Розовый.

Комментарий:
Он - закат. "Закат" - произведение Исаака Бабеля, "Закат Европы" - один
из вариантов перевода книги Освальда Шпенглера. Алена Свиридова в одной
из песен пела "Розовый фламинго, дитя заката".

Источник:
   1. Энциклопедия "КиМ", статья "Бабель".
   2. Энциклопедия "КиМ", статья "Шпенглер".
   3. Песня "Розовый фламинго" в исполнении Алены Свиридовой.

Автор:
Алексей Баев

Вопрос 12:
Об этой книге ходило много всяких слухов. О публикации в "Звезде
Востока" и перечислении гонорара пострадавшему от землетрясения
Ташкенту, об изъятом тираже этого журнала, о бесчисленных изданиях во
всех "Посевах" и "Чехов паблишерз", о вызовах на Лубянку или в Большой
дом и вопросах: "Ну, как там ваши птички?". Как называется эта книга?

Ответ:
"Гадкие лебеди" Стругацких.

Источник:
Миры Братьев Стругацких. Время учеников. М., АСТ, 1998 г., стр. 89-90.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 13:
Их звали одинаково, но отчества дочерей первого оканчивались на "...
ишны", а второго - на "... овны". Первый выкупился у своего хозяина,
помещика Рюмина, за 17000 рублей. О втором художник Васнецов сказал:
"Бог дал ему особый талант возбуждать творчество других". Назовите
фамилии обоих.

Ответ:
Мамонтов и Морозов - московские купцы-благотворители.

Источник:
Кирилл Зиновьев (Фитцлайон). "Россия накануне революции". Лондон,
Overseas Publications Interchange Ltd., 1983 г., стр. 48, 52.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 14:
Ленин восторгался словами Сергея Нечаева: "Нужно уничтожить всю большую
ектенью!" Что же призывал уничтожить Нечаев на самом деле?

Ответ:
Царскую семью.

Комментарий:
Большая ектенья - молебен за здравие царствующего дома.

Источник:
Михаил Геллер. Машина и винтики. История формирования советского
человека. Лондон, Overseas Publications Interchange Ltd., 1982 г., стр.
24.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 15:
В знаменитой пародии на классическую оперу "Гастроли Рычалова" сопрано,
играющая роль пейзанки Маргариты, выходит на сцену и поет:
   Кто б он был: простой крестьянин
   Или знатный дворянин,
   Что сегодня от медведя
   Спас меня совсем один...
   Да, нет, да, нет, да, нет, да, да,
   Да, нет, да, нет, да, да, да,
   Да, да, да, да, нет, нет, да, да...
   Ответьте, что она при этом делает и при помощи какого предмета, с
учетом того, что обычно используемый в наших краях для этой цели предмет
- несколько иной.

Ответ:
Гадает на маргаритке.

Источник:
Русская театральная пародия 19 - начала 20 века. М., "Искусство", 1976,
с. 528.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 16:
Во всем мире они выглядят изнутри практически одинаково. С 1980-х гг. в
Америке они стали появляться в индейских резервациях, на речных судах,
по специальным лицензиям в Пуэрто-Рико. Какое имя получила местность на
побережье Средиземного моря через некоторое время после появления там
одного из них в 1861 г.?

Ответ:
Монте-Карло.

Комментарий:
Они - казино. В Америке так просто казино не откроешь.

Источник:
   1. http://www.britannica.com/bcom/eb/article Casino
   2. http://www.britannica.com/bcom/eb/article/3/0,5716,54833+1+53494,00.html

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 17:
Завершивший свою спортивную карьеру суматори Акэбоно в последний раз
выйдет на дохё 30 сентября. В этот же день состоится ритуал, знаменующий
завершение пути "рикиси" (борца). Более 100 человек - почетные гости,
наиболее именитые суматори будут удостоены чести прикоснуться к
чемпиону. Какой предмет при этом будет находиться у них в руках?

Ответ:
Ножницы.

Комментарий:
Завершивший свою спортивную карьеру суматори Акэбоно в последний раз
выйдет на дохё 30 сентября. В этот день состоится торжественная
церемония пострижения "магэ" (самурайский пучок сумоиста) Акэбоно. В
этот день более 100 человек - почетные гости, наиболее именитые суматори
будут удостоены чести прикоснуться ножницами к волосам чемпиона. Этот
ритуал знаменует завершение пути "рикиси" (борца).

Источник:
http://www.gazeta.ru/sportnews.shtml#50022

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 18:
Давид Самойлов написал целый цикл забавных четверостиший, последняя
строка которых была совершенно одинаковой. Вот одно из них без последних
двух слов, одно из которых - имя собственное. Эти два слова и надо
восстановить.
   Лежит на пляже поролон,
   На поролоне Парамон,
   На Парамоне плавки.
   Какой сюжет...
   Итак, назовите два недостающих слова.

Ответ:
Для Кафки.

Источник:
"День за днем" 24/2000, Таллин, с. 24.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 19:
Далекие предки этой фамилии были французами. В 17 в. они перебрались из
Франции в Германию, сильно онемечились, а в конце 18 в. переехали в
Россию. Глава семьи Питер отдал своего сына Густава в обучение ремеслу,
сыгравшем главную роль в истории этой семьи. В 1872 г. дело унаследовал
сын Густава Карл. А к какому дню возникал спрос на самый известный нам
вид изделий этой фирмы?

Ответ:
К Пасхе (яйца Фаберже).

Источник:
Вербинкин Сергей. "Сувенир от Фаберже". СПб., "Динамит", "Золотой век",
1998 г., стр. 3, 4.

Автор:
Борис Шойхет

Тур:
6 тур, "Многогранник" и Григорий Калягин

Дата:
12-May-2001

Вопрос 1:
Один американский проповедник советует родителям: "Для Ваших детей
гораздо важнее Ваше присутствие, чем..." Чем что?

Ответ:
Чем (Ваши) подарки.

Комментарий:
В этом изречении Джесси Джексона есть игра слов: presence - presents.

Источник:
Доска объявлений у входа в одну из церквей города Филадельфии. :)

Автор:
Михаил Лейчкис

Вопрос 2:
По мнению известного человека, на его родине ИХ качественные образцы
практически отсутствуют. Из любого из нескольких произведений нерусского
автора можно узнать о том, какое действие совершала над НИМИ русская
женщина. Так какое же это действие?

Ответ:
Мытье.

Комментарий:
Пушкин: "Люблю их ножки, только вряд найдете вы в России целой 3 пары
стройных женских ног." ОНИ - женские ноги. Песня "Мыла Марусенька белье
ноги" звучит во всех фильмах (кроме последнего) Георгия Данелия начиная
с фильма "33".

Источник:
http://www.kp.ru/Arxiv/Izbran/2000/Aug/25082000.htm

Автор:
Григорий Шпитальник

Вопрос 3:
Выдающийся литературовед Борис Эйхенбаум, вспоминая о своем детстве в
Воронеже, писал, что гимназисты, как и повсюду, враждовали с
"реалистами", и, в частности, он смеялся над надписью на пряжке ремней
"реалистов". Но судьба посмеялась над ним, и долгие годы в трудовой
книжке Эйхенбаума значилось... Что?

Ответ:
ЛГУ (Ленинградский Государственный Университет).

Комментарий:
А на пряжках "реалистов" - ВРУ.

Автор:
Елена Зусманович

Вопрос 4:
ЭТО находится в лесу, примерно в 200 км к югу от Москвы. По словам
Стефана Цвейга, ЭТО пробуждает все самое человечное в человеке сильней и
чем то, что находится во Дворце Инвалидов в Париже, и чем то, что
находится в Вестминстерском Аббатстве в Лондоне, и, наконец, чем то, что
находится в маленьком немецком городке, в княжеском владении. Назовите
как можно более точно местонахождение ЭТОГО.

Ответ:
Ясная Поляна.

Комментарий:
"Ни гробница Наполеона под мраморным сводом во Дворце Инвалидов, ни
усыпальница Гете в княжеском склепе в Веймаре, ни саркофаг Шекспира в
Вестминстерском аббатстве не пробуждают с такой силой в человеке самое
человечное, как эта царственно безмолвная, трогательно скромная могила
где-то в лесу, безответно внимающая только ветру и тишине" - это Цвейг
сказал о могиле Льва Толстого в Ясной Поляне. Ясная Поляна находится
примерно в 200 км к югу от Москвы.

Источник:
   1. Цвейг С. Прекраснейшая могила в мире/ Цвейг С. Собрание сочинений
в 9-ти томах, М., Библиосфера, т.6, 1996, с.699-701 (Цвейг).
   2. Microsoft Encarta. World Atlas 2000/ editors C. Fisher, G. Slayden
(Веймар).
   3. Атлас автомобильных дорог СССР/ отв. ред. К.Ф.Свирская и
Н.Ф.Туркина, М., Главное управление геодезии и картографии при совете
министров СССР, с.42-43 (расстояние от Москвы до Ясной Поляны).

Автор:
Григорий Калягин

Вопрос 5:
Приятели автора вопроса любят собираться вместе и... да, как же не
выпить по такому случаю. Интеллигентным людям как-то не очень пристало
выпивать просто так, безо всяких тостов, а придумывать их всякий раз
заново бывает затруднительно. Поэтому приятели разработали свою систему
из восьми тостов, которые произносятся в строжайшей последовательности
(обычно восьми бывает достаточно). Первый тост представляет собой
известнейшую строчку известнейшей песни. "Произнесите" последний тост.

Ответ:
"Как..."

Комментарий:
Приятели с каждым новым тостом просто отнимают по слову от строчки: "Как
здорово, что все мы здесь сегодня собрались".

Источник:
   1. Личное сообщение автора вопроса Калягина Г.В. 15.11.1999 г.
   2. Митяев О.Г. Давай с тобой поговорим. Песни., М., Текмахом, 1992,
с.51 ("Как здорово...").

Автор:
Григорий Калягин

Вопрос 6:
Новый фильм известного режиссера рассказывает о Ленине и носит название
некоего животного, до некоторой степени связанного с вождем. В аннотации
к фильму написано, что в искусстве Нового времени образ этого животного
сливается с образом ЕГО - злодея и жертвы в одном лице, обладателя
неземной силы и могущества, в то же время олицетворяющего одиночество и
обреченность. Назовите ЕГО.

Ответ:
Минотавр.

Комментарий:
Фильм называется "Телец" (Ленин родился под знаком Тельца).

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 7:
На обложке очередного музыкального компакт-диска из серии "Нашествие"
изображена кисть руки, сложенная то ли в жесте "о'кэй", то ли в
известном неприличном жесте (когда кисть полусжата в кулак, а средний
палец выпрямлен вверх). А какой это номер диска в серии?

Ответ:
Шестой.

Комментарий:
"В профиль" таким образом сложенная рука образует шестерку.

Источник:
Газета "Теленеделя", N 5, 2001, стр. 9

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 8:
Как известно, последней в содержании словаря Даля стоит церковная буква
ижица, при произношении похожая на "и". А последняя словарная статья у
Даля расшифровывается как одно из лиц. Догадайтесь, что это были за лица
или хотя бы сколько их было, и назовите последнюю словарную статью
словаря Даля в современном написании.

Ответ:
Ипостась.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 9:
Как утверждает "БезТолковый словарь", помещенный на одном из интернетных
сайтов, этот глагол имеет два значения: "побить ладьей" и "совершить
поездку". Назовите этот глагол.

Ответ:
Турнуть.

Источник:
http://www.metacom.ru/~internetclub/HUMOR/dict.htm

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 10:
В одном из своих стихотворений Гейне упоминает некоего Ганса, которому
немцы предложили царский престол. Его прототипом, с похожим именем, был
эрцгерцог Австрийский, избранный на почетный, но практически фиктивный
пост имперского правителя. Имя эрцгерцога вкупе с эпитетом Ганса
однозначно определяет известного короля, на что и намекает Гейне.
Назовите этого короля.

Ответ:
Иоанн Безземельный

Источник:
Г.Гейне, с/с в 6 т., т.2, М., Художественная литература, 1983, стр. 484,
200-201

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 11:
Новая композиция постановщика Витаса посвящена обычному мужчине, который
несколько убог от рождения, а потому изгнан согражданами в халупу. Когда
он решает в очередной раз отдохнуть душой, то лазит по веревке, а для
забавы при этом использует электроприбор. А где находится его жилище?

Ответ:
На крыше.

Комментарий:
Новое видение Карлсона.

Источник:
"Московский комсомолец", N 5, 2001, стр. 14

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 12:
Наименьший из 22 различных по величине элементов ЭТОГО назывался
"шрути", в переводе с санскрита - "то, что может быть услышано".
Назовите число, содержащееся в названии ЭТОГО.

Ответ:
8 (элементы - интервалы октавы)

Источник:
Энциклопедия "Аванта", том "Искусство" N 3, стр.13

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 13:
Созданные его талантом девы-воительницы поражали врагов - кто мечом, кто
из пистолета, кто - из снайперской винтовки, а еще одна - вообще высшей
силой Вселенной. Если вы сообразили, кто он, то назовете и необычную и
многозначительную фамилию его тезки, тоже великого воина.

Ответ:
Скайуокер.

Комментарий:
Имеются в виду Люк Бессон и героини его фильмов Жанна д'Арк, Матильда,
Никита и Лилу, и его тезка Люк Скайуокер, герой "Звездных войн".

Автор:
Тигран Магакян

Вопрос 14:
Если она - одна из семи, то она шестая. Если она - одна из тринадцати,
то она либо последняя, либо первая. Если она - одна из двадцати шести,
то она первая. А после чего она следует, если она - одна из шестнадцати?

Ответ:
После 9.

Комментарий:
Она - это буква "A", причем латинская; обозначает соответственно "ля",
шестую ноту гаммы; туза любой карточной масти, который в разных играх
может считаться либо младше двойки, либо старше короля; первую из 26
букв латиницы; число 10 в 16-ричной системе счисления.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 15:
Мы обычно считаем, что это слово стоит в крылатом выражении в
творительном падеже и фактически является характеристикой предмета.
Однако есть гипотеза, что в старорусском языке оно просто означало "не
мне". Сторонники гипотезы приводят в доказательство следующее: в
понедельник этот предмет клали на тарелку, ставили на слуховое оконце и
произносили обычную для этого случая формулу, либо просто отдавали его
нищим. Ответьте максимально точно: а что в этом случае происходило в
среду?

Ответ:
Зять приходил к теще на блины (ключевые слова "теща" и "на блины")

Комментарий:
Слово - "комом". Формула была следующая "Честные родители, вот для вашей
душки блин".

Источник:
"Московский комсомолец" N 8, 2001 г., стр. 5

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 16:
Недавно эта голливудская киноактриса сообщила, что уже 25 лет страдает
нарушением пищеварения. Публика была шокирована - но совсем не
натурализмом подробностей. Назовите эту киноактрису.

Ответ:
Джейн Фонда.

Комментарий:
Такое заявление подразумевает, что стройность фигуры у нее - не
благодаря изобретенной ею аэробике, а благодаря этому нарушению.

Источник:
Газета "Телегород", N 11, 2001, стр. 11

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 17:
У персонажа произведений известного детского писателя первой половины XX
века было как минимум двое детей. Для первого прототипом послужил сын
писателя Николай, для второго - знакомая писателя Виктория. Назовите
этих двух малолетних персонажей.

Ответ:
Кокоша и Тотоша

Комментарий:
Виктория Александровна - тетка Владимира Познера; вроде был и третий
персонаж - Лёлёша, для которого прототипом послужила ее родная сестра
Ольга.

Источник:
Газета "Теленеделя", N 8, 2001 г., стр.29

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 18:
Лев Кассиль так говорил об этом: "Я вижу в ЭТОМ одновременно и маленькое
окошко в чем-то манящий меня далекий мир, и геральдический знак народа и
государства, листок календаря с памятной датой, восстанавливающей в
воображении событие или имя примечательного человека". А какое название
получило самое первое ЭТО?

Ответ:
"Черный пенни".

Источник:
И.Левитас "С марками в страну знаний", К., Реклама, 1987, стр.

Автор:
Олег Пелипейченко

Тур:
7 тур, "Архипелаг" и Олег Пелипейченко

Дата:
26-May-2001

Вопрос 1:
В английском переводе этот роман называется именем древнего города.
Вероятно, точный перевод названия должен был бы содержать одно русское
слово, но это вряд ли было бы понятно англоязычному читателю. Однажды
автор романа отказался от предложения, сделанного ему одним из
персонажей того же романа. Что было объектом предложения?

Ответ:
Акции ОРТ.

Комментарий:
"16 октября был подписан договор о создании ЗАО "Телетраст" по
управлению 49% акций ОРТ, переданными Борисом Березовским в
доверительное управление представителям СМИ и творческой интеллигенции.
Несколько человек, среди которых "..." писатель Виктор Пелевин, "..."
уже отказались от участия в трасте." (см. источник 3). Березовский -
один из персонажей "Generation П".

Источник:
   1. Библиотека Максима Мошкова, Victor Pelevin. Babylon
http://lib.ru/PELEWIN/pokolenie_engl.txt
   2. "БЕРЕЗОВСКИЙ ОБНАРОДОВАЛ СПИСОК"
http://www.ortv.ru/owa/ort_win/ORT_PRESSA1.PRESSA?Parms=code=/owa/ort_win/~InTitle=~InDate=08.09.2000~InId=8114
   3. "Познер отверг акции Березовского"
http://www.gazeta.ru/otvergaet_.shtml

Автор:
Сергей Шихов

Вопрос 2:
Так раньше называли важную, но, вообще говоря, не необходимую часть
женского костюма жительниц некоторых губерний. Теперь так автолюбители
называют важную, но, вообще говоря, не необходимую часть автомобиля. Что
это?

Ответ:
Запаска.

Источник:
В.И.Даль "Толковый словарь..." ст. "Запасать".

Автор:
Алексей Студёнов

Вопрос 3:
В нью-йоркском международном аэропорту автор вопроса увидел рекламный
щит, на котором под изображением кредитной карты "American Express"
помещена фраза, содержащая формально вполне нейтральную и банальную
информацию. Однако благодаря игре слов этот текст воспринимается как
утверждение приоритета "American Express" перед другой международной
платежной системой. Какая особенность дизайна карты American Express
сделала возможной эту игру слов?

Ответ:
Зеленый цвет.

Комментарий:
If you have a Green card, you don't need a Visa.

Источник:
Рекламный щит в аэропорту JFK.

Автор:
Юрий Бершидский

Вопрос 4:
Некий потомок старинного дворянского рода в первые годы Советской власти
был вынужден под давлением органов изменить свою фамилию. Он решил
ограничиться минимально допустимым в русском языке изменением. Но если
бы дело происходило в 1970-х гг., то такое изменение, созвучное ходившим
тогда анекдотам о переименовании ряда объектов, могло бы вызвать крайнее
недовольство со стороны тех же органов. Как звучала фамилия до
изменения?

Ответ:
Ленин

Комментарий:
Он стал Лёниным. Согласно шутке 1970-х, например, Днепродзержинск,
родину Л.И.Брежнева, собирались переименовать в Лёнинград.

Источник:
http://www.gramota.ru/mag_new.html?id=63

Автор:
Владислав Зарайский

Вопрос 5:
В 1977 году советские инженеры приступили в Тегеране к строительству
первого советско-иранского предприятия. А в 1978 году, во время
исламской революции, это предприятие было в числе первых уничтожено
приверженцами Аятоллы Хомейни. Что должно было производить это
предприятие?

Ответ:
Спирт и водку.

Источник:
НТВ, "Итоги века", 13.02.99.

Автор:
Виталий Кириллов

Вопрос 6:
ПЕРВАЯ, как считает Брэдбери - это холодная овсянка, арифметика в шесть
утра, ледяной душ и нескончаемые уроки; неудивительно, что она -
любимица интеллектуалов. ВТОРАЯ, по его мнению - это мед и сдобные
лепешки, летние каникулы и все зеленое приволье мира, поэтому ее
приверженцы - это мечтатели и романтики. ПЕРВАЯ - "... это то, что мы
есть". ВТОРАЯ - "... это то, чем мы хотели бы быть". "Мы можем измерить
расстояние, отделяющее животное от человека, если протянем бечевку от...
Норы до Дороги...". Назовите в правильном порядке ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Страна Чудес и Страна Оз.

Источник:
Н.М.Демурова "Льюис Кэрролл. Очерк жизни и творчества." М., Наука, 1979,
стр. 83-84.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 7:
Гарвардские ученые в результате работы с известным объектом открыли, что
человеческое зрение бывает двух типов: центральное, ориентированное на
детали, и периферическое, менее отчетливое. Общее впечатление от объекта
формируется на основании суммарной информации, причем такие слагаемые
иногда дополняют друг друга, а иногда контрастируют между собой. Что же
за объект они изучали?

Ответ:
"Джоконду".

Комментарий:
Если смотреть Моне Лизе в глаза, то нижнюю часть лица будет охватывать
лишь смутный периферический взгляд, и только четко выступающие скулы
будут хранить намек на улыбку. Если же, напротив, сконцентрировать все
внимание на улыбке, то окажется, что ее там - нет. Таким образом, и
создается эффект т.н. "мерцающей улыбки".

Источник:
http://www.npmics.ru/rusnews/shownews.html?n_id=14643

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 8:
Приятель биржевого спекулянта из Франкфурта-на-Майне любил над ним
издеваться, и, намекая на его собственную незначительность и родство с
Ротшильдами, заявлял: "Господин [фамилия заменена типографской
звездочкой]... в родстве с солнцем, от него... получает свет". Назовите
фамилию этого биржевого спекулянта.

Ответ:
Штерн ("звезда" по-немецки).

Источник:
Г.Гейне, с/с в 6 т., т.5, М., Художественная литература, 1983, стр. 437,
261.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 9:
В начале XX века ведущее положение в данной области искусства заняли
двое - Франц и Эммерих. Более известны они под другими именами, так как
положение их родины с тех пор сильно изменилось. Особую славу каждому
автору принесла героиня его произведения. Назовите этих обеих женщин при
помощи названий этих произведений.

Ответ:
"Веселая вдова" и "Сильва" (или "Королева чардаша", второе название того
же произведения).

Комментарий:
Франц - Ференц Легар, Эммерих - Имре Кальман.

Источник:
Энциклопедия "Аванта", том "Искусство" N 3, стр. 149

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 10:
Этот термин, возникший не так давно в коммуникационной сфере, ведет свое
происхождение от старого скетча комик-группы Monty Python Flying Circus,
котором посетители ресторана, пытающиеся сделать заказ, вынуждены
слушать хор викингов, воспевающий мясные консервы. А как назывались эти
консервы?

Ответ:
"СПАМ" ("SPAM")

Источник:
http://www.spam.com

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 11:
Среди экспонатов этой выставки в Государственном историческом музее -
книжки с иллюстрациями знаменитого Билибина, сундук с великолепным
набором для подвижных игр на открытом воздухе, набор для тиснения по
коже, ракетки для лаун-тенниса, набор для украшения фарфоровой посуды и
многое другое. Название выставки включает в себя аббревиатуру ОТМА и
мужское имя. Расшифруйте хотя бы три элемента этой аббревиатуры.

Ответ:
Ольга, Татьяна, Мария, Анастасия

Комментарий:
Выставка называется "Детство в царском доме. ОТМА и Алексей".

Источник:
"Субботник НГ", N 4, 2001, стр. 10

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 12:
Псевдоним немецкого писателя Иоганна Пауля Фридриха Рихтера может
напомнить об известном писателе и философе, или об известном киноактере,
или об известном революционере. Назовите всех трех в любом порядке.

Ответ:
Сартр, Бельмондо, Марат.

Источник:
Г.Гейне, с/с в 6 т., т.4, М., Художественная литература, 1983, стр. 560

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 13:
"ЭТО длится не дольше, чем поцелуй возлюбленной, зато обходится дороже,
чем содержание любовницы". Я не спрашиваю, о чем так писал Ваноччио
Бирингучи в своей книге "Де ла... техника". Я спрашиваю, от какого слова
названии я оставил только часть "... техника"?

Ответ:
Пиротехника

Источник:
Рассылка CityCat "Знаете ли Вы, что..." от 03.03.01

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 14:
Начало XX века. В мировые катаклизмы вовлекаются как отдельные люди, так
и целые государства. Люди творчества также не остаются в стороне.
Велимир Хлебников пишет:
   "Когда сошлись Глаголь и Рцы,
   И мир качался на глаголе
   Повешенной Перовской...",
   и так далее. Исследователи его творчества считают, что "Глаголь и
Рцы" обозначают сразу две пары антагонистов, имеющие друг к другу
близкое отношение. Назовите эти четыре собственных существительных.

Ответ:
Германия-Россия и Гогенцоллерны-Романовы (принимать в любом порядке).

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 15:
По определению Фазиля Искандера ЭТО - не количество прочитанных книг, а
количество понятых. А еще можно подумать, что это - мешок, принадлежащий
животному. Какому?

Ответ:
Туру (ЭТО - культура, "куль тура").

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 16:
Европейские психиатры в последнее время не рекомендуют посещать этот
город туристам. Только в 2000 году 25 человек приехали сюда, чтобы
"красиво умереть". Женщины гибнут от передозировки снотворного в отелях,
мужчины выбрасываются из окон гостиниц или прыгают с мостов. Некоторые
из них делают это под впечатлением романа Томаса Манна и его экранизации
Висконти. Назовите этот город.

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
Роман Т.Манна и фильм Л.Висконти "Смерть в Венеции"

Источник:
газета "Телегород", N52, 2000, стр. 3

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 17:
В ролике французского телеканала CFI ("си-эф-ай") буквы названия сначала
разлетаются, "C" замыкается в кружок, а потом буквы соединяются в некий
предмет, который тут же употребляется по назначению. Мысль создателя
ролика ясна: именно этот канал готов донести телепередачи до каждого, в
каждый дом. Во что же складываются буквы?

Ответ:
В ключ

Комментарий:
Если написать по вертикали F, I, O, то получится перевернутый ключ, и им
открывают дверь.

Источник:
Программы телеканала "Каналь Франс Энтер-насьональ", УТ-1, 21.12.00,
13:20

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 18:
Цитата из романа "Улисс", глава "Склад и лад": "[пропуск]: два человека,
одеты одинаково, выглядят одинаково, по двое, парами." Затем следует
часть дантовской терцины на итальянском, после чего текст цитаты
продолжается: "Он видел, как они по трое приближаются, девушки в
зеленом, розовом, в темно-красном, сплетаясь, в тьме неизреченной..."
Какое слово было пропущено в самом начале?

Ответ:
Рифмы.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 19:
Запасной вопрос (замена вопроса N9):
   Текст знаменитой песни "Наша служба и опасна, и трудна..." в "Путёвой
газете" был в шутливой форме продублирован с помощью дорожных знаков. К
примеру, слова "Наша служба" обозначались с помощью знака "Пост ГАИ",
слова "и трудна" - с помощью знака "Дорожные работы" и так далее. А
слова "согрело нас" обозначались с помощью двух знаков, из который один
- знак "Ограничение максимальной скорости" с небольшим дополнением.
Назовите другой из этих знаков, имеющий треугольную форму и связанный по
смыслу с первым.

Ответ:
"Сужение дороги".

Комментарий:
Небольшие отклонения от стандартного названия можно игнорировать, лишь
бы по смыслу подходило
   Знак "Сужение дороги" состоит из двух параллельных вертикальных
линий, которые в верхней части идут на сближение друг с другом;
получившийся рисунок напоминает бутылку и таким образом сочетается по
смыслу со вторым - знаком "Ограничение скорости - 40 км", где справа и
вверху от нуля стоит маленький кружок (получается "40 градусов").

Источник:
   1. "Путёвая газета", N 3, 1999 г., стр. 9
   2. http://www.domkrat.ru/Laws/rules/znak1.shtml (и далее по ссылкам).

Автор:
Олег Пелипейченко

Тур:
8 тур, "Снарк" и Олег Пелипейченко

Дата:
09-Jun-2001

Вопрос 1:
Вот выдержки из ЕГО гороскопа, составленного астрологом-любителем
Дмитрием Солнцевым:
   ... кульминирующее соединение Юпитера, Меркурия и Урана, недалеко от
Плутона и в прекрасной аспектации...
   ... человеческая мысль, коммуникации - Меркурий; и способность к
неограниченной экспансии, которую дает Юпитер. При поддержке Плутона -
мы имеем еще и некоторый скрытый ресурс.
   ...Поскольку Венера в 9 доме, то здесь следует говорить о 
привязанности к образованию, некоторой философии, дальним странам,
способности к расширению мировоззрения и кругозора и т.д. Луна на
вершине 7-ого дома и в трине к ядру гороскопа обещает большие
возможности к поиску партнеров и налаживанию связей.
   Конечно, дата ЕГО рождения, использованная господином Солнцевым для
составления гороскопа, является дискуссионной, но портрет появился
вполне узнаваемым. Назовите ЕГО и вы.

Ответ:
Интернет.

Источник:
   1. http://www.russ.ru/netcult/nevod/19991026-pr.html
   2. http://solncev-ru.chat.ru/IntGor.htm

Автор:
Сергей Богатырев

Вопрос 2:
Татарский общественный центр обратился к популярной певице Алсу с
письмом. В нем ей предлагается последовать примеру Жака-Ива Кусто, Нейла
Армстронга и знаменитого спортсмена, который в этом отношении даже
известнее первых двух. Назовите этого спортсмена.

Ответ:
Мохаммед Али (или Кассиус Клей).

Комментарий:
В письме ей предлагалось принять ислам.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 3:
Какая премия была учреждена в год восьмидесятилетия одного из
изобретений Эдисона?

Ответ:
"Грэмми" (изобретение, естественно - граммофон).

Источник:
"Содружество НГ" N1, 2001, стр.16

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 4:
Однажды автору вопроса довелось провести некоторое время наедине с
племянником Дениса Борисова. Чтобы развлечь этого продвинутого мальчика,
автор вопроса решил прочесть ему вслух лирическое произведение
знаменитого автора. Сказано - сделано. Но в кульминационный момент
чтение прервал вопрос мальчика: "Дядя, скажи, а что там делали
кентавры?" Мы не просим вас ответить на вопрос что они там делали,
ответьте только где это было?

Ответ:
Бородино

Комментарий:
Мальчик среагировал на фразу "смешались в кучу кони, люди", которая на
слух была воспринята как "кони-люди" или "конелюди". Лирическое
произведение - "Бородино".

Автор:
Сергей Богатырев

Вопрос 5:
В 1805 году, во время пребывания в Берлине императора Александра, дамы
ввели в моду букеты, которые назывались Александровскими. Вот примерный
состав такого букета: анемон, лилия, желуди, амарант, акация, гвоздика,
"веселые глазки", плющ и роза. Чем был обусловлен выбор цветов?

Ответ:
Начальные буквы названий цветов составляли "Alexander" (немецких
названий, конечно).

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 6:
Анекдот. Жена "нового русского" приходит в книжный магазин и просит
продать ей разговорник, содержащий перевод некоторых русских выражений
(например, "Где остановка такси?") на некий язык. Продавец объясняет,
что это невозможно, что во времена существования этого языка не было
такси. Дама возмущается: "Как это так? Мне муж купил путевку... а вы
говорите, что там нет... такси!" А куда ей муж купил путевку?

Ответ:
В Латинскую Америку.

Комментарий:
Язык, естественно, латынь.

Источник:
Газета "Телегород" N 4, 2001, стр. 3

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 7:
Выдающемуся современному артисту балета Марису Лиепе довелось как-то
танцевать партию принца. В одном из представлений этого балета он, как
было положено, показывал жестами: "Связать! Сжечь! Разрезать!" И вдруг в
зрительном зале раздался крик: "Не надо! Он хороший!" Что ж, ничего
удивительного, ведь это был... Так что же это был за балет?

Ответ:
"Чиполлино".

Источник:
Алянский Ю. Азбука театра, стр. 74, М. "Современник", 1998.

Автор:
Валерий Остапченко

Вопрос 8:
Платон утверждал, что их можно разделить на три категории -
корыстолюбцев, честолюбцев и философов. Назовите того, чье имя стало
нарицательным для их обозначения.

Ответ:
Иуда.

Источник:
Газета "Факты", N 34, 2001, стр. 10

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 9:
Исследователь этого изображения пытался узнать, почему на руках
отсутствуют оба больших пальца. Во время опыта на ампутированной руке он
установил, что при разрыве запястного сухожилия большой палец движется
внутрь, к центру ладони. Назовите максимально точно объект исследования.

Ответ:
Туринская плащаница.

Комментарий:
В ампутированную руку он вбил гвоздь, чтобы выяснить, почему пальцы не
пропечатались на плащанице.

Источник:
Газета "Невероятный мир", декабрь 2000 г., стр. 2

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 10:
В 1453 году Константинополь был взят турками. Это событие навело ужас на
всю Европу. Папа стал проповедовать крестовый поход против нечестивых
мусульман. Представьте себе это время и скажите как можно точнее, чем в
то время зарабатывал на жизнь один из самых известных изобретателей.

Ответ:
Печатаньем индульгенций.

Комментарий:
Это был Гутенберг, которому тогда ну очень не хватало денег.

Источник:
Библиотека Флорентия Павленкова. Гутенберг и др., 1996г.

Автор:
Валерий Остапченко

Вопрос 11:
Бытует шутка, что итальянцы, пока делают это, успевают занять деньги - и
это можно понять. Норвежцы, пока делают это, успевают нанести увечья,
испанцы - повторить термоядерную реакцию - и это можно понять. Но вот
как французы в этом случае успевают рассказать анекдот - понять трудно.
Так о чем же Генри Миллер говорил как о лучшем средстве самообороны?

Ответ:
О поцелуе.

Источник:
"МК" N 7-A, 2001, стр. 26.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 12:
Американский ученый Карл Банзе и его коллеги из Бостонского университета
полагают, что ОНИ дожили до середины 19 века. Подтолкнула их к такому
выводу находка во Флориде причудливого скелета. Банзе выделяет три ИХ
разновидности: обыкновенная, эритрейская и индийская. По-видимому, ОНИ
обладали бинокулярным зрением, но самые горячие споры вызвал вопрос о
том, каким образом ОНИ размножаются. Также в статье упомянуты два
писателя. Назовите обоих, если известно, что один из них - русский.

Ответ:
Жуковский и Андерсен.

Комментарий:
ОНИ - русалки.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 13:
Впервые ОНИ появились во Франции в 14 веке. Их английская история
насчитывает почти 450 лет. Около 10 лет назад в Европе появились еще три
ИХ разновидности, и теперь в Европе этих разновидностей семь. Однако
некоторые специалисты прогнозируют ИХ окончательный отход от дел не
позднее 2015 года. Назовите ИХ и то, что придет ИМ на смену.

Ответ:
Кроны и евро.

Комментарий:
Первые кроны чеканились во Франции. Первая золотая английская крона
выпущена в 1526; серебряные кроны чеканились до 1968 года. Сейчас в
качестве национальной валюты крона используется в Дании, Исландии,
Норвегии, Словакии, Чехии, Швеции, Эстонии. С вступлением этих стран в
ЕС крона будет заменена в обращении на евро.

Источник:
   1. "Деньги",.17-18, 2001 год.
   2. http://www.customs.by/Direct/money.htm
   3. http://www.autoimport.ru/help/currency.htm

Автор:
Сергей Богатырев

Вопрос 14:
Правом бесплатного проезда в харьковском электротранспорте пользуются
супруги погибших и умерших участников боевых действий и участников
войны, признанных при жизни инвалидами - но при одном условии. Каком?

Ответ:
Если они не вступили в повторный брак.

Источник:
Инструкция в харьковском троллейбусе 13 маршрута.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 15:
Аркадий, главный герой романа, изданного в Лейпциге в 1886 г. под
названием "Молодое поколение", возражал против определения, которым, как
он считал, его награждали буквально все. Разве это делают в 19 лет,
восклицал он. А что же именно делают?

Ответ:
Растут.

Комментарий:
Имеется в виду роман Достоевского "Подросток".

Источник:
Ф.Достоевский "Бесы", ПСС в 15 т., т.8, Л., Наука, 1990, стр. 719, 777

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 16:
На одной из американских карикатур обыгрывается обложка альбома
известной группы. В то время как на оригинале изображены четверо, на
карикатуре имеются лишь трое, причем из первоначальных - только двое.
Третий никак не связан с первыми двумя, хотя также является очень
известным человеком. Чтобы упомянуть его в подписи к картинке, оказалось
достаточным выбросить с нужного места запятую. Назовите этого третьего.

Ответ:
Иоанн Павел II.

Комментарий:
Это обложка альбома Битлз "Эбби Роуд", вместо Леннона (Джона) и
Маккартни (Пола) - папа римский.

Автор:
Валерий Остапченко

Вопрос 17:
Одессит доктор Копич, по его рассказам, помнил гениального трагика Айру
Олдриджа в известнейшей роли:
   - Ах! Как он играл. Разве вы, теперешние, можете себе представить!...
Одесские дамы... падали в обморок, и я бегал от одной к другой давать
валерьянку. Вот это было искусство. А что общего было у этих дам, по
словам доктора?

Ответ:
Мужья подозревали их в измене.

Комментарий:
Засчитывать все подходящее по смыслу, где есть указание на супружескую
измену этих дам.
   Темнокожий Олдридж играл Отелло.

Источник:
   1. CD "Библиотека в кармане-8"
   2. Л.Утесов "Спасибо, сердце!"

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 18:
Айзек Азимов в сборнике "Кладовая юмора" упоминает, как в один из первых
компьютеров, предназначенных для перевода с одного языка на другой,
заложили русское крылатое выражение, перевели его на английский и
обратно и получили в результате "безглазое бессердечие". Назовите
исходное выражение, которое, спустя мгновение, многие смогут отнести и к
этому туру и ко всему IRC-чемпионату.

Ответ:
"С глаз долой - из сердца вон".

Источник:
А.Азимов, "Кладовая юмора", Эксмо-Пресс, 1999, стр.185

Автор:
Олег Пелипейченко

