Чемпионат:
Шестой IRC чемпионат Интернет-клуба

Дата:
00-000-2004

Тур:
1 тур. "Дракоша"

Дата:
13-Nov-2004

Вопрос 1:
[Разминка]
   В известном названии из шести слов - одно-единственное прилагательное
среди пяти существительных, в числе которых - имя собственное, звание,
два объединения. Назовите пятое существительное, к которому и относится
это одинокое прилагательное.

Ответ:
Сердец.

Зачет:
Hearts, сердце, heart.

Комментарий:
"Одиноких" - одинокое прилагательное в названии альбома. Два объединения
людей - оркестр и клуб, звание и имя - сержант Пеппер.

Источник:
The Beatles, "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band" (Оркестр клуба
одиноких сердец сержанта Пеппера).

Автор:
Борис Ханукаев (Бургхаузен)

Вопрос 2:
[Разминка]
   Этот задержанный был тезкой известного партизана и однофамильцем
коллеги этого партизана. Коллега этот как-то призвал в собеседницы
необычную подругу. В действиях задержанного не было злого умысла, он
оправдывал их промыслом. Каким?

Ответ:
Рыбной ловлей.

Комментарий:
Он - Денис Григорьев из чеховского рассказа "Злоумышленник". Был
задержан при откручивании гайки для грузила. Тезка Дениса Давыдова,
однофамилец Аполлона Григорьева ("Поговори хоть ты со мной, гитара
семиструнная...").

Источник:
   1. http://www.ilibrary.ru/text/992/
   2. http://www.russ.ru/journal/travmp/97-07-14/yarkev.htm

Автор:
Борис Ханукаев (Бургхаузен)

Вопрос 3:
У иудеев она могла бы случиться более 3750 лет назад, у буддистов почти
2500 лет назад, у тибетцев около 2130 лет назад. А вот мусульманам она
бы еще только предстояла. Назовите ее.

Ответ:
Проблема 2000 года.

Комментарий:
   Григорианский календарь: 2000
   У мусульман: 1420-1421
   У иудеев: 5759-5760
   У буддистов: 2542-2543
   Тибетский календарь: 2126-2127
   Если бы компьютеры существовали уже давно и в них использовалось бы
иное летосчисление, то, соответственно, с проблемой Y2K - Year Two
Thousand (перехода компьютеров на 2000 год), иудеи могли бы столкнуться
в 1759 д.Р.Х., буддисты - в 542 д.Р.Х., тибетцы - в 126 д.Р.Х.
Мусульманам же эта проблема только бы еще могла предстоять в 2569 Р.Х.

Источник:
   1. http://www.info4alien.de/millennium.htm
   2. http://www.info4alien.de/kalender.htm

Автор:
Павел Сироткин (Дюссельдорф), Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
В одном немецком городе есть фонтан, на стенке которого - барельеф в
виде головы дурачащегося уроженца этого города, изо рта которой брызжет
вода. Напротив фонтана, в кладке стены близлежащего здания, выделяется
элемент с надписью (в переводе): "Еще один [...]". Какое слово
пропущено?

Ответ:
Камень.

Комментарий:
В Ульме родился Альберт Эйнштейн. Помните знаменитую фотографию с
высунутым языком? По ней и изготовлен барельеф, из раскрытого рта
которого и льется вода. На барельефе написано "Einstein", а на камне в
стене напротив - "noch ein Stein" ("еще один камень").

Источник:
Личное наблюдение.

Автор:
Валерий Беров (Мюнхен)

Вопрос 5:
А и Б довольно близки. Б может считаться первым, но с другой стороны
считается последним. Б у очень многих приводит в действие "инструмент",
в то время как А удерживают "инструмент". Б может удерживать ИНСТРУМЕНТ,
тогда как А участвуют в приведении в действие ИНСТРУМЕНТА. Только один
из А в последнем случае остается незадействованным. Назовите его точно.

Ответ:
Мизинец.

Комментарий:
ИНСТРУМЕНТ - труба, "инструмент" - мобильный телефон, на арго - тоже
"труба", Б - большой палец, А - прочие пальцы. Играя на трубе, музыкант
может удерживать ее большим пальцем, продетым в специальное кольцо, а
тремя пожимает вентили. Мизинец отдыхает, для него иногда есть
специальная скобка в виде полукольца, чтобы не мешался. С мобильным
телефоном наоборот - у многих он лежит в ладони, удерживаемый пальцами,
а большой гуляет по кнопкам.

Источник:
all-gsm.com.ru/d/truby.html

Автор:
Борис Ханукаев (Бургхаузен)

Вопрос 6:
В американском фильме "Матильда" 10-летняя девочка читает взрослую книгу
о большом и светлом. На вопрос малокультурного папаши, что она читает,
она ответила двумя словами. Папаша пришел в исступление, поскольку
решил, что дочка увлеклась порнографией. Мы не спрашиваем второе слово
из названия книги. Назовите первое.

Ответ:
Моби.

Комментарий:
Девочка читала "Моби Дик" Германа Мелвилла.

Источник:
Указан в вопросе.

Автор:
Александр Копылёв (Торонто)

Вопрос 7:
В Германии очень много выходцев из Турции и их потомков. "Этот человек
родился в Турции и с давних пор - часть нашей культуры", - говорилось на
появившихся в ноябре 2002 г. плакатах партии СДПГ, выступающей за
наделение избирательными правами иностранцев, долгое время проживающих в
стране. На тех же плакатах сообщалось, что умер этот человек в Италии,
хотя на самом деле туда всего лишь были перевезены его предполагаемые
останки. Назовите этого человека.

Ответ:
Санта-Клаус.

Зачет:
Николай Мирликийский.

Комментарий:
Николай Мирликийский, послуживший прообразом Санта-Клауса, родился на
территории современной Турции, его предполагаемые останки находятся
сейчас в Бари (Италия). Плакаты появились за месяц до Рождества.

Источник:
   1. Упомянутый плакат.
   2. http://www.etur.ru/articles/arroundworld/usa_rojd1.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Распространенная версия представляет это имя как контаминацию латинских
слов, которые можно перевести как "свет скорби". Другой заглавный
персонаж из того же ряда ответил на вопрос о своем имени также
нетрадиционно. Как?

Ответ:
Nevermore.

Зачет:
Никогда.

Комментарий:
"Улялюм" - одно из стихотворений Эдгара По. По одной из версий от
слияния латинских слов ululare - скорбеть, и lumen - свет.
Хрестоматийное стихотворение По - "Ворон": Tell me what thy lordly name
is on the Night's Plutonian shore! // Quoth the Raven, "Nevermore." "...
Как зовут тебя, владыка черных адовых озер?" Он прокаркал: "Nevermore".
Перевод В. Жаботинского.

Источник:
   1. Эдгар Аллен По. Избранные произведения в 2-х тт. Том 1.
Стихотворения и поэмы. Рассказы. М., Альд, Империум Пресс, РИЦ
Литература, 2003 г., стр. 459.
   2. http://bau2.uibk.ac.at/sg/poe/works/poetry/raven.html
   3. http://club.sunround.com/club/22/127_voron.htm

Автор:
Борис Ханукаев (Бургхаузен)

Вопрос 9:
Известно немало приписываемых ЕМУ фраз и ответов. ЕГО известная
заключительная фраза - упрек пороку. Один из авторов вопроса стал ИМ
благодаря просветлению, инакомыслию, противостоянию, недоразумению и
конвалесценции. Назовите ЕГО.

Ответ:
Балда.

Комментарий:
От балды, к примеру, знатоки часто дают ответ на брэйне или свояке. А.С.
Пушкин, "Сказка о попе и о работнике его Балде":
   "А Балда приговаривал с укоризной:
   "Не гонялся бы ты, поп, за дешевизной""
   Порок - скупость. Игра в "балду" заканчивается, когда кто-либо из
участников получает полную запись слова "балда" и этот титул.

Источник:
   1. http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/balda.txt
   2. http://www.megakm.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=5352

Автор:
Павел Сироткин (Дюссельдорф), Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Знакомый автора вопроса, большой любитель фэнтези, увидел в газете
статью, озаглавленную "Жизнь и борьба [... ...]". Далее следовали имя и
фамилия в родительном падеже. Не отличаясь большой эрудицией и
грамотностью, он подумал, что речь идет о юности великого бойца.
Пришлось объяснить ему, что статья о бойце совсем другого фронта, и
отличает их имена одна буква. Назовите имя и фамилию человека в названии
статьи.

Ответ:
Конон Молодый.

Комментарий:
Конон Трофимович Молодый (Гордон Лонгсдейл) - советский разведчик,
работавший в Великобритании, прототип главного героя фильма "Мертвый
сезон". После провала и заключения, в 1964 г. Молодого обменяли на
английского разведчика Винна, связника Пеньковского. Киммериец Конан,
бродячий воин - герой американского писателя Роберта Ирвина Говарда.

Источник:
   1. http://www.ozon.ru/context/detail/id/1466998/?add2navigator=1
   2. http://www.peoples.ru/military/scout/molodiy/

Автор:
Александр Копылёв (Торонто)

Вопрос 11:
Как и многие другие вопросы ЧГК, этот берется с конца. Как называется
статья в Большом Энциклопедическом Словаре, расположенная между статьями
об обществе пролетарских архитекторов, существовавшем в СССР в начале
1930-х годов, и об устаревшем названии жира морских животных?

Ответ:
"Вопросительный знак".

Комментарий:
Между статьями "ВОПРА" и "Ворвань". Текст вопроса оканчивается "?".

Источник:
Большой Энциклопедический Словарь. М., Научное издательство "Большая
Российская Энциклопедия", СПб., "Норинт", 2002 г., стр. 225.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
В одном случае заявление хозяина о непохожести ЭТОГО у себя было
осознанно ложным и являлось следствием недоразумения между ним и другом.
Во втором случае подобное же заявление хозяев о непохожести ЭТОГО у
врага было абсолютно обоснованным. Назовите упомянутых визитеров: друга
и врага.

Ответ:
Винни-Пух и Волк.

Комментарий:
Алан Александр Милн. "Винни-Пух и все-все-все":
   - Слушай, Кролик, а это не ты?
   - Нет, не я! - сказал Кролик совершенно не своим голосом.
   - А разве это не твой голос?
   - По-моему, нет, - сказал Кролик. - По-моему, он совсем, ну ни
капельки не похож! И не должен быть похож!
   "Волк и семеро козлят на новый лад", Диалог Волка и Козлят, сл. Ю.
Энтина, муз. А. Рыбникова:
   "Отворите поскорей мамаше дверь
   Я устала, я голодная как зверь!
   Пабуду-ба, пабуду-ба, паба-ба."
   "Твой голос на мамин совсем не похож.
   Ты голосом толстым фальшиво поешь."

Источник:
   1. http://lib.ru/MILN/winnizah.txt
   2. http://pesenki.by.ru/russian/multiki/songs/290.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Татьяна Луговская (Москва - Одесса)

Вопрос 13:
Этой особенностью обладало животное, направлявшееся в гости и приметное
той же деталью одежды, что и другая известная гостья, не пожелавшая
разрушать семью. Эта же особенность была и у нуждавшейся в очищении
Зинаиды. А вот, например, время для обсуждения этого вопроса такой
особенностью не обладает. Назовите прилагательное, описывающее эту
особенность.

Ответ:
Резиновое.

Комментарий:
Время не резиновое.
   Ю. Мориц, С. Никитин. "Ежик".
   На именины к щенку,
   В шляпе малиновой,
   Шел ежик резиновый
   С дырочкой в правом боку.
    
   А.С. Пушкин, "Евгений Онегин".
   "Скажи мне, князь, не знаешь ты,
   Кто там в малиновом берете
   С послом испанским говорит?"
   ...
   Но я другому отдана;
   Я буду век ему верна".
    
   Агния Барто, "Резиновая Зина".
   Упала из корзины,
   Измазалась в грязи.
   Мы вымоем в бензине
   Резиновую Зину

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/barto/kupili-v-magazine.html
   2. http://karaoke.ru/song/721.htm
   3. http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/p4.txt

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Татьяна Луговская (Москва - Одесса)

Вопрос 14:
В рекламе одной из бесчисленных фирм по доставке блюд на дом авторам
вопроса попались на глаза два слова в названии раздела. Порознь они
напомнили о системе верстки и выделанной шкуре, а вместе о дисциплине,
изучаемой в основном будущими инженерами. На самом же деле это были
сокращенные наименования двух географически соседствующих кухонь. Каких?

Ответ:
Техасской и мексиканской.

Комментарий:
Раздел назывался TEX MEX (техасские и мексиканские блюда). TeX -
издательская система Дональда Кнута. Дисциплина - техническая механика.
Мех - выделанная шкура животного с сохраненным (полностью или частично)
волосяным покровом; вырабатывают из шкур пушных и морских зверей,
домашних животных.

Источник:
   1. http://www.texmexgourmet.com/
   2. http://ca.huji.ac.il/helpdesk/tex/unixinstall.shtml
   3. http://www.cadmaster.ru/articles/11_tflex_inventor_compas.cfm
   4. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=39265

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Татьяна Луговская (Москва - Одесса)

Вопрос 15:
Лауреат Нобелевской премии, которого в определенном смысле звали так же,
как средневекового профессора университета, был ИМ по рождению. Пожалуй,
самый известный слушатель того же университета тоже по рождению должен
был стать ИМ, но погиб в поединке... С кем?

Ответ:
Лаэртом.

Комментарий:
Баптистский священник Мартин Лютер КИНГ - лауреат Нобелевской премии
мира 1964 года. Гамлет, датский принц, так и не ставший КОРОЛЕМ, учился
в Виттенбергском университете, где в начале XVI века профессором
философии и богословия был Мартин Лютер.

Источник:
   1. http://www.darktimes.ru/Luter.html
   2. http://www.n-t.ru/nl/mr/king.htm
   3. http://orel.rsl.ru/nettext/foreign/shakespeare/hamlet.htm

Автор:
Борис Ханукаев (Бургхаузен)

Вопрос 16:
В поисках названия для статьи, рассказывающей о встрече российского
дипломата с общественностью, автор вопроса придумала вариант,
отвергнутый по причине древнеримских гомоэротических ассоциаций.
Заполните пропуски: "[...] на [...]".

Ответ:
Консул на трибуне.

Комментарий:
Встречу проводил российский консул. Консулы - в Древнем Риме высшая
государственная должность, возникшая в период ранней республики. Им
принадлежала вся полнота гражданской и военной власти. Они созывали
народные собрания, сенат, комплектовали легионы и командовали войском.
Трибун - в Древнем Риме высшее выборное должностное лицо, защищавшее
интересы народа.

Источник:
Личный журналистский опыт автора.

Автор:
Александра Берлина (Дюссельдорф)

Вопрос 17:
ОН - один из шести - превращает восточного поэта в вымышленную планету,
диктатора в столицу европейской страны, химический элемент в очень
пожилого наставника, а род однолетних трав в космическую программу. А
вот ни одного из членов средневозрастной триады изменить не может.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Родительный падеж.

Комментарий:
Тагор - Тагора, Тиран - Тирана, Йод - Йода, Соя - СОИ. Три стадии
старения: 1. водка, селедка, молодка. 2. вино, кино, домино (не
склоняются). 3. кефир, клистир, теплый сортир.

Источник:
   1. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=62286
   2. http://rodina.by/book/info/go/1662.html
   3. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=63900
   4. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=63901
   5. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=25499
   6. http://www.gzt.ru/rubricator.gzt?rubric=kino&id=10550000000006053
   7. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=60179
   8. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=61235
   9. http://www.anekdot.ru/id/-10082480/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Татьяна Луговская (Москва - Одесса)

Вопрос 18:
Можно сказать, что по окончании предпоследнего по времени из этих
"соревнований" сторонники победившей стороны шумели, неистовствовали,
буянили, а одной из проигравших печалились, скорбели, сокрушались. В
двух предыдущих случаях среди проигравших значился человек, победа
которого придала бы новый смысл второй строке русского гимна. Назовите
фамилию этого человека.

Ответ:
Перо.

Комментарий:
По прошествии предпоследних президентских выборов сторонники Буша
БУШевали, а Гора - ГОРевали. В 1992 и 1996 гг. 3 место занимал магнат
Генри Росс Перо. Гимн-марш побед "Гром победы, раздавайся!" появился во
время второй, "Суворовской", войны 1787-1791 гг. с Турцией. Текст его
был сложен в 1791 г. Гаврилой Державиным и положен на музыку
композитором Осипом Козловским:
   Гром победы, раздавайся!
   Веселися, храбрый Росс!
   Звучной славой украшайся.
   Магомета ты потрес!

Источник:
   1. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=dal/dal/03011/74600.htm
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=shortsin/sinonim/sin334.html
   3. http://www.presidentelect.org/
   4. http://tmn.fio.ru/works/23x/311_1/gimn/gimn06.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Татьяна Луговская (Москва - Одесса)

Вопрос 19:
Как-то на гастролях цирка в Одессе один из зрителей бросил в клоуна
монету. Клоун поднял ее и положил в шляпу. Зрители включились в игру, и
скоро ковер оказался усыпанным монетами. Клоун растерялся (подбирать все
монеты - затянуть представление до утра), но тут на выручку пришли
униформисты. Что же они все вместе быстро сделали под дружный хохот
зала?

Ответ:
Унесли ковер.

Комментарий:
Эпизод из творческой биографии клоуна Мусли (Алексея Сергеева).

Источник:
"Мир цирка", т. 1, М., "Кладезь", 1995 г., с. 408.

Автор:
Татьяна Луговская (Москва - Одесса)

Вопрос 20:
Однажды автор вопроса приобрел кусок французского сыра. Название сорта,
отражавшее его географическое происхождение, напомнило о серии
голливудских фильмов. А переводом названия могла бы послужить фамилия
русского актера. Напишите название этого сорта (латинскими буквами одно
слово).

Ответ:
Jurassic.

Зачет:
С незначительными ошибками.

Комментарий:
Горный массив Юра дал название одному из геологических периодов Земли.
Фильмы серии "Jurassic Park" - "Парк юрского периода". Сыр "Юрский" -
вспоминается артист Сергей Юрский.

Источник:
   1. http://www.fromi.com/e/produkte_grundsortiment.htm
   2. http://www.jpinstitute.com/index.jsp
   3. http://geo.1september.ru/2001/40/4.htm
   4. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=75881

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
2 тур. "T-REX"

Дата:
05-Feb-2005

Вопрос 1:
[Разминка]
   В советские времена была надбавка к зарплате за знание языка.
Некоторым хитрецам удавалось получать двойную надбавку за два языка -
сербский и хорватский. В какой-то момент это вскрылось, и надбавку им
урезали, поскольку эти языки различаются только алфавитом. Но
одновременно урезали надбавку и другим полиглотам. Какими языками они
владели?

Ответ:
Чешским и словацким.

Источник:
Рассказ одного знакомого.

Автор:
Дмитрий Коноваленко

Вопрос 2:
[Разминка]
   Действие романа Д.Быкова "Орфография" происходит в 1918 г. Один из
персонажей, футурист, заявляет, что в будущем сокращения вытеснят
привычную речь. Например, вместо "Который час?" все будут говорить
"КЧ?". Другой футурист замечает, что пример неудачен. Почему?

Ответ:
В будущем у всех будут часы.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 3:
От названия страны произошло название монеты. От названия монеты -
название животного. А как называем это животное мы?

Ответ:
Морская свинка.

Комментарий:
Гвинея -> гинея -> guinea pig.

Источник:
http://porco.ecologia.ru/quelle.htm

Автор:
Елена Александрова

Вопрос 4:
В одном из сюжетов передачи "Городок" уволенный с работы человек
приходит к чиновнику. В ответ на его просьбу тот выдает ему некую
брошюру. Напишите состоящее из трех слов название этой брошюры.

Ответ:
"Пособие по безработице".

Источник:
Один из сюжетов телепередачи "Городок".

Автор:
Илья Немец

Вопрос 5:
Человек, долгое время проживший в странах Азии, рассуждая о цензуре на
местном телевидении, с иронией отмечает, что никогда не забудет
увиденный им по сингапурскому телевидению [пропущено сложное
прилагательное] фильм "Основной инстинкт". Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Короткометражный.

Комментарий:
Были вырезаны все сколько-нибудь "неприличные сцены", и фильм стал ну
очень коротким.

Источник:
http://www.livejournal.com/users/greentroll/189058.html

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 6:
Во время путешествия по Испании знакомая автора вопроса решила заказать
в одном из местных ресторанов блюдо, которое известный дворянин готовил
весьма необычным способом. Официант по-английски не понимал, но
находчивая девушка вышла из положения при помощи шотландского имени.
Какого именно?

Ответ:
Дональд.

Комментарий:
Барон Мюнхгаузен готовил уток весьма необычным способом - стреляя через
камин. Слово duck официант не понял, а вот на словосочетание Donald Duck
среагировал должным образом. Donald - прежде всего шотландское мужское
имя, происходящее от гэльского Domhnall "властелин мира".

Источник:
Л/о знакомой автора вопроса.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 7:
Обсуждая новый фильм "Стэпфордские жены", знакомая автора вопроса
спросила: "А что это за режиссер такой, [пропуск]? Я о нем много раз
слышала". Пропущенное слово (правда, во множественном числе) недавно
стало причиной громкого скандала. Назовите это слово.

Ответ:
Римейк.

Комментарий:
"Стэпфордские жены" - римейк фильма 1975 года с тем же названием. В
разговоре прозвучала фраза "Это римейк". Как известно, вопрос о
римейках, заданный Ириной Ароян Филиппу Киркорову, стал причиной вовсю
муссировавшегося в СМИ скандала.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0327162/

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 8:
Как-то в разговоре автор вопроса упомянул, что два семестра изучал
греческое ДЕЛОПРОИЗВОДСТВО. Его собеседник, недоумевая, спросил: "А как
по-гречески ПРОИЗВОДСТВО?". Автор, также недоумевая, ответил: "Например,
paideusis или euagogia", и лишь потом понял, что собеседник принял
ДЕЛОПРОИЗВОДСТВО за два слова. А какое слово мы заменили здесь словом
ДЕЛОПРОИЗВОДСТВО?

Ответ:
СЛОВООБРАЗОВАНИЕ.

Комментарий:
Автор вопроса сказал, что изучал греческое словообразование, а его
собеседник решил, что речь идет о греческом слове "образование".
Раскрутка достаточно очевидна: условная контракция знакомых частей слов
paideusis + euagogia -> paidagogia.

Источник:
Л/о автора вопроса.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 9:
Детская загадка: "У чего нет ничего в начале, ничего в конце и высота
посередине?" Отгадайте ее, учитывая, что ответом является название
одного из полусотни.

Ответ:
Огайо.

Комментарий:
Ohio, o-high-o.

Источник:
США. Лингвострановедческий словарь. - М.: Русский язык, 2001, Огайо,
стр. 367.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 10:
Хуго Штейнхаус утверждал, что ОНА обычно логична. Гейне считал, что ОНА
безгранична и бесчисленна, в отличие от ЕЕ противоположности. А кто
вынес в заглавие своего романа часть еще одного известного изречения о
НЕЙ?

Ответ:
Айзек Азимов.

Комментарий:
Речь идет о глупости. Название романа Азимова "Сами боги" взято из
изречения Ф.Шиллера: "Против человеческой глупости сами боги бороться
бессильны".

Источник:
http://www.aphorism.ru

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 11:
Очень популярный человек с очень неоднозначной репутацией утверждал, что
ЭТО слово происходит от греческих слов "через ум". Однако многие
исследователи полагают, что на самом деле ЭТО слово происходит от имени
некой богини, которую он считал двойником вавилонской Астарты и
финикийской Хатор. Недаром он назвал в ее честь свою первую дочь. Мы не
просим вас назвать его - назовите ЭТО слово.

Ответ:
Дианетика.

Комментарий:
Речь идет об основателе дианетике Роне Хаббарде. Он действительно был
явно неравнодушен к богине Диане-Астарте-Хатор.

Источник:
   1. http://dianetics.nm.ru/hubbard.html
   2. http://iriney.vinchi.ru/books/kapkan/002.htm

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 12:
Во второй половине XIX века жители России не имели паспортов. Паспорт
получали только для выезда за границу. Каждые полгода человек,
отсутствовавший на родине, облагался пошлиной в 15 рублей. Существовал и
специальный вид паспортов, обладатели которых платили всего 50 копеек.
Как обычно называются путешествия, которые совершались обладателями
подобных паспортов?

Ответ:
Паломничество.

Комментарий:
Этот паспорт предназначался для паломников, отправлявшихся в Палестину
посетить святые для христиан места.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 12. Россия: физическая и экономическая
география. - М.: Аванта+, 2001, стр. 162.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 13:
Задав однажды поиск в Интернете по некоему буквосочетанию, автор вопроса
с удивлением узнал, что так называют и английского писателя. Какого?

Ответ:
Гилберта Кийта Честертона.

Комментарий:
Буквосочетание - ЧГК. Оказывается, Честертона иногда тоже так называют.

Источник:
Например, http://www.livejournal.com/users/ledov/2424.html

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 14:
По одной из версий, название этим животным дали еще древнегреческие
путешественники. Вероятно, оно было дано из-за быстроты бега и восходит
к наименованию одного из ветров. О каких животных идет речь?

Ответ:
О зебрах.

Источник:
Черных, 1, 322.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 15:
Основоположники аэродинамики Николай Жуковский и Сергей Чаплыгин создали
теорию ЕЕ образования. ОНА же дала название одному из произведений
русской классической литературы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Метель.

Источник:
Энциклопедия для детей. том 12. Россия: Физическая и экономическая
география. - М.: Аванта+, 2001, стр. 76.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 16:
Годом его рождения можно считать 1935-й. В 1997 г. было объявлено о его
смерти, хотя некоторые признаки жизни он все еще подает. По крайней
мере, прежнего влияния на систему высшего образования он уже не
оказывает, однако многие, не оспаривая его заслуги, считают это благом.
Как вы, вероятно, уже догадались, речь идет не о человеке, тем не менее,
у него есть национальность и имя, которое мы и просим назвать.

Ответ:
Никола.

Комментарий:
Никола Бурбаки - коллективный псевдоним группы французских математиков,
написавших многотомный курс математики. У этого виртуального персонажа
есть и виртуальная биография.

Источник:
http://ega-math.narod.ru/Bbaki/Bourb4.htm

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 17:
В словаре древнегерманских и скандинавских имен Дэвиса, в разделе имен,
происходящих от имен бога Фрея, он же Инг, наряду с именами
малоизвестными, можно обнаружить такие имена, как Инга, Ингмар,
Ингеборг, и даже Игорь. Интересно, что там есть и одно очень популярное
пятибуквенное мужское имя, правда, с пометкой "значение неясно".
Назовите это имя.

Ответ:
Фродо.

Комментарий:
Все приведенные в вопросе имена происходят от Инг, Фродо - якобы от
Фрей.

Источник:
Davies D. A Dictionary of Old Norse Names. Oxford, 1990.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 18:
Рассказывают, что когда этот человек опасно захворал, лорд Генри
Болинброк выказал ему искреннее сочувствие. В ответ на недоуменную
реакцию больного Болинброк высказался в том духе, что он и собственную
жену терпеть не может, но всегда старается понравиться женам соседей.
Назовите имя больного.

Ответ:
Людовик (Луи).

Комментарий:
Удивленный Людовик XIV сказал: "Я тем более тронут вашим вниманием, что
вы, англичане, не любите королей". Генри Сент-Джон Болинброк, английский
политик и философ, не скрывавший своей неприязни к монархии, как раз
находился во Франции с дипломатической миссией.

Источник:
Шамфор. Характеры и анекдоты. СПб., 2000, стр. 86.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 19:
Английский романист 19 века Бульвер-Литтон писал о таинственной силе,
которую он назвал "вриль". Роберт Антон Уилсон комментирует: "Как еще
люди называли эту силу до и после Бульвер-Литтона? До: ци (Китай, 3000
лет до н.э.), прана (Индия, 1500 лет до н.э.), барака (суфии, 600 г.
н.э.). После: жизненный порыв (Бергсон, 1920), оргон (Райх, 1940),
[слово пропущено] ([имя и фамилия пропущены], 1977)". Восстановите
пропущенные имя и фамилию.

Ответ:
Джордж Лукас.

Комментарий:
В 1977 году вышли "Звездные войны", в которых, как известно, фигурирует
понятие "Сила" (Force).

Источник:
   1. Роберт Антон Уилсон, "Маски иллюминатов", "Янус", 2002, стр.
294-295.
   2. http://www.imdb.com/title/tt0076759/

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 20:
Согласно польской поговорке, заниматься ИМИ - нелегкое дело, приводящее
к тому, что у человека капает пот со лба. Кто ОНИ?

Ответ:
Пчелы.

Комментарий:
Рифма: pszczola "пчела" - pot z czola "пот с чела".

Источник:
"Народная Библия": Восточнославянские этиологические легенды. /
Составление и комментарии О.В. Беловой - М.: Индрик, 2004, стр. 198 (со
ссылкой на Zuk M. Pszczola, osa, trzmiel i szerszen w polszczyznie
ludowej. Analiza leksykalno-semantyzcna. Praca magisterska. Lublin,
1995, 90).

Автор:
Максим Руссо

Тур:
3 тур. "Суббота, 13"

Дата:
12-Mar-2005

Редактор:
Борис Моносов

Вопрос 1:
[Разминка]
   Герой Чака Паланика сравнил ЭТО с оплавленными крестами,
расплавившимися свастиками. Тело человека по прозвищу Enigma полностью
покрыто татуировкой в виде ЭТОГО. От ЭТОГО происходит название команды.
ЭТО является тем же, что и этот вопрос. Назовите ЭТО.

Ответ:
Паззл.

Комментарий:
Команда - "Пузляры". Такие вопросы называют мозаиками.

Источник:
   1. Ч. Паланик, Удушье, М.: ООО "Издательство АСТ": ЗАО НПП "Ермак",
2003, с.99.
   2. ЛНА.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
[Разминка]
   Людмила Киселева пишет, что в средневековой Европе ЭТО делали из
телят, волов, овец, коз, но никогда - из ослов. Назовите ЭТО.

Ответ:
Пергамент.

Источник:
Л.И. Киселева, О чем рассказывают средневековые рукописи, Л.: Наука,
1978, с.16.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
В наши времена глобализации никого, наверное, не удивляет наличие в
американском магазине одежды с лейблами "Сделано в Эквадоре", "...
Австралии", "... России", "... Турции" или "... Гаити". Но однажды автор
вопроса увидел лейбл "Made on..." (Сделано на...). Напишите последнее
слово этой надписи по-английски или по-русски.

Ответ:
Earth (Земле).

Комментарий:
Вот такая глобализация :-) Кстати, первые буквы английских названий
перечисленных стран дают правильный ответ.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Игорь Шпунгин

Вопрос 4:
В таком помещении стол, как правило, имел бортики по краям. Название
такого помещения происходит от слов, переводящихся как "общество" и
"хижина". Что это за помещение?

Ответ:
Кают-компания.

Комментарий:
Бортики - чтобы посуда во время качки не падала со стола.

Источник:
   1. Экскурсия на судне "Витязь" в Калининграде.
   2. Словарь иностранных слов и выражений / Авт.-сост. Е.С. Зенович,
М.: Олимп: ООО "Фирма "Издательство АСТ", 2000, с.274.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Появившись в начале 1950-х годов, он был назван атом. Вполне удачное
название для мелочи. В какой стране он появился?

Ответ:
Лаос.

Комментарий:
Ат - лаосская разменная монета.

Источник:
Разговор знакомой Евгения Рубашкина с этническим лаосцем.

Автор:
Юрий Гришов

Вопрос 6:
В сентябре 1987 года в честь визита в Лос-Анджелес Иоанна Павла II один
из предметов высотой около 13,7 метра был временно убран со своего
места. Назовите этот предмет максимально коротко.

Ответ:
L.

Комментарий:
Была изъята буква L из надписи HOLLYWOOD.

Источник:
http://www.microla.com/ltpages/hollysign.htm

Автор:
Игорь Шпунгин

Вопрос 7:
В одном парке есть два моста. Один из них, как говорят, был построен на
деньги доктора Тофельмана, а другой - изначально назывался Английским.
Напишите современные названия этих мостов.

Ответ:
Чертов и Ангельский.

Зачет:
Однокоренные прилагательные.

Комментарий:
Тофель (нем.) - черт. Парк находится в Тарту.

Источник:
Рассказ экскурсовода.

Автор:
Татьяна Соловьева

Вопрос 8:
В продолжении приключений Алисы, написанном Гилбертом Адэром, есть и
Мартовский Заяц, но не тот, что был у Кэрролла, а другой. Поэтому к его
имени добавлено еще одно прилагательное. Какое?

Ответ:
Фальшивый.

Комментарий:
Есть такое блюдо - "Фальшивый заяц". Адэровский Заяц по отношению к
кэрролловскому - вроде как фальшивый.

Источник:
Г. Адэр, Алиса в Заиголье. Пересказ В. Тихомирова, М.: Иностранка, 2003,
с.131.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Название одной концертно-продюсерской компании получается из помеси
названия части некоторых музыкальных инструментов и части названий
некоторых музыкальных инструментов. Также оно получается удвоением буквы
в названии другой помеси. Как называется эта компания?

Ответ:
Гриффон.

Источник:
http://www.griffon.ru/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Персонаж романа Эллери Куина рассказывает о своей клиентке, которую,
согласно русскому переводу, зовут Цезариан. У этой клиентки были
неудачные... Что?

Ответ:
Роды.

Комментарий:
Очевидно, переводчик принял английское название кесарева сечения за имя.

Источник:
Э. Квин, Чужая слава, М.: Вагриус, 2000, с.166.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
   =============
   ATAH.. RAHH..
   =============
   В одном из эпизодов сериала про ментов в руки сыщикам попадает
фотография витрины с названием ночного клуба. Четыре буквы на снимке
были загорожены человеческими фигурами, но герои фильма смогли
восстановить название полностью. Восстановите его и вы.

Ответ:
"ЛУННАЯ СОНАТА".

Источник:
Сериал "Улицы разбитых фонарей", серия "Заказчик".

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Судна "Курчатов" и "Менделеев" практически идентичны. Рассказывая о
событии, произошедшем с членами их экипажей в одном порту, гид, ведший
экскурсию, на которой побывал автор вопроса, упомянул советский фильм.
Какой?

Ответ:
"Ирония судьбы, или С легким паром".

Источник:
Экскурсия на судне "Витязь" в Калининграде.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
Из шести слов в названии российского органа два совпадают, а еще одно -
однокоренное с этими двумя. Назовите спортсмена, в фамилии которого
содержится тот же корень.

Ответ:
Роже Федерер.

Комментарий:
Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации.

Источник:
   1. http://www.council.gov.ru/common.htm
   2. http://www.rogerfederer.com/index.php?newlang=english

Автор:
Константин Бриф

Вопрос 14:
Как известно, в русском народе считалось, что помощи при головной боли
нужно просить у Иоанна Предтечи. Для этого больному нужно с помощью
нитки снять с головы мерку и заказать по этой мерке... Что?

Ответ:
Свечку.

Комментарий:
Которую нужно поставить иконе Иоанна. У свечки мерили, разумеется,
длину.

Источник:
Г.А. Носова, Язычество в православии, М.: Наука, 1975, с.72.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
Название места рождения ВТОРОГО отличается от названия места смерти
ПЕРВОГО одной буквой. Оба названия происходят от схожих ландшафтов.
Напишите эти названия.

Ответ:
Гори и Горки.

Комментарий:
Сталин и Ленин. Гори - по-грузински "гора".

Источник:
   1. http://www.encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=mos/mos/19000/52961.htm
   2. http://www.encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=mos/mos/19000/51590.htm
   3. Е.М. Поспелов, Географические названия мира: Топонимический
словарь, М.: Русские словари, Астрель, АСТ, 2001, с.121.

Автор:
Юрий Гришов

Вопрос 16:
Джулия Робертс назвала такой плод "орехом", Гвинет Пэлтроу - "яблоком".
А как такой плод назвала Вера Алентова?

Ответ:
Юлия.

Комментарий:
Вот такие имена они своим дочкам дали: Apple (Apple Blythe Alison
Martin), Hazel (Hazel Patricia). Дочку Веры Алентовой зовут Юлия
Меньшова.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/name/nm0000569/bio
   2. http://www.imdb.com/name/nm0000210/bio
   3. http://www.imdb.com/name/nm0579830/bio

Автор:
Игорь Шпунгин

Вопрос 17:
Герой классика смешал третий с другим (возможно, с последним). В своем
романе, герой которого ясностью мысли тоже не отличается, Борис Виан
смешал последний с третьим. Получившееся практически совпадает с
фамилией ученого. Назовите упомянутых классика и ученого.

Ответ:
Гоголь, Декарт.

Комментарий:
У Поприщина - 86 мартобря. У Виана - 80 декарта.

Источник:
   1. http://www.az.lib.ru/editors/g/gogolx_n_w/text_0130.shtml
   2. Борис Виан, Сердцедёр, СПб.: Азбука-классика, 2004, с.201.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 18:
Католики, не относящиеся к клиру, в отличие от православных, не
причащались вином. Поэтому в народе считалось, что православному,
сменившему веру на католическую, необходима некая компенсация. Назовите
прозвище человека, перешедшего в начале 1470-х годов из православия в
католичество.

Ответ:
Дракула.

Зачет:
Цепеш.

Комментарий:
Нужно же как-то компенсировать недостаток крови Христовой.

Источник:
А.Г. Гордон, Ночные диалоги, М.: Предлог, 2003, с.107,109.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 19:
По легенде, греческий бог однажды воевал в Азии. Когда войска индийского
царя Дариадеса подошли к реке, бог смог вывести их из строя, сделав то,
что в меньших масштабах было сделано в одном населенном пункте. Каком?

Ответ:
Кана Галилейская.

Комментарий:
Превратил воду в вино. Бог - Дионис.

Источник:
   1. Р. Менар, Мифы в искусстве старом и новом, СПб.: Лениздат, 1994,
с.259.
   2. Иоанн, 2, 1-11.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 20:
Паша еще маленький и некоторые буквы не выговаривает. Поэтому игрушку в
виде НЕГО решили спрятать от греха подальше. Герой фильма 1967 года был
ИМ. А как его звали?

Ответ:
Роберт.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. Х/ф "Его звали Роберт".

Автор:
Игорь Шпунгин

Тур:
4 тур. "Тормоза"

Дата:
19-Mar-2005

Вопрос 1:
[Разминка]
   На Камчатке очень много японских легковых автомобилей, внедорожников,
немало микроавтобусов. Однако японских автобусов практически нет. И
вовсе не потому, что у них руль справа. А почему?

Ответ:
Из-за пассажирских дверей слева.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 2:
[Разминка]
   Какими двумя словами знакомый автора вопроса назвал материнскую
плату, на которой из восьми процессоров любая диагностическая программа
распознавала семь?

Ответ:
Сад камней.

Комментарий:
Один "камень" не виден.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 3:
Команда "Тормоза" желает вам удачи в этом туре.
   В русской версии журнала "Rolling Stone" на портрете одного человека
можно увидеть пять латинских букв и три знака. Тут редакция, конечно,
перестаралась, хватило бы и первой буквы "A". Догадавшись, о ком идет
речь, назовите абсолютно точно, где именно находится эта надпись.

Ответ:
На рукаве.

Комментарий:
Мы не просто так пожелали вам "удачи в бою". На групповом портрете
группы "Кино" на рукаве Виктора Цоя находится нашивка с буквами
"A(II)Rh+".

Источник:
Rolling Stone, декабрь 2004, стр. 43.

Автор:
Илья Миронов

Вопрос 4:
На увиденном автором рекламном плакате можно прочитать фразу "Гуляй по
Интернету смело". Догадаться, какая именно услуга рекламируется,
нетрудно: дизайнеры сдвинули слово "Интернету" влево и кое-что поменяли
в написании слов. Назовите эту услугу.

Ответ:
GPRS.

Комментарий:
Первые буквы слов (G, P, S) и буква R в слове "Интернету" написаны
латиницей.

Источник:
http://tormoza.org/irc6/llkjds__gprs__werf.jpg

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 5:
Летчику, одному из первых Героев Советского Союза, соответствуют около
3,5. Четырехкратной олимпийской чемпионке - около 30. Героине Толстого -
около 80. Назовите вымышленный населенный пункт, которому соответствует
примерно 2,5.

Ответ:
Простоквашино.

Комментарий:
Летчик - Василий Молоков, чемпионка - Раиса Сметанина, героиня Толстого
- Катюша Маслова.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 6:
Этот термин компьютерной графики означает изображение, полученное
комбинацией двух фотографий, сделанных с разных точек зрения. Размер
этого изображения значения не имеет, хотя может показаться, что речь
должна идти о чем-то очень большом. От названия какого племени
происходит этот термин?

Ответ:
Племя циклопов.

Комментарий:
Такие изображения называются циклопическими (Cyclopean image).

Источник:
http://www.theregister.com/2004/06/10/3d_avatar

Автор:
Илья Миронов

Вопрос 7:
Какое слово мы заменили в следующем двустишии А.Н. Спивака словом
КОРОВА?
   По КОРОВЕ сразу видно,
   До чего она КОРОВА!

Ответ:
Ехидна.

Источник:
Л. Арбатский, Толковый словарь русской брани, изд-во "Яуза", М., 2000,
с. 124.

Автор:
Дмитрий Тейтельман, Илья Миронов

Вопрос 8:
Этого человека, родившегося в 1920 году, многие считают зарубежным
Даниилом Хармсом. Из-за его имени и некоторой особенности фамилии даже
ходили легенды о его славянском происхождении. Назовите эти имя и
фамилию.

Ответ:
Борис Виан.

Комментарий:
Виан - анаграмма имени Иван.

Источник:
   1. Борис Виан, "Виан. Осень в Пекине", СПб: "Симпозиум", 1997, с. 5.
   2. http://lib.baikal.net/koi.cgi/WIAN/russ.txt

Автор:
Дмитрий Тейтельман, Михаил Перлин

Вопрос 9:
Ну и брэнд, дачник! Вода...
   Эту рецензию автор вопроса написал на прочтенную недавно книгу.
   Назовите ее.

Ответ:
Дэн Браун, "Код да Винчи".

Зачет:
По ключевым словам "Код да Винчи" на любом языке.

Комментарий:
Речь идет о чрезвычайно модном романе Дэна Брауна "Код да Винчи" (из
этих слов и составлена анаграмма в вопросе), в котором для героев первой
загадкой стала анаграмма:
   На вид идола родич!
   О мина зла!
   Они разгадали ее верно: Леонардо да Винчи. Мона Лиза.

Источник:
   1. Браун Д. Код да Винчи. - М.: Матадор, 2005. - 542 с.
   2. http://lib.aldebaran.ru/author/braun_dyen/braun_dyen_kod_da_vinchi/

Автор:
Светлана Морозова (редакция Михаила Перлина)

Вопрос 10:
Как-то автор вопроса попал на празднование Хеллоуина, организованное
клубом собаководов. У собак самый популярный костюм состоял из двух
одинаковых частей. Что он изображал?

Ответ:
Хот-дог.

Зачет:
Разрезанную булочку.

Комментарий:
У большинства собак он состоял из двух стилизованных кусков хлеба с
обеих сторон.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Илья Миронов

Вопрос 11:
В Нью-Йорке он - криминальный, в Париже - ученый, в Рио-де-Жанейро
других просто нет. А еще так же, как и он, называются сразу несколько
спортивных клубов, специализирующихся в нестандартных дисциплинах.
Назовите любую из этих дисциплин.

Ответ:
Самба, мамба, румба, ча-ча-ча, джайв, пасодобль, меренге, сальса.

Комментарий:
Он - Латинский квартал. Бальные танцы, как известно, делятся на
"стандарт" и "латину".

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 12:
Как известно, порядок, в котором сообщения появляются на канале IRC,
может различаться для разных игроков. Автор вопроса утверждает, что
впервые подобное явление было описано сто лет назад. Назовите источник,
на который ссылается автор, если он уже встретился в этом вопросе.

Ответ:
СТО.

Комментарий:
Из специальной теории относительности (СТО), опубликованной в 1905 году,
следует, что последовательность событий зависит от положения
наблюдателя.

Источник:
   1. Наблюдения в IRC-4,5,6.
   2. A. Einstein, "Zur Elektrodynamik bewegter Korper", Ann. d. Ph.,
17, pp. 892-921, 1905.

Автор:
Сергей Фомель (редакция Ильи Миронова)

Вопрос 13:
Однажды газеты ряда соцстран предложили читателям придумать глагол,
описывающий такое передвижение. Если бы это слово прижилось, лет 10
назад у него могло бы появиться второе значение: "убивать за деньги".
Воспроизведите этот глагол хотя бы приблизительно.

Ответ:
Леоновать.

Зачет:
Все глаголы с корнем "леон".

Комментарий:
Предлагалось ввести глагол "леоновать", от фамилии Алексея Леонова. В
1994 году вышел на экраны фильм Люка Бессона "Leon" о наемном убийце по
имени Леон.

Источник:
   1. http://imdb.com/title/tt0110413/
   2. http://www.x-libri.ru/elib/kaman001/00000198.htm

Автор:
Дмитрий Тейтельман

Вопрос 14:
С 1932 по 1942 год Голливуд выпустил шесть фильмов о Тарзане. Семья у
Тарзана и Джейн была дружная, любовь - крепкая, однако ребенок у них
появился только в четвертом фильме, и тот - приемный. Осчастливить
героев собственным ребенком сценаристы по определенным причинам не
захотели. Проблему могло бы решить, например, введение в фильм одного из
персонажей книги Берроуза. Назовите профессию этого персонажа.

Ответ:
Священник.

Комментарий:
Они не были мужем и женой - в джунглях не было возможности вступить в
законный брак. Создатели фильмов в то время страшно боялись заработать
плохой рейтинг от "Легиона благопристойности", общественной организации,
следившей за приличностью кинопродукции.

Источник:
   1. http://www.geocities.com/hillmans19/erbz329.html
   2. http://www.erbzine.com/mag6/0620.html

Автор:
Лилия Тельнова, Александр Тельнов

Вопрос 15:
В японском языке несколько десятков идиом, где упоминается ОН. Когда
японец несет убытки, он ЕГО повреждает. Когда японцы делают что-либо
вместе, они ЕГО сдвигают. Когда японец открывает собеседнику душу, он
ЕГО ломает. А что, согласно Далю, означает выражение "лишить ЕГО"?

Ответ:
Убить, извести.

Комментарий:
ОН - живот.

Источник:
   1. http://www.livejournal.com/community/all_japan/81931.html
   2. Даль В. И. "Толковый словарь живого великорусского языка", - в 4
т., М.: ТЕРРА Книжный клуб, 1998, т. 1, стр. 1341.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 16:
По названию этого диалекта английского, используемого в одном из
государств Юго-Восточной Азии, можно подумать, что на нем следует не
говорить, а петь. Назовите этот диалект одним словом.

Ответ:
Синглиш.

Комментарий:
Страна - Сингапур.

Источник:
http://www.une.edu.au/langnet/singlish.htm

Автор:
Дмитрий Тейтельман

Вопрос 17:
Владелец одного американского заведения нашел экзотический способ обойти
местный закон. Он стал раздавать посетителям блокноты и карандаши, а
сами мероприятия называл "вечерами искусств". То, ради чего на самом
деле собирались посетители, некоторые тоже считают искусством. Что же
это?

Ответ:
Стриптиз.

Комментарий:
Местный закон запрещает полную наготу, но делает исключение для тех
случаев, когда она связана с "серьезным искусством".

Источник:
http://www.reuters.com/newsArticle.jhtml?type=oddlyEnoughNews&storyID=7673854

Автор:
Александр Тельнов

Вопрос 18:
(pic: 20050001.jpg)
   При въезде в поселок Сноумэс можно увидеть табличку (см. картинку),
последнюю строку которой мы закрыли. Число в закрытой строке этой
мини-статистики - пятизначное. Параметр, который оно определяет, вам
поможет назвать известная история о несуществующем военном.

Ответ:
Итого.

Зачет:
Total.

Комментарий:
Известная история - анекдот о рядовом Итого.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/-1102519027/
   2. http://www.tormoza.org/irc6/q16onvfelkj.jpg

Автор:
Дмитрий Тейтельман, Михаил Перлин

Вопрос 19:
В патенте, выданном американцу Кеньону, описан метод ЕГО создания.
Первые три шага этого метода предписывают изготовление трех однотипных
объектов. Также в этом патенте упоминаются уголь и еще один привычный
нам атрибут, который вам и предстоит назвать.

Ответ:
Морковка.

Комментарий:
Патент 5380237 описывает набор аксессуаров для постройки снеговика. В
набор входят угольки для глаз и пуговиц и морковка для носа.

Источник:
Патент 5380237 на http://www.uspto.gov

Автор:
Дмитрий Тейтельман

Вопрос 20:
Однажды во время зарубежного визита Путин почтил память местного
государственного деятеля. Использованная им фигура официальной речи
противоречила гораздо более распространенному в стране именованию этого
деятеля. В какой стране Путин допустил такую оплошность?

Ответ:
В Турции.

Комментарий:
Путин оставил в книге почетных посетителей мавзолея запись, в которой
Ататюрк именуется "выдающимся сыном турецкого народа", хотя имя Ататюрк
означает, что его носитель - отец турок.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2004/12/06/oa_141700.shtml

Автор:
Илья Миронов

Тур:
5 тур. "Древляне"

Дата:
23-Apr-2005

Вопрос 1:
На флаге одного из американских штатов по первоначальному проекту должен
был быть изображен фрукт, символизирующий сельскохозяйственную
специализацию штата. Но в результате неправильного прочтения описания
художником на флаге появилось млекопитающие. Назовите и фрукт, и
млекопитающее.

Ответ:
Груша (pear) и медведь (bear).

Источник:
http://www.snopes.com/lost/bearflag.asp

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 2:
Раздаваясь на самых разных подмостках мира, они приводили публику в
трепет. Известно, что они звучали на улицах Ялты, Москвы, Тбилиси и
других городов, в том числе не найденных нами на карте. Действие
произведения, в заглавии которого они упомянуты, заканчивается первого
мая. Назовите их двумя словами.

Ответ:
Шаги командора.

Источник:
   1. "Дон-Жуан" - драма и опера.
   2. "Двенадцать стульев" и "Золотой теленок" Ильфа и Петрова.
   3. "Вальпургиева ночь, или Шаги командора" Венедикта Ерофеева.

Автор:
Евгения Канищева, Павел Гольдин

Вопрос 3:
В одной книге рассказывается об англоязычной семье, в которой было трое
детей, причем имена всех троих заканчивались на "ди". Рассказывая об
этом, автор книги вспоминает еще один пример подобного имени, правда,
трехвековой давности. Какое же имя приводит автор в этом примере?

Ответ:
Фрайди.

Зачет:
Пятница, Friday.

Комментарий:
Кторова рассказывает, что трем ребятам дали имена Манди, Тьюзди и Сэтэди
- понедельник, вторник и суббота, по названию дней недели.

Источник:
   1. Алла Кторова "Сладостный дар, или Тайна имен и прозвищ".
   2. http://www.imena.org/kur_fi.html

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 4:
Во французском городе Арле старинное кладбище носит название Алисканс.
Это название довольно древнего происхождения; кстати, такое же
происхождение имеет и другой, гораздо более известный французский
топоним. Какой?

Ответ:
Елисейские поля.

Зачет:
Шанз-Элизе, Шамз-Элизе, Champs-Elysees.

Комментарий:
"Алисканс" произошло от латинского Elysii Campi - Елисейские поля. Улица
Елисейские поля в Париже.

Источник:
Песни о Гильоме Оранжском. Серия "Литературные памятники". М.: Наука,
1985. Прим., с. 557.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 5:
Недавно в книжном магазине автор вопроса увидел самодельный плакат -
рекламу романа, в название которого входит популярная американская игра.
Правда, создатели плаката, - люди, видимо, не очень грамотные, -
вставили в название лишнюю букву. Получившегося в результате слова на
самом деле нет, однако именно им вполне можно было бы назвать
англосаксонский вариант совсем другой, отечественной, забавы. Какое же
слово получилось?

Ответ:
Пинтбол.

Комментарий:
Речь идет о романе "Пинбол 1973" Х. Мураками. Пинтбол вполне можно
рассматривать как англоязычный вариант литрбола.

Источник:
   1. Личный опыт в магазине "Дом книги" на ул. Баумана в Казани.
   2. Наблюдения за игрой в литрбол.
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Pinball

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 6:
В конце 90-х годов известная торговая марка сменила свое название. Это
привело к конфликту между компанией, владеющей торговой маркой, и
известным советским и российским периодическим изданием: обе организации
претендовали на один и тот же Интернет-домен. Назовите это издание.

Ответ:
"Литературная газета".

Комментарий:
Спор с корпорацией LG (бывшая GoldStar) шел за домен lg.ru. Кто был
прав, автору выяснить не удалось. Сейчас домен принадлежит LG.

Источник:
http://lg.inrost.ru/about/history/index.html

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 7:
На официальной интернет-странице вооруженных сил страны, в которой
хорошая погода стоит 5/6 года, дана характеристика патрульной подводной
лодки, включающая такие данные:
   Скорость: 12 узлов
   Ширина: 7,6 метра
   Глубина погружения: 200 метров
   Длина: [...] (примерно на 10 метров длиннее X)
   Назовите X.

Ответ:
Хоккейная площадка.

Комментарий:
Согласно шутке [1], в Канаде 10 месяцев стоит хорошая погода, а два
месяца нельзя играть в хоккей. На странице Министерства Национальной
Обороны Канады [2] содержится описание подводной лодки класса Victoria,
включающее следующую строку:
   Length: 70.26 metres (approx. 10 m longer than a hockey rink)
   [Перевод: Длина: 70,26 метра (примерно на 10 м длиннее хоккейной
площадки].

Источник:
   1. http://www.volen.ru/forum/conference/message/10240.html
   2. http://www.forces.gc.ca/site/Newsroom/view_news_e.asp?id=1460

Автор:
Илья Мандель

Вопрос 8:
Первое слово встречалось автору вопроса при изучении тактики на военной
кафедре университета, хотя в наше время оно часто употребляется при
рассказе о работе, например, операторов сотовой связи. Второе слово
применяется в качестве своеобразной единицы измерения, причем для
измерения в этих единицах у вас прямо сейчас есть все необходимое.
Назовите букву, на которую второе слово отличается от первого.

Ответ:
Б.

Комментарий:
Охват и обхват. Охват и обход упоминаются при обучении тактике как
варианты маневров. Охват для операторов сотовой связи - территория, на
которой обеспечивается сотовая связь. В обхватах измерялись деревья
("дуб в три обхвата").

Источник:
   1. В.И. Даль "Словарь живого великорусского языка". Статья
"Обхватывать".
   2. Личный опыт автора.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 9:
В предисловии к своей книге Роберт Сойер объясняет, что ИХ название
происходит от местности, название которой, в свою очередь, возводится к
греческому варианту фамилии Нойман (Neumann). Назовите ИХ.

Ответ:
Неандертальцы.

Комментарий:
Долина Неандер, от которой и получили название неандертальцы, названа в
честь кальвинистского проповедника Йоахима Неандера, чей дед - музыкант
- сменил по ходившей тогда моде фамилию Нойманн на греческий перевод.

Источник:
   1. Robert J. Sowyer "Hominids", "A Tom Doherty Associates Book", USA,
2002, p.11.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Joachim_Neander
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Neanderthal,_Germany

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 10:
Те, кто интересуется советским кино, наверняка видели Николая и слышали
Алексея. Но наш вопрос не о них, а о Василии - герое двух произведений,
появившихся с интервалом в 98 лет. Какое у него было воинское звание?

Ответ:
Штабс-капитан.

Комментарий:
Все они Рыбниковы. Николай Николаевич - знаменитый советский киноактер,
Алексей Львович - композитор, автор музыки к многочисленным кинофильмам.
Василий Александрович - герой рассказа Куприна "Штабс-капитан Рыбников"
(1905) и романа Акунина "Алмазная колесница" (2003). Первая часть романа
Акунина начинается довольно обширной точной цитатой из рассказа Куприна
и представляет собой альтернативное продолжение истории купринского
героя.

Источник:
   1. http://us.imdb.com/name/nm0006489/ (фильмография Николая
Рыбникова)
   2. http://us.imdb.com/name/nm0752984/ (фильмография Алексея
Рыбникова)
   3. http://lib.ru/LITRA/KUPRIN/rybnikov.txt
   4. Б.Акунин. Алмазная колесница. М., Захаров, 2003.

Автор:
Юрий Бершидский

Вопрос 11:
Звание ТРЕТЬЕГО с XIV века давало право быть членом сообщества ПЕРВЫХ.
Впрочем, и ПЕРВЫЕ, и ТРЕТЬИ - непременно ВТОРЫЕ. А в известном
произведении, созданном по мотивам еще более известного произведения,
звучит предостережение, обращенное к ПЕРВЫМ, ВТОРЫМ и ТРЕТЬИМ. А после
чьей смерти оно звучит?

Ответ:
Билли Бонса.

Комментарий:
"Лорды, сэры, пэры, знайте чувство меры..."

Источник:
   1. http://lib.ru/KSP/ostrowso.txt
   2. http://www.medieval-wars.com/enc/p_00315.html

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 12:
В книге "Сто великих украинцев", наряду с Шевченко и Хмельницким,
присутствуют, например, Голда Меир и Шолом-Алейхем. По мнению автора
вопроса, в этой книге явно не хватает еще двух великих. Правда, ПЕРВЫЙ
из них, по официальной версии, родился в довольно-таки свободном городе
совсем другой страны; но, по уверениям знаменитого украинского актера,
ПЕРВЫЙ родился в местечке под Станиславом. ВТОРОЙ же - действительно
уроженец Западной Украины. ПЕРВЫЙ нашел нечто универсальное, ВТОРОЙ
описал не очень универсальный метод реализации этого универсального.
Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Фрейд и Захер-Мазох.

Комментарий:
Фрейд родился во Фрейбурге (ныне Пршибор, Чехия), однако Богдан Ступка
утверждает, что Фрейд родился в Тысменице (в окрестностях Станислава,
ныне Ивано-Франковска). Захер-Мазох родился во Львове. Фрейд считал
универсальной детерминантой человеческого поведения половое влечение -
либидо. Ну а Захер-Мазох описал не слишком универсальный метод
реализации полового влечения...

Источник:
   1. Сто великих украинцев. М., "Вече"; Киев, Книжный Дом "Орфей",
2002.
   2. http://psysite.narod.ru/FrRazv.htm
   3. http://dialogs.org.ua/ru/print/material/2/1220
   4. http://www.bdsmonline.ru/b_zacher_bio.htm
   5. http://club.fom.ru/books/5_psychologism.doc

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 13:
Ожидаются съемки нового российского фильма. В одном из эпизодов один из
персонажей фильма, преуспевающий бизнесмен, будет крайне недоволен
неожиданной встречей с главным героем. Догадавшись о потомственной
профессии главного героя, назовите его фамилию.

Ответ:
Лукашин.

Комментарий:
Это будет продолжение "Иронии судьбы". Главный герой - врач, сын Евгения
Лукашина.

Источник:
   1. http://www.musictextvision.com/bolshoekino/231531.html
   2. http://www.globalrus.ru/news/140900/

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 14:
Из шуточного романа для детей:
   "Этот камень стал нашей единственной игрушкой. Когда у тебя ни
телика, ни велика, ни игровой приставки, ни собаки, ни даже котенка,
сойдет и камень. [...] Все мы впятером [...] обожали играть им в
футбол... Этим мы и занимались в тот день - как оказалось впоследствии,
это был именно день, - когда услышали БУЛЬК-БУЛЬК-БУЛЬК".
   Мы не просим вас назвать имена детей; назовите имя их отца.

Ответ:
Крон.

Зачет:
Кронос, Хронос, Сатурн.

Комментарий:
это Посейдон, Аид, Деметра, Гера и Гестия развлекаются в брюхе у папаши
с камушком - который вместо Зевса.

Источник:
Kate McMullan. Have a Hot Time, Hades! Volo Books, New York, 2002.

Автор:
Евгения Канищева (по идее А.М.Г.)

Вопрос 15:
В произведениях одного русского поэта ЕМУ случалось быть и советчиком, и
примером для подражания, и образцом для сравнения, и объектом
доброжелательной критики, и даже просто едой. Впрочем, считается, что
эти произведения для НЕГО не имеют практического смысла. Назовите ЕГО.

Ответ:
Соловей.

Комментарий:
Соответственно, басни Крылова "Квартет", "Скворец", "Кукушка и Петух",
"Осел и Соловей", "Кошка и Соловей". Пословица "Соловья баснями не
кормят".

Источник:
http://lib.ru/LITRA/KRYLOW/basni.txt

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 16:
Когда в 1930-х годах в одном из престижных университетов решался вопрос
о должности заведующего кафедрой философии для этого выдающегося
мыслителя, даже один из его недоброжелателей проголосовал "за", сказав:
"Не дать кафедру философии (ФАМИЛИЯ ПРОПУЩЕНА) - все равно что не дать
кафедру физики (ДРУГАЯ ФАМИЛИЯ ПРОПУЩЕНА)". Назовите обе фамилии,
философа и физика, зная, что они рифмуются между собой.

Ответ:
Витгенштейн, Эйнштейн.

Источник:
Эдмондс Дэвид, Айдиноу Джон. Кочерга Витгенштейна. История
десятиминутного спора между двумя великими философами - М.: НЛО, 2004. -
352 с.

Автор:
Павел Гольдин

Вопрос 17:
В современной российской газете опубликовано длинное стихотворение, в
одной из строф которого государство приравнивается к гнету, закон - к
маске, не слишком ласковые слова произносятся в адрес налогов... Указаны
три автора, творчество которых положено в основу этой компилятивной
публикации: иностранец, русский горный инженер, малоизвестный советский
поэт 1960-х гг. Напишите первую строку этого стихотворения.

Ответ:
Вставай, проклятьем заклейменный.

Комментарий:
Вариации на тему разных переводов "Интернационала" опубликованы в газете
"Прямое действие: Революционное анархо-синдикалистское издание Секции
Международной ассоциации трудящихся", N 22, 2003, Москва, подпись: В.Г.
В примечаниях указано, что вариант составлен на основе французского
оригинала Э. Потье, текстов А. Коца (который был горным инженером) и
советского поэта А. Гатова (1960-е гг.).
   Фрагмент, о котором говорится в вопросе, таков:
   Держава - гнет, закон - лишь маска,
   Налоги душат невтерпеж.

Источник:
http://a-pesni.narod.ru/starrev/international-ru.htm

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 18:
Как известно, абсурд бытия бесконечен, ему можно покориться, но можно и
противостоять... Оба эти тезки - персонажи произведений жителей одного
города - стали символами эпохи, воплотив в себе образ маленького
человека в безжалостном и несправедливом мире. Мы не просим вас назвать
их фамилии - назовите их имя.

Ответ:
Йозеф.

Комментарий:
Йозеф Швейк и Йозеф К. Слово "бесконечный" - намек на незавершенность
обоих романов.

Источник:
   1. Я. Гашек, "Приключения бравого солдата Швейка", любое издание.
   2. Ф. Кафка, "Замок", любое издание.

Автор:
Павел Гольдин

Тур:
6 тур. "Дельта Фи"

Дата:
14-May-2005

Вопрос 1:
Если верить Сюзанне Тамаро, в иврите слова, обозначающего ЭТО, вообще
нет, поскольку евреи считают, что во всем есть воля Бога. А вот химика и
недоучившегося математика ЭТО, снабженное прямо противоположными друг
другу определениями, прославило на всю страну. Назовите фамилии этих
несостоявшихся ученых.

Ответ:
Марфин и Кортнев.

Комментарий:
"Счастливый случай" и "Несчастный случай".

Источник:
   1. Сюзанна Тамаро. Только для голоса / Пер. с итал. И.Константиновой,
Л.Тарасова. - М.: Фантом-Пресс, 2003.
   2. Общие знания.

Автор:
Ирина Мягкова

Вопрос 2:
Сравнительно недавно международная конференция обсуждала проблемы,
связанные с дискриминацией ОКРАШЕННЫХ в некоторых странах. Журналисты
иногда называют ОКРАШЕННЫМИ спортсменов, которые дискриминации
определенно не подвержены. А "Яндекс" уже лет пять утверждает, что
"ОКРАШЕННЫЕ" - это прежде всего популярная группа. Анаграммой приставок
слова "ОКРАШЕННЫЕ" является фамилия художника. Догадавшись, какое слово
мы заменили на "ОКРАШЕННЫЕ", напишите эту фамилию.

Ответ:
Репин.

Комментарий:
ОКРАШЕННЫЕ = НЕПРИКАСАЕМЫЕ. На конференции в ЮАР обсуждалась проблема
каст в Индии. "Неприкасаемыми", в частности, накануне олимпийского
хоккейного турнира, называли тех, кому было гарантировано место в
сборной. А еще есть группа Гарика Сукачева "Неприкасаемые".

Источник:
   1. http://www.neprikasaemye.ru
   2. http://www.utro.ru/news/2001081713245130486.shtml
   3. Спорт-экспресс - например,
http://www.sport-express.ru:8100/art.shtml?46325

Автор:
Александр Ершов

Вопрос 3:
И англо-, и русскоязычные геофизики называют эти объекты двумя словами.
Первое слово одинаково, и даже звучит на обоих языках похоже. Второе
слово в обоих случаях обозначает предмет одежды, причем на выбор его в
русском языке повлиял, вероятно, суровый российский климат, - более
традиционный перевод английского варианта означает более летний вариант,
хотя, согласно словарю, возможен и перевод, идентичный русскому.
Назовите эти области по-русски.

Ответ:
Полярные шапки.

Комментарий:
Polar caps - по-английски.

Источник:
   1. Модель космоса, под ред. С.Н. Вернова. М.: Изд. МГУ. 1983.
   2. http://www.astronet.ru/db/msg/1163895
   3. Любой англо-русский словарь.

Автор:
Ирина Мягкова

Вопрос 4:
На чемпионате мира по шахматам 2004 г. по версии ФИДЕ перед началом
партий организаторы располагали на игровых столах следующие предметы:
доску с расставленной на ней начальной позицией, шахматные часы с
воткнутыми в них флажками стран, которые представляют участники, бланки
для записи партий с ручками, таблички с именами и рейтингами участников
и еще два предмета, которые Вам и требуется назвать.

Ответ:
Черный и белый ферзи.

Комментарий:
Чтобы их не надо было долго искать, когда пешка проходит в ферзи.
Особенно это важно при нокаут-системе, где часто все решает блиц.

Источник:
http://wwcc2004.fide.com, многочисленные фотографии с сайта.

Автор:
Андрей Богомолов

Вопрос 5:
В энциклопедии "Русская живопись 14-20 веков" представлены два художника
с этой знаменитой фамилией, хотя человека, прославившего ее в 20 веке на
весь мир, в этой энциклопедии, разумеется, нет. Один из этих двоих
однофамильцев представлен как талантливый иллюстратор зарубежной и
современной отечественной классики, второй наиболее известен как автор
картины казни и портрета правителя. Многие из нас с детства помнят
изображение этих кресел в чехлах и газет на столе. О какой фамилии идет
речь?

Ответ:
Бродский.

Комментарий:
Бродский Савва Григорьевич - иллюстратор книги "Дон Кихота", "Повесть о
настоящем человеке". Бродский Исаак Израилевич - наиболее известны
картины "Расстрел 26 Бакинских комиссаров" и "Ленин в Смольном",
висевшая чуть ли ни в каждой советской школе.

Источник:
Энциклопедии "Русская живопись 14-20 веков", М., 2002.

Автор:
Ирина Мягкова

Вопрос 6:
Во время концерта оркестра "Новая Россия" под управлением Юрия Башмета в
одном из вузов, ведущий концерта сказал, что они рады представить, так
сказать, "продукцию" другого вуза, тем более, что их аббревиатуры
различаются всего одной буквой. Мы не спрашиваем вас, что это за вузы,
назовите имена и фамилии их основателей.

Ответ:
Михаил Ломоносов, Иван Шувалов и Николай Рубинштейн.

Зачет:
Для МГУ достаточно только Ломоносова или только Шувалова, но просто
Рубинштейн без имени Николай приниматься не будет, поскольку Московскую
консерваторию основал Николай Рубинштейн, а Антон Рубинштейн -
Санкт-Петербургскую.

Комментарий:
Ведущий так и сказал - мы, МГК (Московская государственная
консерватория), всего на одну букву отличаемся от МГУ.

Источник:
   1. Реальный случай.
   2. http://www.cl-music.ru/journal/index.php?option=content&task=view&id=141&Itemid=33

Автор:
Ирина Мягкова

Вопрос 7:
В телепередаче, посвященной истории почты Великобритании,
рассказывалось, что на почтовых ящиках в современной Шотландии стараются
не изображать правящую королеву и ограничиваются только гербом и
символикой почтового ведомства. Однако, объясняя этот факт, несколько
националистически настроенный шотландец высказал мнение, что если бы у
нынешней королевы НЕЧТО было как у императора Павла, ее бы охотно
изображали. А ЧТО именно?

Ответ:
Порядковый номер.

Комментарий:
По мнению интервьюируемого Елизавета II вызывает у шотландцев неприятные
воспоминания самим напоминанием о том, что была Елизавета I (и все, что
с ней связано для шотландцев).

Источник:
телепередача на канале "Культура", февраль 2000.

Автор:
Александр Ершов

Вопрос 8:
Об этих заглавных "персонажах" произведения одного известного француза в
70-е годы пела одна из самых популярных тогда в СССР западных групп. А
сегодня по всей Москве можно встретить рекламные объявления о приеме ИХ
на работу. Назовите ИХ.

Ответ:
Деньги.

Комментарий:
роман Золя "Деньги", песня группы "АББА", рекламный слоган банка -
"Принимаем на работу деньги".

Источник:
   1. Э.Золя "Деньги".
   2. Рекламный слоган "Собинбанка" -
http://www.sobinbank.ru/press/news/2005/03/05/nn158.html

Автор:
Ирина Мягкова

Вопрос 9:
Михаил Веллер в одной из своих книг ехидно заметил, что ПЕРВАЯ
основывается на ВТОРОЙ. Они начинаются и заканчиваются одинаково. Только
в середине ПЕРВОЙ стоит та, о важности которой (по сравнению с тем, что
внутри нее) нередко спорят, а в середине ВТОРОЙ - вечнозеленое растение
в родительном падеже. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ в правильном порядке.

Ответ:
ИнФОРМАция, ИнТУИция.

Комментарий:
   Вопрос снят. На самом деле в обоих произведениях Веллера, приведенных
в качестве источников к вопросу, говорилось, что информация - основа
интуиции, то есть что ВТОРАЯ основывается на ПЕРВОЙ.

Источник:
   1. М. Веллер. Ножик Сережи Довлатова,
http://lib.web-malina.com/getbook.php?bid=1181
   2. Или "Приключения Майора Звягина",
http://lib.aldebaran.ru/author/veller_mihail/veller_mihail_priklyucheniya_maiora_zvyagina/veller_mihail_priklyucheniya_maiora_zvyagina__20.html

Автор:
Ирина Мягкова

Вопрос 10:
На схеме Филевского автобусного парка города Москвы вместе с другими
рекламными объявлениями был нарисован странный шаблон для рекламы - что
он рекламировал, с первого взгляда понятно не было. На нем легко было
прочитать три коротких слова, являющихся одной и той же части речи. Эти
слова лет 25-30 назад часто звучали благодаря популярной советской
песне. Внимательно посмотрите на текст вопроса и назовите эти три слова
в любом порядке.

Ответ:
Он, я, мы.

Комментарий:
ШаблОН длЯ реклаМЫ.

Источник:
   1. Упомянутая схема Филевского автобусного парка города Москвы.
   2. Песня, исполнявшаяся Софией Ротару "Я, ты, он, она..." ( "мы" там
тоже дальше есть).

Автор:
Ирина Мягкова

Вопрос 11:
Известен случай, когда однофамилец покойного князя занимался тем же, чем
периодически занимаются многие рыбы, причем делал это трижды кряду.
Какую фразу, занесенную с тех пор в разряд крылатых, он произнес, делая
это в третий раз?

Ответ:
Икра заморская, баклажанная!

Комментарий:
Они метали икру (в преследователей).

Источник:
   1. К/ф "Иван Васильевич меняет профессию" (реж. Л.Гайдай).
   2. http://kocby.ru/iv/part016.html
   3. Общие знания по биологии.

Автор:
Андрей Богомолов, Александр Ершов

Вопрос 12:
Поговорим о трех Николаях. Для "рождения" первого от второго
потребовалось 29 лет. А вот третьему для этого же потребовался всего
лишь год. Тем не менее "рожденный" вторым занял теперь место
"рожденного" первым, и его теперь видят многие, а "рожденного первым",
как ни грустно, мало кто. Мы не спрашиваем вас фамилии второго и
третьего, назовите фамилию первого.

Ответ:
Гоголь.

Комментарий:
Первый - Николай Гоголь, третий - Николай Томский, автор памятника
Гоголю, который стоит на бульваре Гоголя в Москве сейчас, второй -
Николай Андреев, автор "грустного" памятника Гоголю, который теперь
стоит во дворе, а изначально стоял на Гоголевском бульваре в Москве.
Памятник Гоголя работы Андреева был запланирован в 1880 году, а открыт в
1909.

Источник:
   1. Статья "ШЕДЕВР... В ПРОХОДНОМ ДВОРЕ". Ю. ТОЛСТОВ, журнал
"Квартира, дача, офис", N 141, от 06.08.01.
   2. http://www.msk.hop.ru/refer/125.htm

Автор:
Алексей Виноградов, Ирина Мягкова

Вопрос 13:
Недавно печатая свою статью для некого научного журнала, автор вопроса
перепутала порядок букв, в результате чего из одного металла получился
другой, с почти в три раза меньшей атомной массой, выделенный на 19 лет
позднее первого из минералов, найденных в... А где именно?

Ответ:
В Скандинавии.

Комментарий:
Sc, химический элемент III группы периодической системы Менделеева:
атомный номер 21, атомная масса 44,9559; плотность 3,02 г/см3, металл
был предсказан Д.И. Менделеевым в 1870 и выделен в 1879 Л.Ф. Нильсоном
из минералов гадолинита и эвксенита, найденных в Скандинавии (лат.
Scandia).
   Cs, химический элемент I группы периодической системы Менделеева;
атомный номер 55, атомная масса 132,9054; серебристо-белый металл,
относится к щелочным металлам, открыт в 1860).

Источник:
   1. Реальный случай.
   2. Скандий,
http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00071/57400.htm
   3. Цезий,
http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00087/80700.htm

Автор:
Ирина Мягкова

Вопрос 14:
Эта расхожая фраза вынесена, например, в заголовок рассказа о человеке,
который предлагал использовать путешествия в давно прошедшие эпохи для
импорта нумизматических ценностей. А вас мы попросим назвать музыкальную
группу, сделавшую составляющие эту фразу слова названиями композиций,
вошедших в ее известнейший альбом.

Ответ:
"Pink Floyd".

Источник:
   1. Дж.Водхемс, "Время - деньги", Наука и жизнь, 5/1976.
   2. Pink Floyd, The Dark Side Of The Moon (1973).

Автор:
Александр Ершов

Вопрос 15:
Согласно информации, представленной в экспозиции музея "Витославицы",
расположенного вблизи Великого Новгорода, в старину в тех краях
существовал обычай класть нечто съедобное за пазуху некоторым категориям
женщин, чтобы они носили это, не вынимая достаточно долго. Предполагая,
что данный обычай, скорее всего, имел утилитарный смысл, скажите, что
именно клали и каким женщинам.

Ответ:
Сырое яйцо, беременным.

Комментарий:
Вероятно, в старину считали, что беременным лучше двигаться осторожно и
не предаваться плотским утехам.

Источник:
Экспозиция в музее "Витославицы".

Автор:
Ирина Мягкова

Вопрос 16:
Большая Советская энциклопедия дает несколько значений этого слова.
Биологическое значение - народные названия нескольких видов растений.
Геологическое - пятнистый зеленый минерал. А для историков - это
древнерусский или византийский оберег, на котором, помимо изображения
христианских святых, присутствует некоторый узор. Назовите основу,
составляющую этот узор.

Ответ:
Изображения змей.

Комментарий:
Слово - змеевик.

Источник:
   1. Биологическое значение:
http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00028/01800.htm
   2. Геологическое:
http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00028/02000.htm
   3. Историческое:
http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00028/02100.htm

Автор:
Андрей Богомолов

Вопрос 17:
Недавно автор вопроса, получив электронное письмо из Болгарии, еще не
отрывая его, а прочтя только сабжект письма, написанный латиницей,
некоторое время пыталась вспомнить - есть ли у них с отправительницей
письма общие близкие знакомые с таким именем (имя то было употреблено
уменьшительной форме). Только прочитав письмо, она поняла, что это
просто поздравление с праздником. Напишите латинскими буквами слово,
стоявшее в сабжекте письма.

Ответ:
Pasha.

Комментарий:
По правилам транслитерации было прочитано "Паша", и некоторое время
думалось, о каком таком Паше может идти в письме речь :)

Источник:
Реальный случай.

Автор:
Ирина Мягкова

Вопрос 18:
Не будет большим преувеличением сказать, что эти животные уникальны тем,
что имеют отношение и к ХИМИИ, и к ДРАМЕ. Из-за этого ли, или еще из-за
чего, но некие известные ХИМИКИ-ДРАМАТУРГИ рассказали широкой публике о
двух навыках этих животных, причем одним из них они владеют слабо, а
другим, совершенно невозможным с обыденной точки зрения, вполне
уверенно. Догадайтесь, какие слова мы заменили словами "ХИМИЯ" и
"ДРАМА", и назовите два этих навыка.

Ответ:
Плавать и летать.

Комментарий:
ХИМИЯ - ФИЗИКА, ДРАМА - ЛИРИКА, ОНИ - Лошади, лошадиная сила как единица
мощности, Пегас, песни, исполняемые Татьяной и Сергеем Никитиными,
"Лошади в океане" и "Но только лошади летают вдохновенно" из мультфильма
"Большой секрет для маленькой компании".

Автор:
Ирина Мягкова

Тур:
7 тур. "Архипелаг"

Дата:
28-May-2005

Вопрос 1:
[Разминка]
   Перед вами цитата, в которой мы пропустили два слова. "Он взобрался
на корпус машины и обнаружил там маленький ПРОПУСК. Быстро вскрыв его,
ПРОПУСК бросил туда мину и стал быстро спускаться по тросу". Назовите
любое из пропущенных слов.

Ответ:
Люк.

Комментарий:
В вопросе приведена цитата из сценария "Звездных Войн"; Люк Скайуокер и
просто люк.

Источник:
http://www.voronezh.net/cgi-bin/lib/list.cgi?file=fantastic/star/starwar2.txt&start=4

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 2:
[Разминка]
   Автор вопроса подарил на день рождения своей знакомой книгу. Выбор
пал на недавнюю книгу модного писателя. Момент вручения подарка был
сопровожден фразой о том, что название книги - не топоним, а тост, и
должно писаться раздельно. Если бы название было бы в дательном падеже,
тост был бы более конкретным. Напишите название книги.

Ответ:
"Заир".

Комментарий:
Книга Паоло Коэльо. Можно прочесть как тост "За Ир!". Если бы было
заглавие "Заиру", тост получился бы более конкретным.

Источник:
   1. Личный опыт.
   2. Книга Паоло Коэльо "Заир".

Автор:
Григорий Алхазов

Вопрос 3:
Разностные схемы, используемые для приближенного машинного решения
уравнений в частных производных, называют обычно либо именами
предлагавших их ученых, либо исходя из конфигурации точек, по которым
определяется значение в следующей точке. Увидев описание одной из схем,
в которой точки с уже известным значением решения как бы перепрыгивают
через точку, в которой значение только ищется, автор вопроса задумалась
о национальной принадлежности ученого, именем которого та названа. Как
же называется эта схема?

Ответ:
Чехарда.

Комментарий:
То ли это чех Чехарда с ударением на первый слог, то ли англичанин
Чехард.

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 4:
ПЕРВЫЙ - харизматичный преступник, беглый каторжник с особенностями
зрительного аппарата. О его приключениях снято уже два фильма, по
второму из фильмов была написана книга, даже выпущена компьютерная игра.
ВТОРОЙ - известный американский теннисист. Заглавие статьи, в которой
описывалась карьера ВТОРОГО, всего на одну букву отличается от названия
фильма и книги о ПЕРВОМ. Напишите заглавие статьи.

Ответ:
"Хроники Роддика".

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - Риддик, герой фильмов "Черная Дыра" и "Хроники Риддика", а
также книги Алана Дина Фостера и компьютерной игры. ВТОРОЙ - Энди
Роддик.

Источник:
http://tennis.sport.com.ua/news.phtml?id=5017

Автор:
Григорий Алхазов

Вопрос 5:
В одной телепередаче был показан сюжет о бедственном положении одного
северного российского региона. Говоря об остановившихся заводах,
журналист скаламбурил: "Промышленность в [пропущено одно слово]". Слова,
на созвучии которых построен каламбур, отличаются последней буквой.
Назовите столицу региона, которому был посвящен сюжет.

Ответ:
Сыктывкар.

Комментарий:
Коме - Коми.

Автор:
Максим Манжосин

Вопрос 6:
Эту фамилию носили в детстве сестра двух братьев и поэтесса с
трагической судьбой. Один военный едва не погиб верхом на омографе этой
фамилии. В каких войсках он служил?

Ответ:
В ВВС.

Комментарий:
Елена из "Дней Турбиных" и Ника Турбина. У Визбора: "А человек, сидящий
верхом на турбине, капитан ВВС Донцов...".

Источник:
   1. Общие знания.
   2. Песня Визбора.

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 7:
"Выход Дракона" с Брюсом Ли, "Беглец" с Харрисоном Фордом... Еще один
фильм по книге, знакомой вам с детства, мы в этот список не включили.
Скажем только, что роль героя, вынесенного в название фильма, в нем
сыграл Дастин Хоффман. Того, кто присутствует в каждом из этих фильмов,
можно назвать двумя словами, которыми с некоторого времени чаще называют
некие механизмы. Напишите эти два слова.

Ответ:
Однорукие бандиты.

Комментарий:
Дастин Хоффман сыграл Джеймса Крюка в фильме "Капитан Крюк". Однорукий
бандит - игральный автомат.

Автор:
Григорий Алхазов

Вопрос 8:
Во многих штатах США эти животные являются сельскохозяйственными
вредителями. До появления современных репеллентов фермерам было
разрешено их уничтожать. Однако в 40-х годах у этих животных появились
защитники почти в каждом фермерском доме. Что послужило причиной этого?

Ответ:
Выход фильма "Бемби".

Комментарий:
Выход фильма "Бемби" был кошмаром для фермеров, которые не могли
застрелить вторгшегося на участок оленя без того, чтобы ребенок не
закатил истерику "Папа убил Бемби!!!".

Источник:
   1. http://imdb.com/title/tt0034492/
   2. http://www.mehras.net/06_29_yosemite-tahoe-reno/index_06_29_03_yosemite.html

Автор:
Максим Манжосин

Вопрос 9:
Когда автор вопроса училась в пятом классе, на уроке русской литературы
ее попросили подтвердить цитатами следующее высказывание: "Александр
Сергеевич Пушкин - писатель добрый, светлый и радостный". Автор вопроса,
даже в детстве не отличавшаяся особой добротой, привела цитату из
известного произведения и, как бы подытоживая, сказала что "Пушкин -
писатель светлый и радостный. У него даже [глагол] от
[существительное]". Напишите пропущенные слова.

Ответ:
Умирают от восхищения.

Комментарий:
Так была прокомментирована цитата из "Сказки о мертвой царевне".

Источник:
   1. Личный опыт.
   2. А.С. Пушкин, "Сказка о мертвой царевне и семи богатырях".

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 10:
В БСЭ эти две статьи находятся на соседних страницах. Название первой
полностью входит в название второй. Кроме того, герой первой статьи
упоминается во второй. Герои обеих статей участвовали в русско-японской
войне, в обеих упоминается Цусима. Как называется первая из этих статей?

Ответ:
Новик.

Источник:
БСЭ, статьи "Новик", "Новиков-Прибой".

Автор:
Валерий Леонченко

Вопрос 11:
В финале известного произведения утверждается, что ТРЕТИЙ важнее и
ПЕРВЫХ, и ВТОРЫХ. В цикле произведений того же жанра фигурируют два
ПЕРВЫХ, три ТРЕТЬИХ и от 6 до 10 ВТОРЫХ. Однажды некто сделал себе и
своему родственнику ПЕРВЫЕ, чтобы сделать ВТОРЫЕ и избавиться от
ТРЕТЬЕГО. Назовите обоих.

Ответ:
Дедал, Икар.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - крылья, ВТОРЫЕ - ноги, ТРЕТЬИ - хвосты. Сделать ноги - сбежать.
Избавиться от хвоста - от погони. В серии мультфильмов по Остеру
фигурировали удав, слоненок, попугай и мартышка, итого два крыла, три
хвоста и 6-10 ног, смотря как считать лапы мартышки.

Источник:
http://anomalia.narod.ru/photo2/149.htm

Автор:
Команда "Архипелаг"

Вопрос 12:
Известная фирма, предоставляющая услуги по транспортировке грузов,
выпустила серию рекламных плакатов с похожими слоганами. Приведем
придуманные нами аналогичные слоганы: "Молоко - в Простоквашино",
"Вопросы - в Коломну". Назовите российские населенные пункты, которым на
этих плакатах соответствуют:
   а) шерсть,
   б) санки,
   в) ядра.

Ответ:
   а) Ковров,
   б) Горки,
   в) Пушкин.

Источник:
http://adme.ru/register/16.09.2004/1

Автор:
Максим Манжосин

Вопрос 13:
После успешного завершения полета "Союз-Аполлон" командиру корабля
пришло известие, которое его обрадовало, но поставило в тупик. Уже после
перелета Байконур-Москва на аэродроме к самолету подъехал автомобиль, из
него в самолет передали пакет. Через несколько минут весь мир слушал
доклад командира корабля генерал-майора Леонова. Что было в пакете?

Ответ:
Генеральская форма.

Комментарий:
Ему присвоили звание генерал-майора.

Источник:
Рассказ Леонова по ТВ.

Автор:
Валерий Леонченко

Вопрос 14:
Этот вид туризма сопряжен с немалым риском - ведь мало заказать
гостиничный номер по небывало высокой цене за несколько месяцев до
поездки, нужно еще и угадать время - те самые два-три дня. В течение
месяца страна разделена на три неравные части - ту, где ЭТО уже
произошло, ту, в которой ЭТО произойдет, и узкую полосу, в которой ЭТО
происходит. Назовите ЭТО.

Ответ:
Цветение сакуры.

Источник:
http://www.kanpai-club.ru/NEWS/NEWS-32.TXT

Автор:
Сергей Шихов

Вопрос 15:
Этот режиссер говорил, что его работа начинает переплетаться с
впечатлениями от "Войны и мира", при этом ПЕРВЫЙ персонаж ассоциируется
у него с Кутузовым, а ВТОРОЙ - с Наполеоном. Один из неосуществленных
режиссерских замыслов - сделать ПЕРВОГО лейтенантом, а ВТОРОГО -
призывником. Кстати, в классическом произведении тоже прослеживается
аналогия между ВТОРЫМ и Наполеоном. Назовите фамилию режиссера.

Ответ:
Котеночкин.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - Заяц, ВТОРОЙ - Волк. Классическое произведение "Волк на
псарне".

Источник:
http://www.soyuzmultfilm.ru/masters_kotenotchkin.html

Автор:
Максим Манжосин

Вопрос 16:
ОНА есть почти у всех, но вам наверняка известны люди, у которых ЕЕ не
было. ЕЕ трудно использовать для сидения, но довольно часто автор
вопроса со своими друзьями попеременно на НЕЙ сидят. В переводе на
английский ОНА становится типом магазина. То же самое английское
словосочетание обозначает и деталь механизма. Что это за деталь?

Ответ:
Секундная стрелка.

Комментарий:
ОНА - вторая рука. Преферансисты попеременно сидят на второй руке. При
переводе - Second Hand, магазин подержанных вещей и секундная стрелка.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Григорий Алхазов

Вопрос 17:
Этот австралийский город, упомянутый у Конан Дойла, существовал с 1851
г. по 1918 г. Сейчас в нем никто не живет - он функционирует как музей
болезни. Какой?

Ответ:
Золотой лихорадки.

Комментарий:
Город - Балларэт, упомянут в рассказе "Тайна Боскомской долины". Жители
покинули его с окончанием золотой лихорадки.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/country/?item_id=460&tv=1

Автор:
Команда "Архипелаг"

Вопрос 18:
Несмотря на блокаду, постоянные бомбежки фашистских самолетов, атаки с
моря, отсутствие воды и электричества, город держался стойко. В
критические дни осады 1941-42 годов норма хлеба для жителей доходила до
200 гр. В оборонительных боях участвовал и крейсер "Аврора". Город так и
не был взят. За мужество и стойкость население города было удостоено
правительственной награды. Назовите этот город, название которого
начинается на букву "Л".

Ответ:
Ла-Валлетта.

Источник:
   1. http://alexgbolnych.narod.ru/smith_pedestal/1.htm
   2. http://www.airwar.ru/history/av2ww/axis/ju87africa/ju87africa.html

Автор:
Валерий Леонченко

Вопрос 19:
Студентка автора вопроса, которая родилась в городе Комрат - столице
Гагаузской автономии - признавалась, что, переехав в Кишинев, довольно
долго не могла понять, куда там люди на улицах нажимают и чего ждут.
Объясняется это очень просто - в Комрате всего один... Что?

Ответ:
Светофор.

Комментарий:
Под ним даже свидания назначают.

Автор:
Ирина Шихова

Вопрос 20:
В песне современной рок-группы использована рифма ПИЛОТОВ - ЗАЧЕТОВ. Она
намекает на известное рифмованное выражение, но смысл строк песни
отличается от смысла выражения, поскольку ПИЛОТОВ в данном случае -
фамилия вполне реального героя песни. Догадайтесь, какие два слова мы
заменили в этом вопросе на ПИЛОТОВ и ЗАЧЕТОВ, и назовите сооружение,
упомянутое в конце текста песни.

Ответ:
ДЗОТ

Комментарий:
рифма "Матросов - вопросов". Выражение "у матросов нет вопросов", в
песне - "У таких, как ты, Матросов, ни патронов, ни вопросов". Саша
Матросов бросался на амбразуру ДЗОТа. ДЗОТом и заканчивается песня.

Источник:
"Люмен" - "До свиданья!"

Автор:
Григорий Алхазов

Тур:
8 тур. "Quiz"

Дата:
04-Jun-2005

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   ЕГО можно встретить на земле, на воде, в небе и даже под землей. В
переводе с голландского ОН - ВЕЧНОЕ ПЕРО. Но в небе ОН, конечно, ВЕЧНОЕ,
но почти никогда не ПЕРО. А вот под землей ОН - ПЕРО, но отнюдь не
ВЕЧНОЕ. А какое?

Ответ:
Тормозное.

Комментарий:
ОН - штурвал, ВЕЧНОЕ ПЕРО - рулевое колесо. Авиационные штурвалы, как
правило, не выполняются в виде колеса. Штурвал, расположенный в вагоне
метро напротив помощника машиниста, - ручной тормоз.

Источник:
   1. http://encycl.yandex.ru/art.xml?art=bse/00091/67500.htm
   2. http://trehgranka.metro.ru/magazine/gazeta/gazeta_2004-04-01_01.htm

Автор:
Александр Жеглов

Вопрос 2:
Эти "аристократы" весьма разнообразны. Они могут быть полными, плоскими,
распадаться на доли. Удивительно, что значительная их часть ведет, можно
сказать, растительный образ жизни - например, в виде колючих членов
семейства двудольных. Но наиболее важную роль, как правило, играют
другие их растительные представители. Один "аристократ", состоящий из
нескольких таких представителей, называется так же, как пьеса
российского драматурга-классика. Назовите эту пьесу.

Ответ:
"Лес".

Комментарий:
Аристократы - графы (кактус - вид графов, как и деревья), драматург -
Островский.

Источник:
   1. Харари "Теория графов".
   2. Харари, Палмер "Перечисление графов".
   3. СЭС.

Автор:
Алексей Галатенко

Вопрос 3:
Пользуясь случаям, передаем привет доблестным защитникам Севастополя. Но
в вопросе речь пойдет об англичанине. В ходе операции по трансплантации
части вены пострадало кредо этого настоящего мужчины. Если верить тому,
что получилось в результате, он потерял все прежние ориентиры, и от
прошлой любви не осталось и следа. Виной всему - две латинские буквы.
Какие?

Ответ:
WO.

Комментарий:
В ходе операции на сердце врачи взяли кусочек большой вены на ноге с
тем, чтобы заменить ею закупоренную артерию рядом с сердцем. При этом на
ноге был поврежден участок кожи, на котором была татуировка "I love
women". Теперь на этом месте у пациента читается - "I love men". А про
Севастополь есть анекдот примерно на ту же тему...

Источник:
http://tattoo.by/tattoo/i-love-woman-tattoo.html

Автор:
Борис Савельев

Вопрос 4:
Название этих существ переводится с английского как "не-X". По-русски
они называются "не-Y". Отметим, что X и Y - абсолютно противоположные
понятия. Назовите этих существ по-русски.

Ответ:
Нежить.

Комментарий:
А по-английски - undead, не-мертвые.

Источник:
Англо-русский словарь.

Автор:
Денис Лунёв

Вопрос 5:
В одной короткой шутке человеку определенной профессии с помощью идиомы
советуют скорректировать свое поведение. Одновременно этот совет
призывает его заняться своими служебными обязанностями. Назовите
профессию этого человека.

Ответ:
Маркетолог.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Советуют ему "следить за базаром".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-2032201006/

Автор:
Денис Лунёв

Вопрос 6:
Один из современных сатириков с грустью отметил, что "реформы 90-х годов
превратили ... советской армии в ... армии российской". Пропущенные
слова из четырех букв отличаются только последней буквой. Напишите оба
эти слова.

Ответ:
Мощь, мощи.

Источник:
Концерт М. Задорнова.

Автор:
Денис Лунёв

Вопрос 7:
Заметка в журнале "Итоги" посвящена достижениям современной генетики.
Если в ее заголовке заменить одну букву, получится призыв к занятию
достаточно бесполезному. Так кого и из кого призывает сделать заголовок?

Ответ:
Клона из мухи.

Источник:
"Итоги", N 45 за 2004 год.

Автор:
Денис Лунёв

Вопрос 8:
Как известно, мореплавание издавна было очень опасной профессией.
Средневековый моряк, выходя в море, знал, что может не вернуться домой и
быть похороненным в пучине или в далекой стране. В последнем случае
похороны организовывались на средства, полученные от продажи... Чего?

Ответ:
Серьги.

Комментарий:
Обычай моряков носить серьгу в ухе широко известен; кроме того, серьга
значительно дольше оставалась на теле утопленника, чем одежда.

Источник:
http://www.interfax.by/?id=13_19_2_9

Автор:
Денис Лунёв

Вопрос 9:
Согласно шутке, гость хорошего работника вполне традиционен для данного
праздника, а вот гость плохого имеет мало общего с гостем хорошего -
только три первые буквы. А вам нужно назвать четыре оставшиеся.

Ответ:
лайн.

Источник:
http://mountain.ru/forum/MR/messages/140764.html

Автор:
Борис Савельев

Вопрос 10:
Приготовить ИХ вы можете, например, так: прокипятить, очистить, залить
вином со специями и варить в течение как минимум четырех часов. Однако
перед этим ИМ необходима строгая диета - целый месяц голодовки. Назовите
ИХ.

Ответ:
Виноградные улитки.

Зачет:
Улитки.

Комментарий:
А устриц не варят.

Источник:
http://www.livejournal.com/community/kitchen_nax/503573.html

Автор:
Ольга Лейба

Вопрос 11:
В романе "Осенние визиты", действие которого происходит в наше время,
рассказывается, что в наш мир время от времени одновременно приходят
семь посланников различных сил и становятся величайшими людьми своего
времени. Придя, они вступают в жесточайшую схватку друг с другом и
победивший определяет развитие нашего мира до следующего пришествия.
Так, Иисус Христос - это Посланник Добра, Наполеон и Сталин - Посланник
Власти. А под каким именем приходил в наш мир в последний раз перед
описываемыми событиями Посланник Творчества?

Ответ:
Адольф Шикльгрубер.

Зачет:
Гитлер.

Комментарий:
Художник он все-таки.

Источник:
С. Лукьяненко, "Осенние визиты".

Автор:
Денис Лунёв

Вопрос 12:
В Стокгольме довольно много скульптур - все и не упомнишь. Но одна
выделяется из общего ряда своим расположением. Кого-то она заставляет
посмотреть, не собирается ли дождь. А автор вопроса, взглянув на
скульптуру, вспомнил, что должен вернуть знакомому небольшую сумму.
"Виной" этому - ВТОРОЙ. Как он называется?

Ответ:
Указательный.

Комментарий:
На воде плавает скульптура руки с поднятым указательным пальцем. Кто-то
смотрит на небо, а кто-то вспоминает про ДОЛЖОК, как в кино...

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Борис Савельев

Вопрос 13:
Наверное, самое известное ЭТО случилось вот уже почти 40 лет назад.
Популярная книга упомянула историю, рассказанную в СМИ, о том, как
маленький мальчик обвинял себя в том, самом известном, ЭТОМ. Борцы с
межпланетной преступностью, напротив, считали виновным в ЭТОМ главного
героя упомянутой книги. А кто взял на себя ответственность за последнее
ЭТО?

Ответ:
Чубайс.

Комментарий:
ЭТО - глобальное отключение электричества. Мальчик - Кен Кизи.

Источник:
   1. Т. Вульф, "Электро Прохладительный Кислотный Тест".
   2. Х/ф "Люди в черном".

Автор:
Александр Жеглов

Вопрос 14:
Герой известного произведения, занимаясь ЭТИМ, испытывал чувство
радостного блаженства, одури. Довлатов писал о том, что занимался ЭТИМ в
дУше. Если бы вы решили заняться ЭТИМ на улицах Токио, вам пришлось бы
удостовериться, что поблизости нет полицейского. Что ЭТО?

Ответ:
Курение.

Источник:
   1. Бр. Вайнеры, "Эра милосердия".
   2. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/news/newsid_2386000/2386223.stm

Автор:
Александр Жеглов

Вопрос 15:
В одном из августейших видов спорта ЭТО означает произвольную команду. В
другом виде спорта, который также часто относят к августейшим особам,
ЭТИМ часто называют одну конкретную команду. В третьем виде спорта, в
котором августейшие особы добивались значительных успехов, без ЭТОГО
обойтись практически невозможно. Назовите ЭТО.

Ответ:
Конюшня.

Комментарий:
"Конюшня" - команда "Формулы-1", королевских автогонок, а также
жаргонное название клуба ЦСКА, играющего в том числе и в футбол, иногда
называемый королем спорта. Принцесса Анна была чемпионкой Европы в
конном троеборье, а принцесса Натали цу Сайн Виттгенштейн, дочь
принцессы Бенедикт, младшей сестры королевы Дании Маргрете II, выиграла
чемпионат страны в выездке.

Источник:
   1. http://horseworld.ru/?article=222
   2. http://www.sport-express.ru/art.shtml?51540

Автор:
Алексей Галатенко

Вопрос 16:
В творчестве этого музыканта и актера существенную роль сыграли рыбы.
Это и неудивительно, ведь, судя по фамилии, ему, как хорошему рыбаку, не
привыкать ждать. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Том Уэйтс.

Комментарий:
Фильмы "Rumble Fish" и "The Fisher King", альбом "Swordfishtrombones",
Waits - ждет.

Источник:
http://www.imdb.com/name/nm0001823/

Автор:
Алексей Галатенко

Вопрос 17:
Прочитав заголовок статьи о допинговом скандале на одном из спортивных
сайтов, автор вопроса подумал, что ошибся консолью и попал на страничку
с рассказами Михаила Шолохова. Воспроизведите этот заголовок.

Ответ:
"Чужая кровь".

Источник:
   1. http://www.sports.ru/today/2004/151000000000018365.html
   2. http://lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/krov.txt

Автор:
Алексей Галатенко

Вопрос 18:
ПЕРВАЯ прекратила существование более 11 лет назад, хотя ее осколки
доберутся до Москвы к концу месяца. Понять, что ПЕРВАЯ все еще
существует в виде ВТОРОЙ, екатеринбуржской, и в некотором смысле
противоположной ПЕРВОЙ, можно из "шекспировской" песни классика
российского рок-н-ролла. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ в правильном порядке.

Ответ:
"Нирвана", "Сансара".

Комментарий:
Курт Кобейн застрелился в апреле 1994 года, и группа "Нирвана"
прекратила свое существование. Продюсер группы Батч Виг в составе группы
"Garbage", а также два музыканта группы Грол и Смир в составе группы
"Foo Fighters" должны приехать в Москву и дать концерт 29 июня. В песне
Бориса Гребенщикова "Не пей вина, Гертруда" есть строки "А если поймешь,
что сансара - нирвана, То всяка печаль пройдет". "Сансара" - довольно
известная екатеринбуржская группа.

Источник:
   1. http://www.lyrics.ru/history_r.phtml?id=50
   2. http://www.kurtcobain.ru/bands/foofighters/foofighters.htm?vlimit=100
   3. http://afisha.thydoom.com/49.html
   4. http://www.sansara.ru
   5. http://www.sirena.lf.lv/lyrics/02/098/11279.htm

Автор:
Алексей Галатенко

