Чемпионат:
Пятый IRC чемпионат Интернет-клуба

Дата:
00-000-2003

Тур:
1 тур. "Дракоша"

Дата:
01-Nov-2003

Вопрос 1:
[Разминка]
   Согласно изречению советских времен, ОНА обладает первым свойством и
не обладает противоположным ему вторым. А меньше чем через неделю
определенные ОНИ начнут обладать первым свойством, придав тем самым
второе целому циклу. Назовите слово, объединяющее все части этого цикла.

Ответ:
Matrix (Матрица).

Комментарий:
"Есть у революции начало, нет у революции конца". 5 ноября 2003 г. по
всему миру начинается прокат фильма "Matrix Revolutions", завершающего
трилогию о мире "Матрицы".

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
[Разминка]
   Согласно исследованиям, это представляет собой значительную проблему
примерно для 60% людей. Таких людей больше в культурах, где это
оценивается положительно - у японцев, немцев, англичан. А еще на это
жаловался, например, Эраст Фандорин. Надеемся, что это не помешает вам
ответить на вопрос - что же это?

Ответ:
Застенчивость.

Зачет:
стеснительность.

Комментарий:
Психолог Филип Зимбардо даже целую книгу выпустил с таким названием -
"Застенчивость".

Источник:
   1. Энциклопедия "Аванта", т. 18, ч. 2, "Человек", с. 412.
   2. Б. Акунин. "Левиафан", М., "Захаров", 2002 г., с. 208.

Автор:
Татьяна Луговская (Москва - Одесса)

Вопрос 3:
В названии первой главы книги Татьяны Чередниченко о советской массовой
культуре обыгрывается анекдот конца 1970-х годов. Вот это название: "Наш
миф, поведанный [... ... ...], и мужчиной, который едва говорит".
Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Женщиной, которая поет.

Комментарий:
Анекдот: О Брежневе в энциклопедиях будущего - "мелкий политический
деятель эпохи Аллы Пугачевой". В 1977 году Пугачева снялась в главной
роли в кинофильме "Женщина, которая поет".

Источник:
   1. Чередниченко Т. Типология советской массовой культуры: между
"Брежневым" и "Пугачевой". М., 1994 г.
   2. http://www.prazdniki.ru/person/1/1519/

Автор:
Борис Ханукаев (Бургхаузен)

Вопрос 4:
В рекламных буклетах этот город, где смешались немецкая и итальянская
культуры, часто именуют "городом огней", хотя единого мнения по поводу
такой этимологии нет. В русском же языке название этого города
представляет собой форму названия травы. Что же это за город?

Ответ:
Люцерн.

Комментарий:
Швейцарский город Люцерн (часто выводят от лат. lux - свет, но это не
доказано) и кормовая трава люцерна (родительный падеж множественного
числа - люцерн).

Источник:
   1. "Luzern Lucerne". Text von Xavier Schnieper. Atlantis Verlag,
Freiburg im Breisgau, 1983, S. 6.
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=36162

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Из "Меморандума о памятниках старины...", направленного Капицей
Молотову: "... Наше [ПРОПУСК] в силу своего низкого культурного уровня
мало понимало в искусстве и подходило к церкви с чисто утилитарной точки
зрения... для примера укажу, что в одной суздальской церкви... старинные
резные каменные украшения, которые, по-видимому, стали выветриваться,
сплошь замазали даже не штукатуркой, а цементом, ... так что они
погибли". Какое слово стоит на месте пропуска?

Ответ:
Духовенство.

Комментарий:
После этого делается вывод: "Поэтому даже если отдавать церкви
молящимся, то это надо делать под очень строгим контролем и, конечно,
только в отношении памятников второстепенного значения".

Источник:
"Капица. Тамм. Семенов. В очерках и письмах". М., "Вагриус", 1998 г., с.
172.

Автор:
Татьяна Луговская (Москва - Одесса)

Вопрос 6:
В гетеборгском сувенирном магазине "Marinius" внимание автора вопроса
привлекли мужские аксессуары с необычными рисунками. Эти рисунки можно
было принять за инструкции по пользованию этими аксессуарами, однако,
приглядевшись внимательнее, автор понял, что изображения перекликаются с
общей тематикой магазина. Что же, в двух словах, там было нарисовано?

Ответ:
Морские узлы.

Комментарий:
Аксессуары - галстуки. Магазин морских сувениров.

Источник:
   1. Посещение сувенирного магазина "Marinius" в Гетеборге 30 декабря
2002 г.
   2. В подтверждение того, что такой магазин существует:
http://www.marinius.se/eng_index.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
Одна из комических реприз клоуна Карандаша требовала следующего
реквизита: в каблуки туфель были вмонтированы маленькие электролампочки
за небьющимся стеклом. В этой репризе Карандаш буквально демонстрировал
идиому. Какую?

Ответ:
[Бежал так, что] пятки сверкали.

Источник:
"Мир цирка", т. 1, М., "Кладезь", 1995, с. 85.

Автор:
Татьяна Луговская (Москва - Одесса)

Вопрос 8:
Если выставлению напоказ соответствует место, выбранное для боя,
внешнему - собака, а принудительному пересечению границы - традиция, то
какой австралийский город соответствует опытному?

Ответ:
Перт.

Комментарий:
Экспозиция - позиция, экстерьер - терьер, экстрадиция - традиция,
эксперт - Перт.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Александр Копылёв (Торонто)

Вопрос 9:
Название этой группы людей, весьма известной в 16 веке, по одной из
версий в переводе означает "люди короля X". Король этот играл в сознании
населения той страны примерно ту же роль, что и "дикий охотник" у
немцев, и первоначально эти люди собирались только по ночам, как бы под
охраной короля-призрака. Как же звали этого короля?

Ответ:
Гуго.

Комментарий:
Речь идет о гугенотах.

Источник:
   1. О. Егер, "Новая история", М., 2000 г., с. 181.
   2. http://www.epictravel.ru/main.shtml?/africa/articles/South_Africa_2550
   3. http://www.slovo-delo.ru/?l=ru&p=mlist.de.issue&issue=D042.html

Автор:
Татьяна Луговская (Москва - Одесса)

Вопрос 10:
Однажды 28-летний Питер Устинов получил предложение сыграть в кино роль
Нерона. Из-за смены директора и режиссера надолго застопорились съемки.
По мнению новых хозяев, Устинов не вполне подходил для этой роли по
причине, которую сведущие люди сочли бы странной. Ехидный Устинов
ответил, что естественная коррекция этой причины очень быстро приведет к
его непригодности для роли - и тут же был утвержден. Назовите эту
причину.

Ответ:
Возраст.

Комментарий:
Нерон умер в 31 год - еще немного, и Устинов был бы стар для этой роли,
а вовсе не молод, как полагали хозяева картины.

Источник:
Питер Устинов. "О себе, любимом..." М., "Захаров-АСТ", 1999 г., стр.
190-191.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
Из доклада комиссара Временного правительства Сватикова: "... нами
даны... сведения о 83 сотрудниках Заграничной агентуры, работавшей на
охранку в течение... последних 10 лет...". Больше всего было
сотрудников, освещавших социал-революционеров - 39 человек. За ними
анархисты и с.-д. - по 10 сотрудников. Исключительно ЕГО пытались
освещать 9 человек. Как легко подсчитать, всего за одним человеком
следило примерно 10% всех секретных агентов - и всё равно ОН доставлял
охранке массу неприятностей. Назовите фамилию этого Владимира - но не
поддавайтесь на провокацию первой версии.

Ответ:
Бурцев.

Комментарий:
Знаменитый "охотник за провокаторами", разоблачивший Азефа и еще много
кого, самый эффективный "контрразведчик от революционеров". Ульянов -
ложный след.

Источник:
А. Борисов. "Особый отдел империи". СПб., "Нева", М., "ОЛМО-пресс", 2001
г., с. 373.

Автор:
Татьяна Луговская (Москва - Одесса)

Вопрос 12:
Отрывок из письма, написанного в Дублине 27 ноября 1726 г.: "... я не
являюсь таким же продажным льстецом, как [ПРОПУСК], основная задача
которого состояла в том, чтобы развенчать порок и приумножить
добродетель, и который... не жалел лестных слов в адрес своей родины,
отчего и завоевал популярность и, вероятнее всего, будет удостоен
пенсии, ради чего, подозреваю, за перо и взялся..." Назовите пропущенную
фамилию.

Ответ:
Гулливер.

Комментарий:
Письмо Джонатана Свифта миссис Говард.

Источник:
Джонатан Свифт. Письма. М., "Текст", 2000 г., стр. 107.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 13:
Когда психолог Лурия в 1930-х начал исследовать особенности мышления
кочевников в Узбекистане и Киргизии, он обнаружил, в частности, что те
не находят ничего общего между незамкнутой окружностью и затемненным
кругом, утверждая, что первое - это X, а второе - Y. Назовите фамилию
писателя, вынесшего X и частный вид Y в заглавие своего произведения.

Ответ:
Моэм.

Комментарий:
Уильям Сомерсет Моэм - автор романа "Луна и грош". X - луна, Y - монета.

Источник:
   1. Энциклопедия "Аванта", т. 18, ч. 2, "Человек", с. 131.
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=41241

Автор:
Татьяна Луговская (Москва - Одесса)

Вопрос 14:
Если бы известное боевое подразделение возглавлял погибший военачальник,
оно могло бы получить обиходное название, которому соответствует один
астрономический объект. Назовите арабское имя этого объекта.

Ответ:
Денеб.

Комментарий:
Если бы антитеррористическое подразделение "Альфа" возглавил погибший в
вертолетной катастрофе генерал Лебедь, его могли бы называть "Альфа"
Лебедя. Альфой созвездия Лебедь является звезда Денеб (по-арабски
"хвост").

Источник:
   1. http://www.compromat.ru/main/lebed/navojne.htm
   2. http://astrolab.ru/cgi-bin/words.cgi?level1=4&level2=19

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 15:
Португальцы называли эту землю страной разбойников. Испанцы - страной
серебра. Ее обитатели, например, страной стрекоз. А как называли эту
страну ее западные соседи?

Ответ:
Страна восходящего солнца.

Комментарий:
Речь идет о Японии.

Источник:
Joao Rodrigues' account of 16th century Japan. Chapter 2, pp. 42-46. The
Hakluyt Society, London 2001.

Автор:
Елена Михайлик (Сидней)

Вопрос 16:
Во время просмотра по ТВ концерта джазового тромбониста Альберта
Мангельсдорфа внимание автора вопроса привлекла странного вида сурдина.
Музыкант свободными пальцами придерживал довольно затасканный
неопределенного цвета круглый предмет, то приближая, то отводя его от
раструба своего инструмента. Предмет в итоге был опознан - как часть
бытового приспособления. Что же это было за ветреное устройство, элемент
которого использовал Мангельсдорф?

Ответ:
Вантуз.

Комментарий:
Вантуз (франц. ventouse, от лат. ventosus - ветреный).

Источник:
   1. Телепередача "Die Albert Mangelsdorff-Nacht" на канале NDR.
Dienstag, 2. September 2003, 00.00 Uhr,
http://ndr.de/tv/aktuell/20030902_mangelsdorff/
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00011/94900.htm

Автор:
Борис Ханукаев (Бургхаузен)

Вопрос 17:
В статье Александра Каневского о Тарапуньке и Штепселе есть фраза: "В те
годы... даже современные [.1.] не находили себе применения: [.2.]
снимали фильмы, а [.3.] писали музыку". Заполните второй и третий
пропуски частями первого.

Ответ:
Салтыковы, Щедрины.

Комментарий:
"В те годы сатира была в большом загоне, и даже современные
Салтыковы-Щедрины не находили себе применения: Салтыковы снимали фильмы,
а Щедрины писали музыку". Режиссер Алексей Салтыков, композитор Родион
Щедрин.

Источник:
   1. "Еврейская газета", N10, 2003 г.
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=56025
   3. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=73857

Автор:
Валерий Беров (Мюнхен)

Вопрос 18:
ИМИ были и ампир, и пуантилизм, и панк-рок. Продвижение одного из НИХ по
Европе длилось более трех столетий. А за три столетия до начала этого
продвижения появился еще один ОН, наделенный дополнительной
характеристикой и вынесенный современным писателем в заголовок своего
романа. Назовите эту характеристику.

Ответ:
Сладостный.

Комментарий:
ОНИ - новые стили. Новый стиль (григорианский календарь) - календарная
система, введенная в употребление вместо недостаточно точного старого
стиля (юлианского календаря). Впервые новый стиль был введен в ряде
европейских государств в 1582. В СССР переход на новый стиль был
осуществлен в феврале 1918. "Дольче стиль нуово" - "Новый сладостный
стиль", итальянская поэтическая школа конца 13 в. и роман Василия
Аксенова.

Источник:
   1. http://www.ampir.ru/publications/05-1999_style.htm
   2. http://www.ad-direct.newmail.ru/article/history/bunt1.htm
   3. http://archive.1september.ru/fiz/2000/no17_1.htm
   4. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00053/34900.htm
   5. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00053/34800.htm
   6. http://www.liter.net/actions/981015axprem/ax-index.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 19:
Карикатура, служащая иллюстрацией к статье "Тесты и их достоверность" в
одном из томов "Аванты", изображает Штирлица, заполняющего тест, и
стоящего рядом Мюллера. Вопрос, на который сейчас отвечает Штирлиц:
"Любите ли вы [... ...]?" Книгу какого автора держит за спиной Мюллер?

Ответ:
Гоголя.

Комментарий:
Штирлицу был задан вопрос: "Любите ли вы быструю езду?".

Источник:
Энциклопедия "Аванта", т. 18, ч. 2, "Человек", с. 53.

Автор:
Татьяна Луговская (Москва - Одесса)

Вопрос 20:
Уже с античных времен они являются настоящими произведениями искусства.
Сохранились роскошно украшенные экземпляры, изготовленные из мрамора. В
средневековье они стали достигать огромных размеров - убедиться в этом и
по сей день можно в соборах Брауншвейга и Милана. Иногда их нижней части
придавали человеческий облик - как, например, в соборе Эрфурта. А для
многих из нас они - возможность выпустить пар. Назовите их.

Ответ:
Канделябры.

Комментарий:
Канделябры - это не только подсвечники, но и принятая в Интернет-клубе
система оценки вопросов разных турниров. Настучал в Канделябре цифирки -
вот и на душе полегчало, пар выпустил.

Источник:
   1. Johannes Jahn. Woerterbuch der Kunst. Alfred Kroener Verlag in
Stuttgart, 1975, S. 356 (Kandelaber).
   2. http://internet.chgk.info/znatoki/dimrub/vote/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
2 тур. "Sturm und Drang"

Дата:
29-Nov-2003

Вопрос 1:
Главный герой одного советского мультфильма гонялся за лисой, вместе с
зайцем перепрыгнул через забор и помог ежику выбраться из ямы. В каком
году был снят этот мультфильм?

Ответ:
В 1980.

Комментарий:
А назывался он "Лесная олимпиада".

Источник:
Этот самый мультфильм.

Автор:
Игорь Бахарев

Вопрос 2:
В начале 20 века востоковед Марр выдвинул научно не обоснованную теорию,
в которой родство народов и языков доказывалось с помощью сопоставления
случайных похожих слов. Так, родство финнов и армян доказывалось
сравнением слова "суоми" с грузинским названием армян - "сомехи". А
какой финно-угорский народ Марр считал родственным грузинам?

Ответ:
Карел.

Комментарий:
Карелы - картвелы.

Источник:
Марр Н.Я. Суоми-карельские и сомех-картские языки. Предварительный отчет
// Избранные работы. т. 5. - М.-Л., 1937, стр. 389-392.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 3:
В мире компьютерных аксессуаров появилась очередная новинка -
специальная пенопластовая вставка в рюкзачок для переноски ноутбуков.
Эта вставка выполняет две основных функции. Первая - предохранение
компьютера от ударов. Какова вторая функция?

Ответ:
Маскировка.

Комментарий:
По форме рюкзачок будет выглядеть словно набит картошкой или грязным
бельем. У воров возникнет гораздо меньше соблазна поинтересоваться
содержимым.

Источник:
Наука и Жизнь, 2/2002, "Компьютер на поводке", стр.56,
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?21+9999

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 4:
"Что такое ИКС? Нет, это не функция в вашем магнитофоне и не кнопка в
лифте. ИКС - это стиль жизни". Если вы догадаетесь, что такое ИКС, то
без труда назовете человека, включившего эти слова в эпилог своей книги,
вышедшей в Москве два года назад.

Ответ:
Антон Кротов.

Комментарий:
Известный вольный путешественник. ИКС - автостоп.

Источник:
А. Кротов "Автостопом в Индию". Москва. Армада-пресс, 2001.

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 5:
Имена людей, сделавших ЭТО по отношению ко Льву Толстому, Антону Чехову
и Саре Бернар, по всей видимости, давно забыты. Имена людей, по
отношению к которым ЭТО сделал Николай Миклухо-Маклай, забыты тем более.
Однако рассказ обо всех этих событиях заслуженно нашел место в
музыкальной энциклопедии. Статья, в которой ЭТО описывалось, озаглавлена
словом из восьми букв. Каким?

Ответ:
Фонограф.

Комментарий:
Маклай записал голоса туземцев, говоривших на ныне исчезнувших языках,
что, имхо, для потомков даже поважнее голосов знаменитостей.

Источник:
Музыкальная энциклопедия. - М., 1961, т. 5, с. 867.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 6:
В последние несколько лет постоянно повышаются цены на билеты на матчи
английского футбольного чемпионата. В связи с этим игрок "Ливерпуля"
Стивен Джеррард, намекая на слова своего знаменитого земляка, заметил:
"Если это будет продолжаться, то скоро во время матчей будут слышны не
песни фанатов, а..." Что?

Ответ:
Звон бриллиантов.

Комментарий:
Джон Леннон призывал на одном из концертов аплодировать ему тех, кто
победнее, а тех, кто богат - просто потрясти своими драгоценностями.

Источник:
Спортивный курьер, N 35, 2003, с. 16.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 7:
Это слово в старину обозначало место между устьем и топкой русской печи.
Какое животное упоминается в той же пословице, в которой сохранилось это
слово?

Ответ:
Сверчок.

Комментарий:
Слово - шесток.

Источник:
Морковкин В.В., Морковкина А.В. Русские агнонимы. - М.: Институт
русского языка, 1997, стр. 400.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 8:
Лев Лосев писал о ЕГО идеалах так: "Преображение человека сводится к
мытью. Надо дать ему жилье с ванной, мыло в руки, научить плевать в
урну, не бросать куда попало окурки, объедки и огрызки". Напишите ЕГО
фамилию так, как это сделал Лосев в заглавии своего эссе.

Ответ:
МОЯковский.

Зачет:
по второй букве (капитализация не важна).

Источник:
Наше наследие. N 57, 2001, с. 155.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 9:
В одном из декабрьских выпусков юмористической футбольной передачи "Удар
по голу" футболиста дортмундской "Боруссии" бразильца Аморозо в шутку
назвали тем, кем он пока не является, хотя в будущем, вполне возможно,
им и станет. Кем?

Ответ:
Дедом.

Комментарий:
Конец декабря - время подготовки к празднованию Нового Года. Дед Аморозо
- аллюзия на Деда Мороза.

Источник:
Канал НТВ Плюс Футбол. Передача "Удар по голу". Последние две недели
декабря. (Много раз повторялась.)

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 10:
Ким Ир Сен считал, что один ОН эффективней десяти атомных бомб. Сколько
ИХ удалось сделать КНДР, неизвестно. Но южнокорейцы узнали о четырех; о
первом - в 1974 году, о последнем - в 1990. Интересно, что самый
известный из НИХ в Европе служит вполне мирным целям. Назовите ИХ.

Ответ:
Тоннели.

Комментарий:
Тоннель под демилитаризованной зоной в Корее и Ла-Манш.

Источник:
Вокруг Света, 8/2003. Стр. 161 "Неоконченная война".

Автор:
Дмитрий Славин и Алена Шведчикова

Вопрос 11:
Недавно в одной английской газете была напечатана статья с таким
заголовком: "Американцы отметили День Благодарения уже в середине
ноября". В этом заголовке мы заменили словом "американцы" название
другой нации. Какой?

Ответ:
Латыши.

Комментарий:
В оригинале был каламбур, связанный с тем, что латыши слопали "Turkey".
Что может означать как индейку, так и Турцию. Это типа про футбол и
смешно.

Источник:
Спортивный курьер, N 47, 2003, с. 3.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 12:
Автогонщик Джонни Мислиевич как-то поспорил со своим тренером, что
сможет проехать круг по одной из гоночных трасс примерно на три секунды
быстрее, чем обычно. Он не применял никаких технических новшеств и нигде
не "срезал", но, тем не менее, смог выиграть пари. Однако вряд ли Джонни
сможет выиграть таким образом хотя бы одну официальную гонку. Что же он
сделал?

Ответ:
Проехал по трассе в обратном направлении.

Комментарий:
Получилась совсем другая трасса.

Источник:
Телепередача "Kart-Sportmagazin", шла по немецкому каналу DSF в мае 2002
года.

Автор:
Александр Барба

Вопрос 13:
Пролетарский поэт предлагал ЕМУ внести в свой рацион дорогие и вкусные
кушанья. Другой пролетарий, также в поэтической форме, предлагал ЕМУ ни
в коем случае не лишаться последнего из двух парных органов, так как тот
ЕМУ еще несомненно пригодится. С какой целью?

Ответ:
Чтобы знал, г..., кому кланяться.

Зачет:
По смыслу. Так и быть, слово "г..." ключевым мы считать не будем. Хотя жаль...

Комментарий:
   ОН - буржуй. В.В. Маяковский советовал ему кушать ананасы и рябчиков,
а П.П. Шариков в фильме поет частушку:
   "Эх, яблочко, да с голубикою!
   Подходи, буржуй, глазик выколю.
   Один выколю, другой останется,
   Чтобы знал, г..., кому кланяться".

Источник:
Фильм "Собачье сердце" и общеизвестное стихотворение.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 14:
Автор вопроса как-то раз в московском магазине, торгующем музыкальной
продукцией, услышал спор двух молодых людей о том, присутствует ли X на
Y. Интересно, что намерение поместить половину X на Y является довольно
распространенной угрозой. Назовите музыкальный коллектив, творчество
которого было предметом спора.

Ответ:
Аукцыон.

Комментарий:
Шел спор, присутствует ли песня "Глаза" (более известная как "Дом на
колесах") на альбоме "Ж...". Кстати, ни фига не присутствует.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 15:
В названиях самца ПЕРВОЙ птицы и самки ВТОРОЙ птицы одинаковое
количество букв. Из них только одна встречается в обоих этих словах. В
названиях детенышей этих птиц также одинаковое количество букв. Но более
того, эти слова различаются только своей второй буквой. О каких птицах
идет речь?

Ответ:
Петух и цапля.

Комментарий:
Цыпленок и цапленок.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 16:
Один современный автор рассказывает о магических формулах, которые
иногда надо произносить в присутствии гостеприимных аборигенов. Одна из
этих формул, например: "Я спортсмен". Назовите формулу, представляющую
собой название известного журнала.

Ответ:
"За рулем".

Комментарий:
Так отказываются от выпивки. (Еще есть формула "Мне нельзя".)

Источник:
А. Кротов "Автостопом в Индию". Москва. Армада-пресс, 2001, стр.174.

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 17:
Когда старший брат проявил свою даровитость, его прозвали Листком. Когда
же и младший, Николай, стал выказывать те же таланты, его ласково
прозвали Листочком. Какое имя носил старший брат?

Ответ:
Антон.

Комментарий:
Братья Рубинштейны рано проявили свой талант, и их шутливо сравнивали с
популярным в то время (да и потом) Ференцем Листом.

Источник:
Наше Наследие, 61/2002, с. 74.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 18:
В одном из диалектов якутского языка есть слово "саттымыан", означающее
"охапка различных, беспорядочно взятых предметов". Это слово проделало
длинный путь, который начался из французского языка. Назовите его
по-русски.

Ответ:
Ассортимент.

Источник:
Аникин А.Е. Этимологический словарь русских заимствований в языках
Сибири. - Новосибирск: Наука, 2003, стр. 73.

Автор:
Максим Руссо

Тур:
3 тур. "Вервольф"

Дата:
20-Dec-2003

Вопрос 1:
"Низкая зарплата", "Клуб у нас в Казани какой-то неактивный", "Тур еще
этот делать, все равно не оценят", "До работы добираться далеко",
"Как-то с личной жизнью не складывается". Все это вполне можно назвать
фабулой небольшого произведения нашего любимого современного писателя.
Какого именно произведения?

Ответ:
"Проблемы верволка в средней полосе".

Комментарий:
Вот такие у нас проблемы в Средней полосе. А "Верволками" нас часто
называют.

Источник:
Личный опыт команды "Вервольф".

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 2:
В фильме "Телефонная будка", действие которого происходит в Нью-Йорке,
есть примерно такой эпизод: убийца, знающий о непомерном тщеславии
главного героя, предлагает ему умереть от пули, зато на следующий день к
услугам героя будет весь алфавит. Проникнетесь американскими реалиями и
попытайтесь точно ответить, что именно он ему этим предложил.

Ответ:
Попасть на телеканалы.

Комментарий:
Популярные американские телеканалы называются буквосочетаниями.
Например, CNN. После такого жестокого убийства труп покажут всюду.

Источник:
Х/ф "Телефонная будка".

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 3:
ПЕРВОЕ слово - форма выражения эмоций. Если же эти эмоции явно
отрицательные и выражены в определенной крайней степени, то это - ВТОРОЕ
слово. Если большую часть ВТОРОГО слова поставить рядом с ПЕРВЫМ, это
сочетание может напомнить вам о том, что можно встретить в известном
городе. В каком?

Ответ:
В Иерусалиме.

Комментарий:
1 - Плач, 2 - Стенания. Стена Плача.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 4:
Прогуливаясь по улицам Нижнего Новгорода, автор вопроса обратил внимание
на своеобразный плакат в виде дорожного знака на одной из дверей. На нем
был изображен склон, с которого скатываются округлые предметы. О чем
предупреждал этот плакат прохожих?

Ответ:
Об обвале цен (в данном магазине).

Зачет:
резкое снижение цен, скидки.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Екатерина Шилоносова (Казань)

Вопрос 5:
Подобные фразы можно услышать от Господина Ведущего во время почти
каждой телепередачи "Что? Где? Когда?" из Москвы. Конечно, программа
заинтересована в ярких и необычных вопросах. Однако нашу команду,
играющую в "спортивное" ЧГК, такие фразы заставляют удивляться: "Зачем
же тогда этот вопрос задавать, разве что вне зачета?". О каких фразах
идет речь?

Ответ:
Вопрос снят самим телезрителем (нашим корреспондентом).

Источник:
Просмотры программы "Что? Где? Когда?".

Автор:
Алексей Ерофеев (Казань)

Вопрос 6:
В одном современном фильме небольшой отряд под руководством знатока
Африки Алана Квотермейна посетил дом выдающегося джентльмена, как всегда
молодого, обаятельного человека. В ряду картин украшавших этот дом,
бросалось в глаза отсутствие одной. Если вы поняли, о каком человеке
идет речь, назовите отсутствующую картину максимально точно.

Ответ:
Портрет Дориана Грея.

Зачет:
Портрет хозяина дома.

Источник:
Х/ф "Лига выдающихся джентльменов".

Автор:
Лида Сомова (Казань)

Вопрос 7:
В 17 номере малоизвестного издания (в самом конце 1990-х годов) был
опубликован любопытный материал, представляющий собой фрагмент
биографического очерка. Попробуйте догадаться и ответьте, КТО был героем
этого материала, и ГДЕ происходило его действие.

Ответ:
Пушкин в Коломне.

Источник:
Подрезова Т. "А.С. Пушкин в Коломне (1817-1820 гг.)". СПб., "Центр
PLUS", N 17 от 27 апреля 1999 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 8:
Шотландский город; польский город; деревня, в которой было подписано
перемирие; безвинно пострадавшая станица; месторасположение дома-музея
композитора. В этот же список дальше можно поместить город, название
которого вы сегодня уже видели. Назовите этот город.

Ответ:
Тур.

Комментарий:
Топонимы поставлены по сочетанию двух соседних букв алфавита: АБердин,
ГДаньск, ДЕулино, ЗИмовейская, КЛин. Вы встречали название города Тур в
упоминании о Туре IRC, например.

Источник:
   1. СЭС (статья "Тур").
   2. Атлас мира.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 9:
Мы предлагаем вам пять импровизированных загадок, сочиненных нами
специально для этого вопроса:
   На ком вся Россия держится?
   Ответ: ... - 6,66% целого
   Кто доказывает, что не боги горшки обжигают?
   Ответ: ... - 1,66% целого
   Что наша жизнь (на самом деле)?
   Ответ: ... - 1,66% целого
   Кто не турист, но обликом морален?
   Ответ: ... - 3,33% целого
   Кто тот, кому не жить, если русскому хорошо?
   Ответ: ... - 10% целого
   Если вы правильно найдете отгадки и поймете, о каком целом идет речь,
то дадите ответ на загадку, встречающуюся в самОм этом целом.

Ответ:
Трубочист.

Комментарий:
Иванов, Гончар, Копейка, Руссо, Немец - авторы вопросов этапа Кубка мира
в Ижевске. Загадка "Кто дымом питается".

Источник:
Пакет вопросов этапа Кубка мира в Ижевске.

Автор:
Ренат Хайбуллин, Алексей Ерофеев (Казань)

Вопрос 10:
В одной журнальной статье о результатах очередного "выступления" этих
"тезок" популярного российского коллектива ядовито было написано:
"Восстание подавлено". Этих "тезок" можно встретить на www.utro.ru,
www.ussr.to, http://perfectum.ru. О "тезках" какого коллектива идет
речь?

Ответ:
Группа "Вирус".

Комментарий:
Статья была об очередной агрессии компьютерных вирусов. На указанных
сайтах можно легко найти вирусы. Надеемся, вы туда не заходили?

Источник:
   1. Указанные сайты.
   2. "Авангард", N 6/2003, стр.4.

Автор:
Ренат Хайбуллин, Алексей Ерофеев (Казань)

Вопрос 11:
Среди римских пап ОН был, очень нехороший человек, инквизитор. Среди
российских императоров именно ЕГО не было, а все потому, что первого из
них тоже посчитали очень нехорошим человеком. Некоторое время назад стал
известен еще один ОН, такой же. Мы не спрашиваем его фамилию, назовите
его точный адрес.

Ответ:
pavlikmorozov4@yandex.ru

Комментарий:
Папа Павел IV. Император Павел I.

Источник:
   1. СЭС.
   2. Лист "Знаток".

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 12:
В одной из газет давался анализ российского книжного рынка. Итог
печален: на постсоветском пространстве засилье псевдодетективов.
Сплошные разборки, бандиты, криминал, насилие, группировки. Ну, а тем,
кто хочет почитать о чем-то большом, теплом и светлом, язвительная
газета советует читать о... Ответьте двумя словами, о чем?

Ответ:
О "солнцевской" братве.

Комментарий:
В нормальной литературе большое, теплое и светлое - Солнце.

Источник:
Том советов/КВ, N 27/2003.

Автор:
???

Вопрос 13:
У автора этого вопроса есть племянница. Примерно год назад с ней
произошла такая история: девочка пожаловалась маме, что она всю ночь
неспокойно спала, долго не могла заснуть, ворочалась. Затем девочка
попросила мать совершить определенное действие, не совершение которого в
свое время дорого обошлось отцу. О чем же попросила девочка маму?

Ответ:
Заплатить налоги.

Комментарий:
И спать спокойно. А крестный отец Аль Капоне налоги не заплатил.

Источник:
   1. Личный опыт автора.
   2. Общие знания.

Автор:
Алексей Ерофеев (Казань)

Вопрос 14:
Власти одного из регионов США позволили эстрадно-цирковому артисту
находиться за рулем транспортного средства вопреки некоторым правилам.
Власти решили, что в данном случае можно делать скидку на специализацию
артиста. Можно сказать, что это решение (с некоторой натяжкой)
иллюстрирует обратную причинно-следственную связь, известную нам по
популярной фразе. Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
Факир был пьян, и фокус не удался.

Комментарий:
Специализация - огнеглотатель, факир. Ему приходится держать во рту
спиртосодержащие вещества (и, в процессе, принимать во внутрь).

Источник:
Газета "Моя семья", ноябрь 2003 г.

Автор:
Алина Шарафеева (Казань)

Вопрос 15:
[Вопрос снят по техническим причинам]
   На ужасно скучных партийных заседаниях в 40-х годах некоторым
приходилось учиться совершать некое сложное для человека действие. Те
же, кто этого не сумел, но хотел добиться такого же результата,
приобретали определенную продукцию американского производства.
Использование этой продукции, при буквальном понимании дразнилки,
уподобляет их... Кому?

Ответ:
Водолазам.

Комментарий:
Продукция - очки, с изображенными глазами. "У кого четыре глаза, тот
похож на водолаза".

Источник:
Спецкурс СНС Института Истории при АН РТ Е.В. Липакова.

Автор:
Алексей Ерофеев (Казань)

Вопрос 16:
(pic: 20030058.jpg)
   Мы надеемся, что произведения этих людей помогут вам назвать довольно
редкую профессию, позволившую Славе (благодаря своему герою) обрести не
очень давно новое место работы.

Ответ:
Звонарь.

Комментарий:
Обозначенные люди - авторы "цветных" произведений. Купание КРАСНОГО
коня, ОРАНЖЕВОЕ настроение, ЖЕЛТАЯ подводная лодка, ЗЕЛЕНАЯ миля,
ГОЛУБАЯ чашка, СИНИЙ туман. Последняя фраза - устойчивое разговорное
выражение "нам глубоко ФИОЛЕТОВО". Получаются цвета радуги, есть фраза -
"Как однажды Жак-звонарь головой сломал фонарь". Звонарь - Квазимодо -
Вячеслав Петкун.

Источник:
Общие сведения.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 17:
Студентка ВУЗа, где работает автор вопроса, - Елена Петрова, всегда была
на виду. В 2001/2002 учебном году она ушла в академический отпуск (по
беременности), перешла с юридического факультета на экономический,
пересдала экзамен в зимнюю сессию, досрочно сдала летнюю. Что любопытно,
автор вопроса лично с Еленой не знаком. Откуда же ему столько о ней
известно?

Ответ:
Из образцов заявлений.

Комментарий:
Елена Петрова всегда на виду - ее не существует, она элемент формы
оформления соответствующих заявлений.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 18:
Первый - "морское животное" из пяти букв. Второй, полутезка Первого,
провел свое детство в глубинах близ острова Кюсю. Самая известная часть
их жизни прошла в чуждой представителям их вида стихии. Причем, Второго
прославило то, что он прекрасно обходился там без приспособления,
прославившего Первого. Назовите ИХ обоих.

Ответ:
Жак-Ив Кусто и Жак Майоль.

Комментарий:
Приспособление - акваланг. Жак Майоль - самый знаменитый ныряльщик без
акваланга (фридайвер). Морское животное из пяти букв - известная КВНская
шутка про Кусто.

Источник:
   1. КВН. Первая Лига - 2002.
   2. http://www.homodelphinus.ru/

Автор:
Лида Сомова и Денис Сомов (Казань)

Вопрос 19:
[Запасной. Отыгран вместо снятого вопроса]
   Основываясь на одном произведении Севелы, можно составить
рекомендации, как следует ходить по магазинам, если вы настоящий житель
Иерусалима. Ходить лучше утром, даже если удобнее днем. Ходить следует
окольными путями, даже если ближе через центр. В конце концов, вы же не
туристы, чтобы, совершая опасную ошибку, поступать иначе. В чем же
именно заключается опасность?

Ответ:
В возможных терактах.

Комментарий:
Наиболее часто они происходят в центре города в середине дня, где и
когда много людей.

Источник:
Э. Севела. Очки. Любое издание.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Тур:
4 тур. "Тормоза"

Дата:
10-Jan-2004

Вопрос 1:
[Разминка]
   Александр Абрамович Друзь с осуждением сказал бы: "Этот вопрос
относится сразу и к 1-му и ко 2-му типу 'московских сексуальных
вопросов'. Здесь требуется [пропуск] цитату и [пропуск]". Вставьте
пропущенное слово на место первого пропуска и закончите мысль Александра
Абрамовича, заполнив второй пропуск.

Ответ:
"Закончить" и "вставить пропущенное слово".

Источник:
Л/с Александра Друзя.

Автор:
Илья Миронов

Вопрос 2:
[Разминка]
   Нынешние выпускники пошли в школу уже после 1991 года. Неудивительно,
что у некоторых, наиболее "продвинутых", молодых людей, это название
вызывает ассоциации преимущественно нецензурные. Мы не просим вас
воспроизвести их ассоциативный ряд. Назовите абсолютно точно событие
1991 года, которому мы обязаны таким историческим нигилизмом современной
молодежи.

Ответ:
Переименование Ленинграда в Санкт-Петербург.

Комментарий:
"Более того, некоторые выпускники не могут сказать, как связан Владимир
Ленин с прежним названием Санкт-Петербурга, полагая, что "Ленинград" -
это название группы Сергея Шнурова".

Источник:
http://www.rbcdaily.ru/news/market/index.shtml?2003/08/22/44121

Автор:
Илья Миронов

Вопрос 3:
Согласно Плинию, Апион, прославившийся своими толкованиями Гомера,
однажды вызвал тень великого поэта и задал ей некий вопрос, однако
сообщать людям ответ на него отказался. О чем Апион спросил тень Гомера?

Ответ:
О месте рождения Гомера.

Зачет:
на самом деле Апион спросил еще и о родителях Гомера, поэтому
если вдруг кто так ответит - засчитывать.

Источник:
Дж.Фрэзер, "Фольклор в Ветхом Завете", Москва, Издательство политический
литературы, 1990, стр. 354.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 4:
(pic: 20030059.jpg)
   Внимание, картина! Эту картину Петрова-Водкина мы назвали двумя
словами. Некое "существо" с тем же названием однажды вызвало большое
недоумение в Нью-Йорке. Назовите фамилию виновника этого недоумения.

Ответ:
Хрущев.

Комментарий:
Петрова-Водкина звали Кузьма Сергеевич. А название картины - "Мать".
"Кузькину мать" Хрущев упомянул на заседании Генеральной Ассамблеи ООН.

Источник:
http://www.rusmuseum.ru/ru/exhibitions/?id=167&i=2&year=2001&pic=1

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 5:
Акробат по имени Чарльз был лучшим мастером своего дела в 19 веке.
Несколько раз, рискуя жизнью, он переходил государственную границу.
Между какими двумя странами?

Ответ:
США и Канадой.

Комментарий:
Ходил по канату, натянутому над Ниагарским водопадом.

Источник:
Лингвострановедческий словарь, США, Москва, Русский язык, 2002, стр.63.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 6:
У Джека он появился почти 30 лет назад после того, как тот "крупно
пролетел". У сэра Уильяма - путешественника, основоположника новых
методов в хирургии, директора госпиталя - он появился примерно 150 лет
назад. Назовите фамилию сэра Уильяма.

Ответ:
Уайльд.

Комментарий:
Джек Николсон получил "Оскара" в 1976 году за роль в фильме "Пролетая
над гнездом кукушки". Сэр Уильям Уайльд - отец Оскара Уайльда.

Источник:
   1. http://www.imdb.com
   2. http://history.rin.ru/text/tree/5121.html
   3. http://www.cmgww.com/historic/wilde/owbio.html

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены! Когда одного эмигранта, уехавшего по
еврейской линии, спросили, читал ли он Достоевского, тот ответил, что
спрашивающий наверняка путает: это Чехов книги писал, а Достоевский
вообще малограмотен. От себя добавим, что самый известный "спор" между
Чеховым и Достоевским имел место в Японии. Кого в вопросе мы заменили
Достоевским и Чеховым?

Ответ:
Жаботинский и Власов (принимается в любом порядке).

Комментарий:
Зеев Жаботинский - еврейский писатель, сионист. Леонид Жаботинский -
штангист. Юрий Власов не только штангу поднимал, но еще и книги писал.
Самая известная дуэль двух тяжеловесов произошла на Токийской олимпиаде.

Источник:
"Малоизвестный Довлатов", "Звезда", СПб, 1996, стр. 15.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 8:
Первому обязаны своим названием оттенок темно-серого цвета, порода овец,
мармелад, вид мужских полуботинок со шнурками. Второму - оттенок синего
цвета, скачки, вид туфель без шнурков с резинкой на подъеме. О чем
договорились примерно 170 лет назад два бывших школьных товарища (один
из первого, другой - из второго)?

Ответ:
О проведении состязания по гребле.

Комментарий:
Речь идет о городах Оксфорд и Кембридж. Студенты Чарльз Меривейл и
Чарльз Уордсворт (Charles Merivale и Charles Wordsworth) договорились о
первой регате.

Источник:
   1. Лингвострановедческий словарь, Великобритания, Москва, Русский
язык, 2002, стр. 103, 357.
   2. http://www.theboatrace.org/therace/history/

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 9:
[Вопрос снят из-за засветки ответа на общем канале]
   Загадка от Бориса Заходера:
   "Где... нитка иголку перерезает,
   Угол легко перепутать с овалом,
   Служит конец для начала началом"?

Ответ:
В кроссворде.

Источник:
Борис Заходер "Избранное", Москва, "Планета детства", 1998, стр. 145.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 10:
В биографии этого крупного ученого 11 глав. Самая первая имеет номер 0,
предпоследняя - номер 7, последняя - номер "бесконечность". Назовите
номера четвертой и шестой от начала глав биографии.

Ответ:
e и пи.

Комментарий:
Главы идут в порядке 0, 1, 2, e, 3, пи, 4, 5, 6, 7, бесконечность. Речь
идет о биографии математика Пола Эрдеша.

Источник:
Paul Hoffman. Man Who Loved Only Numbers: The Story of Paul Erdos & the
Search for Mathematical Truth. Little Brown & Company. 1999. ISBN
0786884061.

Автор:
Илья Миронов

Вопрос 11:
В одной из стран СНГ некоторое время назад ИХ изготовление
преследовалось по закону. Недавно автор вопроса изготовил ЕГО из мясного
фарша и других ингредиентов и с удовольствием съел. В каком виде спорта
ОН обычно приходит к финишу первым, но не объявляется победителем?

Ответ:
В собачьих бегах.

Комментарий:
ОН - "ненастоящий" (фальшивый, механический) заяц. В Белоруссии деньги
некоторое время назад называли "зайчиками" или "зайцами", блюдо
"фальшивый заяц" - что-то типа мясного пудинга, собаки на бегах гонятся
за механическим зайцем.

Источник:
   1. http://premial.ru/cgi-bin/recipes.pl/byid/0/287/0/dict.html
   2. http://www.inostranets.ru/cgi-bin/materials.cgi?id=5866&chapter=13

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 12:
В начале 18 века англичанин Джетро Тулл издал книгу с описанием
изобретенной им механической сеялки. Английские специалисты по сельскому
хозяйству к книге отнеслись без доверия. Вскоре последовало еще одно
издание, после которого новомодное изобретение стали использовать
повсеместно. Назовите как можно точнее принципиальное отличие второго
издания, повлиявшее на популярность сеялок.

Ответ:
Книга была издана во Франции (на французском языке).

Зачет:
по упоминанию Франции либо французского языка.

Комментарий:
Все самое модное и прогрессивное, по мнению тогдашних англичан,
приходило из Франции.

Источник:
James Burke "The Pinball Effect". Back Bay Books. 1997. ISBN 0316116106.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 13:
Знакомый автора вопроса, человек религиозный, сравнил этих двух людей с
Иоанном Предтечей и Христом. Троицу, которая помогала этим двоим, он не
сравнивал ни с кем. Вместе их было не пятеро, а тот, кого знакомый
сравнил с Иоанном, вообще носил не библейское, а мифологическое имя.
Назовите это имя.

Ответ:
Морфей.

Комментарий:
Речь идет о героях сериала "Матрица".

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0133093/

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 14:
В оригинале - никому не нужная дева, вовсе не обязательно старая,
которую поцеловал некий оборванец. Из дальнейшего повествования мы
узнаем о священнике, который обвенчал этого оборванца. Назовите работу,
которую выполняла дева.

Ответ:
Доила корову.

Комментарий:
См. "Дом, который построил Джек".

Источник:
http://english4u.dp.ua/verse.php?page=2&type=d

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 15:
Иезуиты с согласия Папы Римского отправили на костер Джордано Бруно. А
некоторые историки приписывают членам ордена авторство пьес Шекспира.
Еще одного предположительно итальянца хотел предать огню еще один
театральный деятель. Папа, правда, с такими радикальными мерами был бы
точно не согласен. Какой цвет упоминается в названии комедии, сочиненной
этим театральным деятелем?

Ответ:
Голубой.

Комментарий:
Карабас-Барабас, автор комедии "33 подзатыльника, или Девочка с голубыми
волосами", чуть не сжег Буратино.

Источник:
   1. А. Толстой, "Приключения Буратино", любое издание.
   2. http://lib.ru/shakespeare/sh.txt
   3. http://crydee.sai.msu.ru/Universe_and_us/2num/v2pap6.htm

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 16:
Внимание, инструкция, которая может спасти вашу жизнь!
   1. Возьмите монету с портретом президента Линкольна.
   2. Переверните ее вниз головой.
   3. [пункт пропущен]
   4. Если вы видите шевелюру Линкольна целиком - рекомендуем вам
немедленно приобрести новые...
   А что?

Ответ:
Покрышки (шины).

Комментарий:
Монета погружается в протектор. Если глубина протектора меньше
допустимой, голова Линкольна видна целиком.

Источник:
http://www.reviewsonline.com/auto/TT03-1.htm

Автор:
Дмитрий Тейтельман, Михаил Перлин

Вопрос 17:
Русский писатель 19 века - русский поэт 19 века. Французский микробиолог
- индийский политик. Жена политического деятеля сталинских времен -
певица той же эпохи. Еще одну пару образуют два персонажа одной комедии.
Как она называется?

Ответ:
"Лес".

Комментарий:
Красов (Василий Иванович) - Некрасов, Ру (Пьер Поль Эмиль) - Неру,
Жданова - Нежданова, Счастливцев - Несчастливцев.

Источник:
http://www.km.ru

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 18:
(pic: 20030060.gif)
   Посмотрите на картинку и назовите значение неизвестного японского
иероглифа по-русски.

Ответ:
Столица.

Комментарий:
Токио - "Восточная столица". "Киото" - не "столица Востока", как многие
считают, а состоит из иероглифов, обозначающих "столица" и "столица,
метрополия". В 1868 году столица была перенесена из Киото в Эдо, позже
получившее название Токио.

Источник:
   1. Англо-японский словарь.
   2. http://www.japan-guide.com/e/e2164.html

Автор:
Михаил Перлин, Дмитрий Тейтельман

Вопрос 19:
Если верить двум классикам, в ее памяти должен отложиться некий слесарь,
а если третьему - один августовский день. Очко вы получите, если
сделаете то же самое, что сделала она, когда еще один классик
поинтересовался ее направлением.

Ответ:
[Очко получают все команды, не давшие ответа на этот вопрос. Также
засчитываются ответы типа "Мы не даем ответа на этот вопрос".]

Комментарий:
Бендер говорил Виктору Михайловичу Полесову "Россия вас не забудет" [1],
Лермонтов писал "Недаром помнит вся Россия про день Бородина" (26
августа) [2]. Гоголю на вопрос "Куда несешься ты?" ответ дан не был [3].

Источник:
   1. http://lib.ru/ILFPETROV/dwenadcatx.txt
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/lermontov/skazhi-ka-dyadya.html
   3. http://lib.ru/GOGOL/dushi.txt

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 20:
В одном "Календаре памятных дат" есть остроумная характеристика поэта и
писателя Тараса Григорьевича Шевченко, состоящая из двух слов. Одно из
этих слов - "украинское". Назовите второе.

Ответ:
Всё.

Комментарий:
По аналогии с "Пушкин - наше всё".

Источник:
http://www.cross.ru/office/boss/kpd/0903.htm

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 21:
[Запасной. Отыгран вместо снятого вопроса]
   Одной из азиатских стран управляет совет из семи ИХ. Еще один из них
в конце прошлого века временно потерял контроль над управляемой им
территорией. Самый известный из НИХ европеец прославился своей мечтой.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Кустурица.

Комментарий:
Они - Эмиры. ОАЭ управляется советом из семи эмиров, а эмир Кувейта в
1991 году власть над своей страной потерял. Режиссер Эмир Кустурица снял
фильм "Arizona Dream".

Источник:
http://www.imdb.com/name/nm0001437/

Автор:
Михаил Перлин

Тур:
5 тур. "Суббота, 13"

Дата:
31-Jan-2004

Вопрос 1:
[Разминка]
   Где были ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ, если после чрезвычайных событий осталась
только ДЕСЯТАЯ?

Ответ:
На трубе.

Комментарий:
"И" - десятая буква алфавита.

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 2:
[Разминка]
   Необычный герой рассказа Сергея Лукьяненко описан как глава большой
транспортной компании, столкнувшийся с тем, что нанятый им для перевозки
руд, газов и жидкости экипаж не выполняет нормы поведения на работе. Все
принятые им меры и примененные наказания не дали результата. Не помогло
даже заключение отдельного договора с наиболее ответственными членами
экипажа. Процитируйте любой пункт этого договора.

Ответ:
"Не убий", "Не укради" или любая другая из десяти библейских заповедей в
максимально близкой формулировке.

Комментарий:
Герой - Бог, экипаж - человечество.

Источник:
   1. http://rusf.ru/lukian/books/golub_gerkules.htm
   2. http://www.bible-center.ru/bibletext?cont=synnew&txt=ex+20

Автор:
Римма Ионтель

Вопрос 3:
Невзирая на рекордно холодную температуру в Нью-Йорке, в один из
январских дней 2004 года большая аудитория собралась, чтобы послушать
речь Альберта Гора. В ней он осудил бездействие администрации Буша в
решении важной проблемы. Какой?

Ответ:
Глобальное потепление.

Источник:
   1. NY1, News, 15.01.2004.
   2. http://www.algoredemocrats.com/news/gnn/EpZFVAyuZFFywVhxjN.shtml

Автор:
Римма Ионтель

Вопрос 4:
Дуглас Фэрбенкс скорее всего ответил бы на этот вопрос утвердительно.
Назовите топоним, который звучит так же, как этот вопрос.

Ответ:
Аюдаг.

Комментарий:
Are you Doug?

Источник:
   1. Спиритический сеанс с Дугласом Фэрбенксом.
   2. CD "Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2002", статья
"АЮДАГ".

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 5:
Его инаугурационная речь содержала слова "И если я совершу ошибки, вы
поправите меня". Опубликовав ее, одна газета выделила курсивом все
грамматические ошибки. А на каком языке была речь?

Ответ:
На итальянском.

Комментарий:
Поляк Кароль Юзеф Войтыла (Иоанн Павел II) делал ошибки, говоря на
неродном языке. Кстати, другое название курсива - italic.

Источник:
"The 'smokes', 25 years later", Princeton Alumni Weekly, 19.11.2003,
c.17,43.

Автор:
Константин Бриф

Вопрос 6:
Одно из названий должности совпадает с названием игры. В других играх
того же класса используется то, название чего с точностью до перевода
совпадает с другим названием этой же должности. Упомянув это другое
название, ответьте на какой-нибудь вопрос.

Ответ:
Шут его знает.

Зачет:
любой набор слов, среди которых присутствует слово "шут".

Комментарий:
Игра - дурак. "Joker" переводится как "шут".

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 7:
8 августа 1924 года в Москве был открыт первый автобусный маршрут. 20
января 2004 года в Москве на площади Дружбы состоялось аналогичное
событие, вызвавшее немалый ажиотаж. Что было открыто?

Ответ:
Первый автобусный маршрут.

Комментарий:
Москва, штат Айдахо.

Источник:
   1. http://kuznetsk515.newmail.ru/inf.htm
   2. http://www.info.uidaho.edu/parking/

Автор:
Римма Ионтель

Вопрос 8:
Дизайнер-любитель Евгений Рубашкин изобразил серп и молот. Напишите
восемь букв, которые он расположил между ними.

Ответ:
ЕРП И МОЛО.

Источник:
Изображение, описанное в тексте вопроса.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 9:
В 1929 году, при стоимости около 15 центов, средний американец делал это
40 раз в год, в 1959 году - 10 раз в год, а в 2002 году - только 5 раз в
год. Что же они делали?

Ответ:
Ходили в кино.

Источник:
New York Times, 30.12.2002, статья "A Big Fat Box Office Increase".

Автор:
Константин Бриф

Вопрос 10:
Автор вопроса хотел написать вопрос, но ничего хорошего не получилось,
потому что он не знал, что сказать о веселой шляпке. Назовите двумя
словами статус, который должен был упоминаться в неполучившемся вопросе.

Ответ:
Соломенная вдова.

Комментарий:
Автор решил поменять слова в названиях произведений Легара и Лабиша.

Источник:
   1. Сообщение автора вопроса автору вопроса.
   2. CD "Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2002", статьи "ЛАБИШ"
и "ЛЕГАР".
   3. Толковый словарь русского языка, С.И.Ожегов, Н.Ю.Шведова, М.: АЗЪ,
1996, статья "СОЛОМА".

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
ЕГО записки широко известны. Однажды ОН описал столичный дворец и тем
самым спас его от пожара. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гулливер.

Комментарий:
Следует читать "опИсал". Именно так он и потушил пожар во дворце
императора Лилипутии.

Источник:
http://lib.ru/INOOLD/SWIFT/gulliver.txt, Глава V.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
На сайте одного европейского интернет-магазина в фамилию итальянца
вставлена лишняя латинская буква "e". Вряд ли создатели странички
настолько высоко ценят его искусство, скорее всего это просто опечатка.
Для русского варианта получившегося каламбура понадобилась бы буква "э".
Воспроизведите этот русский вариант.

Ответ:
Маэстроянни.

Источник:
http://www.rue-dvd.com/prix/personne/1276/

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 13:
В туалете у персонажа Павича не было света. Поэтому посетители туалета
брали с собой свечку. Какой предмет, которым, как известно, пользуется и
сам Павич, они употребляли в качестве подсвечника?

Ответ:
Курительная трубка.

Комментарий:
И управлять свечой можно, и руки свободны. Трубку можно видеть на
некоторых фотографиях Павича.

Источник:
   1. М.Павич, Кони святого Марка: Рассказы, СПб.: Амфора, 2001, с.7.
   2. http://www.ozon.ru/context/detail/id/250119/
   3. http://www.sumbur.n-t.org/lc/mp.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
Это можно получить, используя ночь и свет. А кто использовал для
получения этого воду?

Ответ:
Кай.

Комментарий:
Из букв слов "ночь" и "свет" можно составить слово "вечность". Кай для
этого использовал льдинки.

Источник:
Г.-Х. Андерсен, Снежная королева, любое издание.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 15:
19 июля 1941 года Уинстон Черчилль обратился по радио к народам Европы с
призывом использовать букву V как знак будущей победы. По мнению
Черчилля, буква V на стенах домов в европейских городах должна была
стать символом того, что крах нацизма предрешен. В обращении также
упоминалась одна из библейских книг. Назовите ее.

Ответ:
Книга пророка Даниила.

Комментарий:
В книге пророка Даниила рассказывается о "надписи на стене", которая
появилась во время пира во дворце вавилонского царя Валтасара. Даниил
растолковал эту надпись как знак того, что Валтасар и его царство
обречены. Этот библейский сюжет был использован Черчиллем.

Источник:
   1. http://www.nytimes.com/learning/general/onthisday/big/0719.html#article
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/25/1002511/1002511a1.htm

Автор:
Константин Бриф

Вопрос 16:
К 2015 году в одной европейской стране планируется удвоить заготовку
дров. Напишите анаграмму к названию жителя этой страны.

Ответ:
Лесоруб.

Комментарий:
Другими энергоносителями Беларусь похвастаться не может.

Источник:
Т.Г. Поспелова, Основы энергосбережения, Мн.: УП "Технопринт", 2000,
с.56.

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 17:
Однажды автор вопроса на пару со своим знакомым написал обозначение,
которое стоит на некоторых изданиях, обозначение персонажа мультфильма
"Приключения капитана Врунгеля" и обозначение химически опасного
объекта. Напишите всё это и вы, но в одну строчку.

Ответ:
XXX, 00X, ХОО.

Комментарий:
Автор вопроса играл со знакомым в крестики-нолики. XXX - обозначение
порнопродукции. Мультперсонаж - агент 00X. ХОО - аббревиатура,
расшифровка которой приведена в вопросе.
   Различия между буквами "икс" и "ха" и между нулем и буквой "О" при
зачете не учитываются.

Источник:
   1. Сообщение автора вопроса автору вопроса.
   2. Общеизвестные сведения.
   3. Мультфильм "Приключения капитана Врунгеля".
   4. http://sokr.ru/?text=%F5%EE%EE&where=abbr&exact=on

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 18:
В одном из словарей русского языка эти одиннадцать слов идут подряд.
Семь из них - названия видов спорта, еще одно - специализация
спортсмена. Назовите ее.

Ответ:
Дискобол.

Комментарий:
Упомянутый словарь русского языка - обратный. Речь идет о словах,
которые кончаются на "... бол": пенчингбол, гандбол, амфибол, волейбол,
обол, дискобол, мотобол, бейсбол, баскетбол, футбол, пушбол.

Источник:
А.А. Зализняк, Грамматический словарь русского языка, М.: Русский язык,
1977, с.483.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 19:
Вероятно, вы не раз пользовались услугами этой компании. На ее рекламном
плакате изображена карта, на которой легко найти российский порт. Поверх
карты написаны адрес и слоган компании. Воспроизведите этот слоган.

Ответ:
"[Яндекс.] Найдется всё".

Комментарий:
Порт - Находка.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/portfolio/yandex/ad4/

Автор:
Игорь Шпунгин

Вопрос 20:
ЭТО - дисциплина, по которой некоторые из нас получали оценки в школе.
Омограф ЭТОГО признан неудачным для именования весьма узкой дисциплины.
Творчество какого человека, жившего в XIX веке, она изучает?

Ответ:
Э.А. По.

Комментарий:
ПоведЕние и повЕдение. Слово "дисциплина" употреблено в вопросе в двух
различных значениях.

Источник:
http://nlo.magazine.ru/archive/428.html

Автор:
Борис Моносов

Тур:
6 тур. Дежурная бригада Андрея Ленского

Дата:
13-Mar-2004

Вопрос 1:
[Разминка]
   Фрагмент из комикса, посвященного прибытию гостя из некоей страны в
Шервудский лес, звучал так:
   "- Здравствуйте! Вы кто?
   - Я - монах Тук.
   - М-да... Я бы на вашем месте в этом не признавался."
   Из какой страны приехал гость? В качестве жеста доброй воли сообщим,
что страны территории СССР правильным ответом не будут.

Ответ:
Из Израиля.

Комментарий:
"Монах" по-английски - friar. Прочтите это вслух...

Источник:
Р.Гольдман, "We and World".

Автор:
Анатолий Малин

Вопрос 2:
Для сайта игры по мотивам "1001 ночи" дизайнеры создали новый
прогресс-бар загрузки. Графически он ничего интересного собой не
представляет: обычная белая полоса и обычные обозначения - 0 и 100%.
Однако он сразу обращает на себя внимание. Чем?

Ответ:
Он идет справа налево (0 справа, 100 слева).

Источник:
www.princeofpersiagame.com

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 3:
Один из персонажей повести Леонида Куклина, споря о романтике, говорит:
"Герои этих романов на любимых девушках сплошь и рядом ездили верхом. А
кое-кто вообще ежедневно топтал любимую девушку ногами." Назовите того
героя романа, чье имя мы заменили на "кое-кто".

Ответ:
Капитан Блад.

Комментарий:
Как известно, свой корабль он назвал в честь любимой девушки. А бывали и
такие, кто называл так лошадь...

Источник:
Л.Куклин, "Деревянная шпага".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 4:
Однажды художники Иван Крамской и Константин Васильев были приглашены на
большой прием, где было так много гостей, что пришлось расставить
таблички с именами и инициалами. Однако за изобилием блюд и графинов
таблички были едва видны, и распорядитель помог им найти свои места,
указав на таблички пальцем. Васильев по этому поводу заметил, что
Крамскому досталось гораздо лучшее место: "У него, видите, X, а у меня -
Y." Какие продукты мы заменили на X и Y?

Ответ:
Икра и квас.

Комментарий:
Это то, что осталось видным от "И.Крамской" и "К.Васильев".

Источник:
"Художники смеются".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 5:
В восточной сказке рассказывается, что ИХ нельзя было выдать замуж ни за
одного из местных богатырей - только за чужаков, поклоняющихся другим
богам. А приверженец истинной веры может быть лишь другом на ИХ свадьбе.
Назовите жениха самой известной из НИХ - а заодно и друга.

Ответ:
Хиллари, Тенцинг.

Комментарий:
ОНИ - самые высокие горы Гималаев и Каракорума.

Источник:
К.Вайнемюнд, "Сказки Тибета".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 6:
Сравнивать их нам позволяет сходство названий. Всего их широко известно
три. Из них старшая по титульному показателю превосходит среднюю более
чем втрое, а средняя младшую - более чем вчетверо. Обилие действующих
лиц позволило нескольким исследователям причислить среднюю к другому
списку, в котором только два элемента. Назовите эти два.

Ответ:
Первая и Вторая Мировая война.

Комментарий:
Они - Столетняя, Тридцатилетняя и Семилетняя войны.

Источник:
М.Максимова, "Перола Барока".

Автор:
Анатолий Малин

Вопрос 7:
Кинологу Николаю Семенцову рассказали о необычайном судовом псе,
опознающем знаки различия моряков. Действительно, пес явно отличал
офицера от рядового, а командира - от офицера. Более того, когда матрос
для доказательства изобразил офицера, надевши его китель - пес
среагировал на него, как на офицера. Однако стоило тот же китель надеть
самому кинологу - и ничего не вышло. Как выяснилось вскорости, пес
пользовался тем же методом, который когда-то применил известный,
любивший собак человек; это случилось при одной из его первых встреч
с... кем?

Ответ:
С Фламбо.

Комментарий:
Человек - патер Браун, а способ - опознание походки. Моряки, зная, как
обычно ходят офицеры, непроизвольно копировали их походку, а штатский
кинолог - нет.

Источник:
   1. Н.Семенцов, "Нестандартная тренировка собак".
   2. Г.К.Честертон, "Странные шаги".

Автор:
Анатолий Малин

Вопрос 8:
В 1919 году ОН руководил одной из серии широко проводившихся в те годы
операций. За это ОН около 60 лет, в некотором смысле, занимал место
того, над кем проводилась эта операция. Назовите этого последнего.

Ответ:
Сергий Радонежский.

Комментарий:
Загорский производил эксгумацию его мощей.

Источник:
Шамбаров, "Белогвардейщина".

Автор:
Дмитрий Белявский

Вопрос 9:
Судя по фольклору, для студентов это намного почетнее, чем отлично сдать
экзамен. В газете "Фторник" Московского Химико-Технологического
Института перечислялось больше сотни способов сделать это; кроме того,
там имелась ссылка на классическую пьесу, герой которой делает это прямо
на сцене. А как называется эта пьеса?

Ответ:
"Мнимый больной".

Комментарий:
Это - сдача экзамена "на халяву". В финале "Мнимого больного" главный
герой сдает таким образом шуточный экзамен на врача.

Источник:
В вопросе и в ответе.

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 10:
В фантастической повести Леонида Куклина заброшенный человеческий город
захватили павианы, достигшие человеческого уровня развития (хотя и
оставшиеся дикарями). Человек, который прибыл к ним для изучения их
нравов, вскоре стал их другом, оценив по достоинству их простой, но
гордый нрав, неукротимый дух, кристальную честность, отвагу и другие
похвальные качества. И однажды он удостоился даже совместного курения с
вождем племени. А какое "почти классическое" обращение к себе он тогда
услышал?

Ответ:
Бледнозадый брат мой

Зачет:
по смыслу.

Источник:
Л.Куклин, "Не буди в звере человека".

Автор:
Анатолий Малин, Андрей Ленский

Вопрос 11:
На одном сайте помещено псевдонаучное описание обитателей
фантастического мира. Автор пишет, что для создания этого труда
естествознание пришлось расширить. Как же он называет две новых области
- исследование волшебных существ и исследование нежити, если придуманные
им слова - однокоренные?

Ответ:
Сверхъестествознание и противоестествознание.

Источник:
www.aelfrica.ru

Автор:
Анатолий Малин

Вопрос 12:
В американском словаре иноязычных приставок и суффиксов автор вопроса
обнаружил не слишком употребительный суффикс русского происхождения.
Согласно словарю, у американцев он обозначает "ассоциацию с коммунизмом
или русской наукой". А оригинальное значение суффикса словарь переводит
как "subject of something". Напишите этот суффикс по-русски.

Ответ:
"-ник".

Комментарий:
От "спутник". Используется, например, в слове "битник".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 13:
[Вопрос снят из-за засветки ответа на общем канале]
   В газете "Новое и интересное" была напечатана статья о курьезных
событиях в одной африканской республике. Глава государства очень хотел
провести некий закон, и, чтобы депутаты ему не помешали, он прибыл к
зданию парламента с самого утра в сопровождении гвардейцев, посадил в
зал заседаний первых же встречных, а прибывавших понемногу депутатов его
солдаты арестовывали и препровождали на находившуюся неподалеку ферму,
где они и содержались под замком до конца заседания. А эпиграфом к
статье послужила реплика из песни. Кто ее в этой песне произносит?

Ответ:
Урядник.

Комментарий:
Песня - "О новых временах в селе Непутевка", Иващенко и Васильев.

Источник:
В вопросе и комментарии.

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 14:
В Великобритании ИХ было принято осуждать. Когда некий Мак-Кой в своей
статье выразил ИМ сочувствие и восхищение, его оппонент ехидно отметил:
"Неудивительно, что Мак-Кою ОНИ так нравятся; в конце концов, на всем
белом свете только ОНИ и шотландцы гордятся тем, что...". Догадавшись,
что следовало дальше, назовите ИХ.

Ответ:
Санкюлоты.

Комментарий:
Окончание - "не носят штанов".

Источник:
Ж.Леве, "Эмигрантская Франция".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 15:
Плавт, "Перс" - по меньшей мере один. В таблице Менделеева их несколько,
причем один - безымянный. Едва ли все знатоки представляют себе картину
Дж.Сэндерленда "Атлантический океан летом", но даже того, что вы о ней
знаете, достаточно, чтобы сопоставить ей число три. Число чего?

Ответ:
Титанов.

Комментарий:
Перс, Прометей, Атлант, Океан, Лето - имена титанов.

Источник:
http://greekroman.ru/gods.htm#tit

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 16:
На фотовыставке автор вопроса увидел фотографию, названную автором
"Абордаж". На фоне ясного тропического неба было изображено всего два
живых существа. Назовите то из них, которое побеждало.

Ответ:
Фрегат.

Комментарий:
Эта птица питается в основном тем, что отбирает у птиц-рыболовов (в
данном случае жертвой был пеликан). За то ее так и назвали.

Источник:
Фотовыставка Степана Курилина.

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 17:
Герой этого вопроса переиначил фрагмент широко известного в его стране
текста, добавив в этот фрагмент несколько слов. Вот эти слова, с
точностью до грамматической формы: вступительный, круглый,
отчетно-перевыборный, первомайский. Мы не спрашиваем у вас, ни какой
текст переиначил герой вопроса, ни кто он. Скажите, какое слово
встречается чаще других в оригинальном фрагменте?

Ответ:
Свобода.

Комментарий:
Борис Стругацкий переиначил таким образом статью Конституции СССР. В
оригинале было "Свобода слова, свобода печати, свобода собраний, свобода
шествий и демонстраций." Получилось: "Свобода вступительного слова,
свобода круглой печати, свобода отчетно-перевыборных собраний, свобода
первомайских шествий и демонстраций".

Источник:
Борис Стругацкий, "Комментарии к пройденному".

Автор:
Дмитрий Белявский

Вопрос 18:
Официально такого слова в русском языке нет. Но оно встречается у многих
авторов и обозначает обычно представителя какого-либо из двух вовсе не
родственных друг другу отрядов млекопитающих. А еще это слово отличает
героя оксюморона от героя, чей измененный образ спас известную пьесу от
цензурного запрета. Назовите обоих героев.

Ответ:
Лаевский и Мышлаевский.

Комментарий:
Изменение - внедренное сочувствие большевикам (изначально "красным"
должен был стать Тальберг).

Источник:
   1. Например, Л.Филатов, "Сказка про Федота-стрельца", и М.Семенова,
"Волкодав".
   2. "Жизнь животных", том 7.
   3. Фильм "Плохой хороший человек".
   4. http://www.bulgakov.ru/d_dniturb.html

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 19:
В одном юмористическом рассказе греческие богини устроили спор, кто из
них будет покровительствовать ЭТОМУ. Гера и Афина обосновали свои
претензии довольно убедительно, а Афродита самоустранилась, сказав, что
с обоими ее "департаментами" ЭТО не имеет ничего общего. Победила Афина,
доказав, что имеет право считаться основательницей ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Феминизм.

Источник:
Д.Гер, "The Judgement in Paris".

Автор:
Анатолий Малин

Вопрос 20:
[Запасной. Отыгран вместо снятого вопроса]
   Эти два родственных двучленных названия хорошо известны. Помимо них,
в последнее время появилось еще немало вариаций на ту же тему. Уважаемые
знатоки, назовите область в России, где в ходу название из двух
одинаковых половин.

Ответ:
Мурманская область.

Комментарий:
Кольский полуостров, напиток - Кола-Кола.

Источник:
Бутылка с напитком.

Автор:
Андрей Ленский

Тур:
7 тур. "Древляне"

Дата:
27-Mar-2004

Вопрос 1:
Половина ЕГО - известный европейский футболист. Или другой известный
европейский футболист. 2/3 ЕГО - игра начала XX века, упомянутая в
советской книге для детей. 5/6 ЕГО - Грета, Берта и Магда и другие.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Речь идет о слове "Пушкин". Половина его - "Кин", такую фамилию носят
футболисты Робби Кин и Рой Кин. Две трети его - "ушки" - игра, которую
описывает Валентин Катаев в повести "Белеет парус одинокий". Пять шестых
его - "пушки"; некоторые из них - "Бешеная Грета", "Ленивая Магда",
"Большая Берта" - перечислены в вопросе.

Источник:
   1. Полный энциклопедический справочник. М., 2002. - С. 785, 789.
   2. http://cup2002.murman.ru/www/cup2002.nsf/players/irl6?OpenDocument
   3. http://cup2002.murman.ru/www/cup2002.nsf/players/irl10?OpenDocument
   4. Катаев В.П. Белеет парус одинокий. Сын полка. - М.: Просвещение,
1983. - С. 149.
   5. общие знания.

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 2:
Музыканты некоей группы играют в сумасшедшем ритме. Название группы
взято из античной мифологии, но автор вопроса в разговоре с музыкантами
иронически заметил, что это название, скорее, деепричастие. Как
называется эта группа?

Ответ:
Психея.

Источник:
Разговор автора вопроса с музыкантами группы :).

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 3:
Цитата: "Ты подождал, пока "четвертый" сменился "первым", и, точно
плотина, остановил поток..." Назовите "третий".

Ответ:
Желтый.

Комментарий:
Речь о светофоре. Цвета светофора зашифрованы в соответствии с порядком
цветов радуги.

Источник:
М. Бютор. Изменение. М.: Худ. лит., 1983.

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 4:
Бродский говорил: "Когда меня спрашивают, почему ОНИ такие умные, я
всегда отвечаю: потому что у них в генах заложено ДЕЛАТЬ ТАК. А потом ты
вырастаешь и оказываешься в обществе, где ДЕЛАЮТ ЭТАК. Поэтому ты
подсознательно пытаешься вывернуть строку наизнанку и проверить, всё ли
там верно". Мы не спрашиваем ни кто такие "ОНИ", ни что такое "ДЕЛАТЬ".
Мы спрашиваем: "ТАК" - это как?

Ответ:
Справа налево.

Комментарий:
ОНИ - евреи, ДЕЛАТЬ - читать.

Источник:
Иосиф Бродский. Большая книга интервью. М.: "Захаров", 2000.

Автор:
Евгения Канищева

Вопрос 5:
В современной иронически-фантастической книге описана некая страна, где
растет ягода ИКСяника. В книге говорится, что, покуда над этой ягодой не
совершит некое действие мороз, из нее нельзя изготовить настойку.
Назовите двумя словами ту, которая, согласно классической фразе Льва,
совершила такое же действие над ИКСом.

Ответ:
Глокая куздра.

Комментарий:
Ягода - бокряника, которую мороз должен будлануть. "Глокая куздра штеко
будланула бокра..." - знаменитая фраза языковеда Льва Владимировича
Щербы.

Источник:
Евгений Витковский. Земля святого Витта. -
http://lib.ru/NEWPROZA/WITKOWSKIJ/witt.txt

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 6:
Из популярного источника нам известно об определенном количестве ИКСОВ.
Те, кто нередко собирается в том же количестве, имеют дело с куда
большим разнообразием ИКСОВ, хотя в название того, ради чего они
собираются, входит лишь половина ИКСОВ, упомянутых в указанном
источнике. Назовите любой ИКС из этой половины.

Ответ:
Что, где или когда.

Комментарий:
В стихотворении Р. Киплинга "Есть у меня шестерка слуг..." речь идет о
шести вопросах.

Источник:
См. комментарий.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 7:
22 июня 1941 года Акселю Ивановичу Бергу было присвоено высокое воинское
звание. Остроумный Берг сказал: "Прямо из XY - в X-Z". Напишите, чему
равны Y и Z.

Ответ:
Y = революционер; Z = адмирал.

Комментарий:
А X = контр. Берг с 1937 по 1940 гг. находился в тюрьме по ложному
обвинению.

Источник:
   1. История информатики в России. Ученые и их школы. М., "Наука",
2003.
   2. http://www.pro-pvo.ru/persone.asp?pr_sign=persone.berg.biography

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 8:
Надоели ИКСЫ и ИГРЕКИ? Что ж, в этом вопросе мы используем другое
обозначение. Нечто (далее обозначаемое N) было символом исторического
субъекта N1 и вымышленного субъекта N2. А еще - объекта N3, для которого
существует полная противоположность. И многих других объектов и
субъектов; мы не можем перечислить весь их список. Пропустив несколько
элементов этого списка, укажем на элемент N7. Судя по одной из трактовок
его имени, ему чего-то недостает. А чего же?

Ответ:
Жизни.

Комментарий:
Нечто - буква N, N1 - Наполеон I, N2 - капитан Немо, N3 - север, N7 -
азот.

Источник:
   1. Общие знания.
   2. Роман Ж. Верна "20000 лье под водой".
   3. Периодическая таблица элементов Д. Менделеева.
   4. БСЭ.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 9:
Считается, что расположение ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ после ЭТОГО подчиняется
некоторым широко известным правилам. Выполнение правила относительно
ПЕРВОГО - видимо, благо; выполнение правила в случае со ВТОРЫМ
доставляет определенные неприятности. Многие из нас видели, как один
ПЕРВЫЙ предложил совершить нечто по отношению ко ВТОРОМУ, после чего
ВТОРОЙ должен был расположиться почти так же, как, согласно
вышеупомянутому правилу, он расположился бы и после ЭТОГО. Скажите, как
этот ПЕРВЫЙ мотивировал свое предложение?

Ответ:
Так вкуснее.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - коты, ВТОРЫЕ - бутерброды; ЭТО - падение. Имеются в виду
правило, согласно которому кошка всегда приземляется на лапы, и "закон
бутерброда". Кот Матроскин предложил дяде Федору перевернуть бутерброд,
мотивировав это тем, что так вкуснее.

Источник:
   1. Общие знания и заблуждения :)
   2. Мультфильм "Трое из Простоквашино".

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 10:
Альбом "Burn" группы "Deep Purple" был полностью готов в 1973 году,
однако ближневосточный кризис вынудил фирму грамзаписи отложить выпуск
пластинки до 1974 года. Дело было не в деньгах: пластинка обещала быть
очень успешной и стала таковой. А чего все-таки не хватало фирме
грамзаписи, чтобы пластинку выпустить?

Ответ:
Винила.

Источник:
Дрибущак В.В., Эпштейн Д.М. "Deep Purple. Звезда Автострады". М.,
"Рок-экспресс", 2002.

Автор:
Антон Чернин

Вопрос 11:
На телепередачу "Смак" ведущий Андрей Макаревич приглашает известных
людей и вместе с гостем готовит перед телекамерой какое-нибудь блюдо. В
конце 2003 года Макаревич пригласил широко известную в СССР актрису. В
беседе ведущего и гостьи было несколько раз упомянуто некое блюдо, но
готовить его они не стали. Назовите это блюдо двумя словами.

Ответ:
Заливная рыба.

Комментарий:
Гостьей была Барбара Брыльска.

Источник:
Упомянутая передача.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 12:
Черчилль писал, что иностранцы и шотландцы исказили произношение слов
одного из языков. Любимую фразу Черчилля они видоизменили до
неузнаваемости. То, как она стала звучать, Черчилль записывает следующим
образом: "ТелегаЪ СорнякЪ НеделяЪ" (мы заменили соответствующие
английские корни их русскими эквивалентами, а буква Ъ поставлена взамен
общей для всех слов латинской буквы). Напишите исходную (неискаженную)
фразу.

Ответ:
Veni, vidi, vici.

Комментарий:
Черчилль писал в автобиографии: "Иностранцы и шотландцы... ввели такое
произношение латинских слов, которое привело к окончательному разрыву
латыни и английского языка... Они даже изуродовали одну из тех цитат,
которые я чаще всего использую и считаю одной из самых впечатляющих,
превратив ее в смехотворное Wainy, Weedy, Weeky. Для тех, кто
распространяет это зло, нужно назначать специальное наказание."

Источник:
Черчилль У. Мировой кризис. Речи. / Пер. с англ. - М.: Эксмо, 2003.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 13:
Пару лет назад на одном англоязычном форуме в Сети появилась ссылка на
статью, заголовок которой гласил о готовности России ввести войска в
некое государство. В связи с этим один из участников дискуссии выразил
надежду, что российские войска в первую очередь войдут в город-хозяин
Олимпийских игр, а военные действия начнут с разгрома штаба ведущей
медиа-компании. О каком государстве шла речь в процитированной статье?

Ответ:
О Грузии.

Комментарий:
   - "Russia is ready to attack Georgia."
   - "I hope they start with Atlanta and take out CNN headquarters
first!"
   По-английски Грузия и штат Джорджия называются одинаково. В столице
Джорджии Атланте находится штаб-квартира CNN.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://www.ramadalimited.com/hotels/atlanta/ramada_plaza_downtown/location.asp

Автор:
Илья Мандель

Вопрос 14:
   Псевдоним Ильича - советский комедийный актер.
   Художник-передвижник - советский поэт.
   Известный знаток - прославленный певец.
   Белорусский писатель - один из первых космонавтов.
   Советский военачальник - русский поэт XIX века.
   Вымышленный военачальник Гражданской войны - реальный военачальник
Гражданской войны.
   Поняв, по какому принципу составлены пары, назовите последних двоих.

Ответ:
Котов - Котовский.

Комментарий:
Ильин (псевдоним В. Ульянова) - Ильинский, Левитан - Левитанский, Козлов
- Козловский, Быков - Быковский, Жуков - Жуковский, Котов (командарм из
фильма "Утомленные солнцем") - Котовский (реальное лицо).

Источник:
   1. http://parker.paragraph.ru/lenin/lenin.htm (Ильин)
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00029/23300.htm
(Ильинский)
   3. http://www.infokniga.ru/ellibr/gallery/Levitan/biograf.html
(Левитан)
   4. http://www.bards.ru/person.asp?id=2186 (Левитанский)
   5. http://www.tvigra.ru/znatoki/?kozlov (Козлов)
   6. http://www.rubricon.com/ann/ies/12_k/12_k37787.asp (Козловский)
   7. http://www.inauka.ru/fact/article33599 (Быков)
   8. http://space.hobby.ru/astronauts/bykovsky.html (Быковский)
   9. Карманная энциклопедия The Hutchinson. - М.: Внешсигма, 1995 - С.
191 (Жуков).
   10. http://www.persons.ru/cgi/show.exe?Num=1556&Get=All&Item=
(Жуковский)
   11. Художественный фильм "Утомленные солнцем" (Котов).
   12. http://www.prazdniki.ru/person/1/2469/ (Котовский)

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 15:
Литературный герой, рассказывая, как привидевшаяся ему в окне напротив
девушка оказывается мужчиной, описывает это как превращение Первой во
второе. Назовите Первую и второе, если нам привычнее слышать об обратном
превращении, описанном в очень известном источнике.

Ответ:
Ева, ребро.

Источник:
В. Набоков, "Лолита", любое издание.

Автор:
Илья Мандель

Вопрос 16:
Однажды ансамбль "Песняры" прилетел на гастроли в одну заокеанскую
страну. Встретили их не лучшим образом и поначалу хотели поселить не в
отеле, а в каком-то малоприспособленном помещении, чуть ли не в сарае.
По этому поводу один из музыкантов грустно скаламбурил: "Ни кола, #$%,
ни двора, #$%!" Догадавшись, в какой стране это случилось, ответьте,
какие три буквы мы заменили знаками #$%.

Ответ:
гуа.

Комментарий:
"Николагуа, нидворагуа!".

Источник:
Телепередача "Не скуЧАЙ!", РТР, эфир 2 декабря 2003 года.

Автор:
Андрей Абрамов

Вопрос 17:
Героиня современного иностранного романа мучительно пытается вспомнить,
о чем ей говорят слова "Джек Керуак", и, наконец, осведомляется, не
летательный ли это аппарат. А какой именно летательный аппарат?

Ответ:
Спутник.

Комментарий:
Керуак - один из ярчайших представителей поколения писателей-битников.
Героиня пытается вспомнить слово "битник", но вспоминает другое слово с
суффиксом "-ник".

Источник:
Х. Мураками, "Мой любимый sputnik". М.: Эксмо, 2004.

Автор:
Павел Гольдин

Вопрос 18:
В пьесе Алексея Толстого "Золотой ключик" пудель Артемон разговаривает
короткими "рублеными" репликами, немного напоминающими военные рапорты.
Выглядит это примерно так: "Мальвина - кукла из театра
Карабаса-Барабаса, откуда она убежала вместе со мной...", "Буратино
нигде нет. Я думаю, из чулана его украли крысы и съели..." Реплики
Артемона часто заканчиваются коротким словом. Постарайтесь повторить его
в своем ответе.

Ответ:
Всё.

Комментарий:
Сданный командой ответ, по идее, будет выглядеть так: "Всё. Всё". Но и
просто "Всё" тоже засчитывается.

Источник:
А.Н. Толстой, Собр. соч. в 10 томах, М., "ХЛ", 1985, Золотой ключик
(сказка для детей), стр. 241 и след.

Автор:
Андрей Абрамов

Тур:
8 тур. "Тачанка"

Дата:
17-Apr-2004

Вопрос 1:
Некоей фирме по прокату видеокассет удалось сэкономить неожиданным
способом - резко понизив цену проката на один уик-энд. Что происходило в
фирме в эти два дня?

Ответ:
Переезд на новое место.

Зачет:
ключевое слово - переезд.

Комментарий:
Клиенты возвращали кассеты уже на новое место.

Источник:
Humor.filtered.

Автор:
Андрей Алакозов

Вопрос 2:
В одной из статей словаря синонимов русского языка упоминаются: черт,
охота, карман, дурак, слуга. Через минуту ответьте, какой музыкальный
инструмент упоминается там же во множественном числе?

Ответ:
Дудки.

Комментарий:
Статья "нет" содержит обороты "черта с два", "была охота" и т.д.

Источник:
"Словарь синонимов русского языка", М., 1968.

Автор:
Андрей Алакозов

Вопрос 3:
Перед вами содержание знаменитого рекламного клипа двадцатилетней
давности. В зале сидят люди в одинаковой одежде и смотрят на экран.
Внезапно в зал вбегает девушка в ярком костюме и бросает в экран
спортивный молот. Экран разбивается. Звучат слова: "24 января фирма A
представит "M". И тогда вы увидите, почему X не будет похож на "X"".
Чему равен X?

Ответ:
1984.

Комментарий:
"1984" Дж. Оруэлла. "Макинтош" фирмы "Эппл" был выпущен в 1984 году.

Источник:
http://www.computerpro.com/cmcalone/1984.html

Автор:
Игорь Куприянов

Вопрос 4:
Это хорошо знакомо нам с детства, а Агния Барто даже посвятила этому
свое стихотворение. Называть это можно двояко, хотя суть от этого не
поменяется. Стоимость простых отечественных образцов, например марки ПД,
едва превышает 10 рублей, тогда как стоимость профессиональных, с
наворотами в виде счетчика калорий, доходит до 70 долларов. О чем речь?

Ответ:
Скакалка.

Источник:
   1. http://www.sasaki.ru/
   2. http://www.kontragent.ru/base/kms.htm/ru/spec-voc/11/49/1/184/index.htm
   3. http://www.albireo.com.ua/info/shop/page_000284.html

Автор:
Сергей Абрамов-Герт

Вопрос 5:
Великий архитектор Карл Росси облагородил Петербург. Одними из самых
известных его творений являются здание Генштаба на Дворцовой площади и
Сената-Синода на Сенатской площади. После их постройки в народе стало
популярным высказывание, подчеркивающее бюрократию и взяточничество в
этих учреждениях. Закончите его одним словом: "Сенат и Генштаб живут..."

Ответ:
"... ПодАрками".

Источник:
Н. Синдаловский "Петербург".

Автор:
Максим Манжосин

Вопрос 6:
Можно сказать, что у нее есть хищная птица и пара ядовитых змей. А
рефрен одной песни ошибочно принимали за сравнение ее с другим животным.
Каким?

Ответ:
С лисой.

Источник:
http://pesenki.ru/index.php?band=saruhan&id=25

Автор:
Алексей Прохин

Вопрос 7:
Писатель Святослав Логинов считает, что вместо имени героя Носова
следует употреблять прозвище героини французского писателя. По его
мнению, основная виновница неправильного употребления этих слов - некая
книга. Назовите эту книгу.

Ответ:
"Книга о вкусной и здоровой пище".

Комментарий:
Речь идет о пончике и пышке.

Источник:
http://www.rusf.ru/loginov/books/story10.htm

Автор:
Алексей Прохин

Вопрос 8:
В Московском центре искусств состоялась выставка картин из
провинциальных музеев. В результате выставки несколько картин перестали
удовлетворять условию отбора на нее, в связи с чем их стоимость выросла.
Что же это за условие?

Ответ:
Художник неизвестен.

Комментарий:
Название выставки - "Неопознанный художественный объект".

Источник:
http://www.otv3.ru/?story_id=A1582

Автор:
Алексей Прохин

Вопрос 9:
Это название в переводе на русский состоит из двух слов: прилагательного
и существительного. Наиболее точный и остроумный перевод прилагательного
- "похеренные". А какое прилагательное используется в менее точном, но
более распространенном переводе?

Ответ:
Секретные.

Комментарий:
Сериал "X-files".

Автор:
Андрей Алакозов

Вопрос 10:
Украинский педагог Владимир Яковлев считает, что человек с экологическим
сознанием должен испытывать симпатию к природе. Поэтому школьники,
которые хотели принять участие в походе под его руководством, в качестве
испытания должны были повторить действия некоторых литературных героев.
Что они должны были сделать?

Ответ:
Поцеловать лягушку.

Источник:
"Московские новости", N 27/2003.

Автор:
Алексей Прохин

Вопрос 11:
Японское слово "тэнно", переводящееся на русский как "император",
происходит от китайского слова "тяньхуан", обозначающего некий объект.
Уподобляя правителя этому объекту, Конфуций писал: "Осуществлять
управление, опираясь на добродетель, подобно ЕЙ. Она замерла на своем
месте, а все другие движутся окрест нее". Внимание, вопрос. Что же
обозначает "тяньхуан"?

Ответ:
Полярная звезда.

Источник:
http://www.russ.ru/politics/20030113-mesch.html

Автор:
Алексей Прохин

Вопрос 12:
Писателей-фантастов часто вдохновляют сюжеты классических литературных
произведений. Например, у Геннадия Прашкевича и Александра Богдана есть
ТАКОЙ сон, а у Михаила Козырева - ТАКОЕ же путешествие. Мы не спрашиваем
вас, чей сон, скажите, чье путешествие.

Ответ:
Гулливера.

Источник:
   1. Г.Прашкевич и А.Богдан "Пятый сон Веры Павловны".
   2. Михаил Козырев "Пятое путешествие Гулливера".

Автор:
Алексей Прохин

Вопрос 13:
Нам наиболее известны пять, делящиеся на две группы. Первая группа
состоит из двух, которым соответствуют "восемь" и "один". Вторая - из
трех, им соответствуют: "тысяча", "тринадцать", "пятьдесят". Назовите
максимально точно, какой из них надоел Пушкину?

Ответ:
Четырестопный ямб.

Источник:
"Компьютерра", N 13, 2003, "Домик в Коломне".

Автор:
Алексей Прохин

Вопрос 14:
Иностранцев очень удивило высказывание, что в СССР ЕГО нет. А группа
людей несколько раз в год предлагает нам ИХ. Что же это за группа?

Ответ:
Интеллектуальный клуб "Неспроста".

Комментарий:
Речь идет о еврейских вопросах.

Источник:
   1. http://nesprosta.tripod.com/tourn/tourn.html
   2. И. Ильф, Е. Петров "Золотой теленок".

Автор:
Алексей Прохин

Вопрос 15:
[Вопрос снят по техническим причинам]
   Уважаемые знатоки! Перед вами цитата из книги, изданной в 1926 году,
в которой словами "МАГИ" и "ЧАРОДЕИ" мы заменили другие слова. "Правда,
не все ЧАРОДЕИ являются гениями, но все гении суть МАГИ, мыслящие по
шаблону, свойственному ЧАРОДЕЯМ. Гению присуща именно возможность
заключения именно по недостаточному количеству признаков, и этот
механизм мышления обогащает науку, искусство и технику новыми высокими
ценностями, опережая жизнь на целые века" (конец цитаты). А теперь
назовите героя более известного стихотворного отрывка из этой же книги.

Ответ:
Чернокрылый воробей.

Комментарий:
Имеется в виду стихотворение:
   В кругу облаков высоко
   Чернокрылый воробей
   Трепеща и одиноко
   Парит быстро над землей.
   Он летит ночной порой,
   Лунным светом освещенный,
   И, ничем не удрученный,
   Все он видит под собой.
   Гордый, хищный, разъяренный
   И летая, словно тень,
   Глаза светятся как день.

Источник:
   1. http://ttizm.narod.ru/gizn/profdil.htm
   2. П.И. Карпов. Творчество душевнобольных и его влияние на развитие
науки, искусства и техники. М.-Л., 1926.
   3. А. и Б. Стругацкие. Понедельник начинается в субботу.

Автор:
Игорь Куприянов, Даниил Пахомов

Вопрос 16:
По словам Шарля де Голля, ЭТО - нефть Франции. Один из персонажей
немецкого писателя Ханса Йоста, услышав об ЭТОМ, совершал действие,
характерное для героев вестернов. Назовите это действие.

Ответ:
Хвататься за револьвер.

Источник:
   1. Х. Йост "Шлагетер".
   2. http://www.amr-museum.ru/russ/exibit/news/news349_r.htm

Автор:
Андрей Алакозов, Игорь Куприянов

Вопрос 17:
Прочитайте это слово по правилам, принятым в одном из наиболее
распространенных европейских языков, и оно будет обозначать творческую
профессию. Неизвестно, обладал ли этим талантом человек, для которого
это слово являлось фамилией. Впрочем, он и не понадобился ему. Как
сообщает статья "Деловая нить не рвется", достаточно было лишь
40-долларового кредита в банке и одного года работы для того, чтобы
создать то, что называли "одним из полезнейших изобретений за всю
историю". Назовите это слово.

Ответ:
Singer.

Комментарий:
Исаак Зингер (Singer), изобретатель первой в мире ручной швейной машины.

Источник:
http://www.znanie-sila.ru/online/issue_2039.html

Автор:
Наталья Елисеева, Игорь Куприянов

Вопрос 18:
Писательница Дина Рубина в одной из своих книг пишет, что репатрианты,
прожившие в Израиле много лет, начинают забывать нормы русского языка. В
качестве примера она приводит диалог из русскоязычной радиопередачи:
   "- Господин Шапиро. <...> Многие наши радиослушатели интересуются:
какого размера Ваш почтенный орган?
   - Обычного. Нормального. По пятницам несколько увеличивается."
   Не используя непечатной лексики, назовите род занятий г-на Шапиро.

Ответ:
Редактор.

Источник:
Дина Рубина. Чем бы заняться? СПб, "Ретро", 2002.

Автор:
Игорь Куприянов

Вопрос 19:
[Запасной. Отыгран вместо снятого вопроса]
   В Германии он был на грани провала. Чтобы избежать его, он был
вынужден держать руки перед собой, в замке. На балу он был в белых
перчатках. Длинные рукава - практически обязательный атрибут его
костюма. Причиной всего этого стало слово из пяти букв. Назовите это
слово.

Ответ:
"СЛАВА".

Комментарий:
Татуировка на руке Вячеслава Тихонова.

Источник:
Журнал "7 дней", 2001 г.

Автор:
Роман Гантверг

Тур:
9 тур. "Пузляры"

Дата:
22-May-2004

Вопрос 1:
Изменив две буквы во втором слове названия математической дисциплины,
студенты матмеха ЛГУ в ночь на первое апреля повесили под самым потолком
объявление о новом спецкурсе зам. декана. Хотя к математике тема
спецкурса отношения не имела, зам. декана действительно был по ней
крупным специалистом. Воспроизведите состоящее из двух слов название
спецкурса.

Ответ:
Методы отчислений.

Зачет:
по слову "отчисления".

Комментарий:
Математическая дисциплина называется "Методы вычислений".

Источник:
Личные воспоминания. Случилось в начале 1970-х, в правление замдекана
В.А. Волкова. Кстати, в объявлении была анонсирована и первая лекция:
"Метод последовательных отчислений".

Автор:
Игорь Рубанов

Вопрос 2:
Имя, которое ОН принял, вовсе не ФИО олигарха, а слово, с которого
начинаются названия пролива и, по распространенной версии, библейского
города. Догадавшись, что это за имя, скажите, русским названием какого
общественного движения могло бы послужить в ироническом словаре русского
языка название ЕГО учения?

Ответ:
Феминизма.

Комментарий:
ОН - Сайед Али Мохаммед, иранец, в 1844 году объявивший себя БАБом, т.е.
- "вратами" (через которые должна была передаваться людям воля "махди" -
пророка-избавителя). К Борису Абрамовичу Березовскому отношения не
имеет, а вот в названиях Баб-эль-Мандебского пролива и Вавилона (Babylon
- "Врата Бога") "Баб" тоже означает "ворота". Его учение называется
"бабизм".

Источник:
   1. http://www.academic.ru/misc/enc3p.nsf/ByID/NT0000F93A
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/25/1002502/print.htm

Автор:
Игорь Рубанов

Вопрос 3:
На картине Альбрехта Дюрера "Меланхолия" изображен, среди прочего,
"магический квадрат" из 16 чисел. А любящим ребусы Пузлярам удалось
отыскать на ней еще два. Опишите тремя буквами, как нам это удалось.

Ответ:
D в A.

Зачет:
Д в А.

Комментарий:
Дюрер подписывал свои картины инициалами в виде буквы D, вписанной в
букву A. По-русски получается нехитрый ребус с ответом "два".

Источник:
Картина или любая ее репродукция, например
http://theatrefenix.narod.ru/Faust/Faust.html

Автор:
Игорь Рубанов

Вопрос 4:
Когда автор этого вопроса учился в школе, он узнал, что ЭТО - химическое
оружие, сильнейшее отравляющее вещество. Сын автора, ученик третьего
класса, упомянул ЭТО в своем домашнем задании, наряду с набором
карандашей, коллекцией марок и стадом овец. А энциклопедия "Кирилла и
Мефодия" знает, что ЭТО - еще и объект, находящийся в Палестине.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Табун.

Комментарий:
Домашнее задание третьеклассника состояло в том, чтобы записать названия
группы однородных объектов - для карандашей это НАБОР, для марок -
КОЛЛЕКЦИЯ, для лошадей - ТАБУН. Табун (вариант - Эт-Табун) - название
пещеры в г. Кармель в Палестине, в которой найдены кости неандертальцев.

Источник:
   1. mega.km.ru - Мегаэнциклопедия "Кирилла и Мефодия", статьи "ТАБУН
(пещера)", "ТАБУН (лошадей)", "ТАБУН (в химии)".
   2. Личные наблюдения автора.

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 5:
Попав в плен, один из членов отряда Че Гевары стал сотрудничать с
властями и содействовать поимке своих бывших товарищей. В частности, он
сделал по отношению к нескольким из них то, что по отношению к более чем
трем сотням российских военных сделал... Кто?

Ответ:
Доу.

Зачет:
Dawe, Джордж Доу, George Dawe.

Комментарий:
Бустос нарисовал портреты нескольких партизан [1]. Джордж Доу исполнил
более 300 портретов участников Отечественной войны 1812 года [2].

Источник:
   1. Жан Кормье. Че Гевара. Спутник революции. Астрель, АСТ, 2001,
с.105.
   2. БЭС, статья "Доу".

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
В начале 18 века изменилась структура европейских военных оркестров - к
деревянным духовым инструментам добавилась группа ударных: большой и
малые барабаны, тарелки, треугольник. В 1740-х годах такой набор
появился и в Австрии. Музыковеды считают, что благодаря этому стало
возможным появление фортепианной сонаты, название финальной части
которой наверняка хорошо вам известно. Напишите прилагательное, входящее
в это название.

Ответ:
Турецкий.

Комментарий:
"Турецкий марш" - в просторечии, а официальное название - "Rondo alla
Turka", то есть "Рондо в турецком стиле".

Источник:
   1. Моцарт, Соната ля-мажор #11 (К. 331).
   2. http://www.newchrono.ru/frame1/Publ/kes-music.html

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 7:
Увидев логотип издательства "ФАВОРИТ", на котором изображен МУРАВЬЕД,
автор вопроса решил, что его создатели не обделены как эрудицией, так и
чувством юмора. Словами ФАВОРИТ и МУРАВЬЕД мы заменили другие два слова.
Поняв, кто такой ФАВОРИТ, ответьте, что за зверь МУРАВЬЕД.

Ответ:
Броненосец.

Комментарий:
Издательство называется "Потемкинъ". Муравьед и броненосец относятся к
одному отряду неполнозубых.

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Игорь Рубанов

Вопрос 8:
Принято считать, что название этой группы художников произошло следующим
образом. Лидеры группы критиковали картину другого художника, к группе
по объективным причинам не принадлежавшего. Один из присутствовавших
заявил, что, очевидно, критикующие просто не доросли до уровня того,
кого они критикуют, и назвал лидеров группы так, как после этого стала
называться вся группа. Как именно?

Ответ:
Прерафаэлиты.

Источник:
Лоранс де Кар. Прерафаэлиты. Модернизм по-английски. АСТ, 2003, с. 15 и
22.

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 9:
В этой необычной для русского языка роли могут выступать очень немногие
буквы, например, А - в названии оркестрового инструмента, И - в названии
лекарственной травы, О - в названии приема пищи, Н - в названии танца.
Назовите этот танец.

Ответ:
Рок-н-ролл.

Комментарий:
Это "одиночные" буквы, отделенные от остальных частей слова дефисами
слева и справа: корнет-а-пистон, мать-и-мачеха, файф-о-клок.

Источник:
Орфографический словарь.

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 10:
Уважаемые знатоки! Вопрос на школу. 1ИКС - оттенок, а 0,001ИГРЕКИКС -
богатый человек. Догадайтесь, какие буквы мы заменили на ИКС и ИГРЕК, и
назовите имя знаменитого человека, фамилию которого многие произносят
как 1ИГРЕК.

Ответ:
Христофор.

Зачет:
Кристобаль.

Комментарий:
ИКС - ЕР, ИГРЕК - ОН, а 1 читается "по-школьному" - КОЛ, а 0,001 - тоже
"по-школьному" - МИЛЛИ. Оттенок - колер, богатый человек - миллионер, а
имя Колумба (испанский вариант - Colon) - Христофор (а если в том же
испанском варианте - то Cristobal).

Источник:
Общие знания.

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 11:
Хор плюс оркестр. Овощ. Монашеский орден. Цирк. Район Лондона. Воинское
звание. Казалось бы, при чем тут Юрий Михайлович Лужков? Вот именно это
вам и предстоит объяснить не более чем двумя словами.

Ответ:
При кепке.

Зачет:
по упоминанию слова "кепка".

Комментарий:
Хор плюс оркестр - КАПелла. Овощ - КАПуста. Монашеский орден - КАПуцины.
Цирк - ШАПито. Район Лондона - WhiteCHAPel. Воинское звание - КАПитан.
Все эти слова имеют в основе латинский корень "cap" - голова. Тот же
корень имеет в основе и название неизменного головного убора Ю.М.
Лужкова.

Источник:
Лев Успенский. Слово о словах (любое издание).

Автор:
Игорь Рубанов

Вопрос 12:
Алан Тьюринг придумал ПЕРВЫЙ, но не ВТОРУЮ. Михаил Кучеров открыл
ВТОРУЮ, но не ПЕРВЫЙ. Назовите фамилию любого из двух, француза или
австрийца, в честь каждого из которых называют некоторую ВТОРУЮ,
одновременно являющуюся ПЕРВЫМ.

Ответ:
Пирке, Манту.

Зачет:
по любой из двух фамилий.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - тест ("Тест Тьюринга", [1]). ВТОРАЯ - реакция ("реакция
Кучерова", [2]). Реакции Пирке и Манту одновременно являются тестами
[3]. Шарль Манту - французский ученый [3], а Клеменс Пирке - австрийский
педиатр [4].

Источник:
   1. http://www.OVIONT.ru/articles.show.shtml?c_art=385
   2. http://www.postupi.ru/ucheb/chem/uch_chem_organ04.html
   3. http://www.privivka.ru/vaccination/children/mantoux/index.xml
   4. http://krossw.ru/cgi-bin/view_slv.pl?f=bese/П&p=116

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 13:
Для лечения ожогов в последние 20 лет применяются искусственно
выращенные клетки. Обычным сырьем для их производства служат отходы от
обрезания. Однако российские биологи нашли другой источник такого сырья,
благодаря чему крылатая фраза "Красота спасет мир" приобрела вполне
конкретный смысл, причем не в будущем, а в настоящем времени. Назовите
этот источник сырья.

Ответ:
Отходы от "подтяжек" кожи.

Зачет:
пластические операции; отходы от пластических операций.

Источник:
"Жидкую" кожу можно, как икру, намазывать ложкой. // Известия,
15.05.2004.

Автор:
Игорь Рубанов

Вопрос 14:
Веласкес однажды с промежутком в несколько дней написал портреты короля
Филиппа IV и некоего дона Диего. Высокий статус первого и одна
особенность второго дали искусствоведу Жанин Батикль повод заметить, что
эти два портрета показывают размах гения Веласкеса. Назовите пушкинского
персонажа, обладавшего той же особенностью, что и дон Диего.

Ответ:
Черномор.

Комментарий:
Карлик.

Источник:
Жанин Батикль. Веласкес. АСТ, 2003, с.90.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 15:
Замкнутая группировка людей - водоплавающая птица. Совокупность
неровностей поверхности - скульптурное изображение. Музыкальный звук -
хлебобулочное изделие. Членистоногое - здание для временного жилья. Еще
одну аналогичную пару составляют название одного из африканских народов
и самоназвание того же народа. Напишите это самоназвание.

Ответ:
Баконго.

Зачет:
барунди.

Комментарий:
Клан - баклан. Рельеф - барельеф. Тон - батон. Рак - барак. Конго -
баконго.

Источник:
   1. БСЭ, статья "Баконго".
   2. Общеизвестные сведения.

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 16:
Журнал "Собака.Ру" посвятил один из своих выпусков воспоминаниям о
1980-х годах, причем проводит параллели между реалиями СССР и Запада.
Так, мажорам соответствуют яппи, а Сбербанку - швейцарские банки. А
советскому культовому восклицанию, звучащему по крайней мере в 18
источниках, журнал сопоставил американский вопрос. Какое имя фигурирует
в этом вопросе?

Ответ:
Роджер.

Комментарий:
"Ну, погоди!" и "Кто подставил кролика Роджера?".

Источник:
Журнал "Собака.Ру", 10(33), 2003, с.75.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 17:
По мнению героя Чехова, в этом материале содержится масса вопросов: о
продовольственной проблеме, о будущих поколениях, о переработке мусора,
о бренности всего земного и так далее. Неудивительно, что уже немало
вопросов для "Что? Где? Когда?" сделано, можно сказать, из этого
материала. Назовите этот материал абсолютно точно.

Ответ:
Выеденное яйцо.

Источник:
А.П.Чехов. Два газетчика.

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 18:
В одной книге по маркетингу приводится задача - написать объявление о
курсах итальянского языка, которое привлечет много слушателей. Автор
вопроса предложил такой текст, призванный привлечь в первую очередь
слушательниц: "Хотите узнать, как 1964, и никогда не узнать, как 1961?"
Какие словосочетания мы заменили числами 1964 и 1961?

Ответ:
Брак по-итальянски, развод по-итальянски.

Комментарий:
Годы выхода фильмов.

Источник:
И.Б.Манн. Маркетинг на 100%. - СПб, Питер, 2003.

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
10 тур. "Quiz"

Дата:
05-Jun-2004

Вопрос 1:
ОН - герой одной из самых известных любительских фотографий. ОН -
заглавный герой песни культовой российской рок-группы. Кроме того, ОН и
заглавный герой песни, написанной для одноименного фильма. Назовите ЕГО.

Ответ:
Человек на Луне.

Комментарий:
Фотография Олдрина, сделанная Армстронгом, песня группы "Наутилус
Помпилиус" "Человек на Луне", песня группы "REM" "Man on the Moon" из
одноименного кинофильма.

Источник:
   1. К/ф Милоша Формана "Man on the Moon".
   2. http://www.amazon.com/exec/obidos/tg/detail/-/B00002Z883/104-7009382-1872731?v=glance#product-details
   3. http://history.nasa.gov/ap11ann/kippsphotos/apollo.html
   4. http://www.imdb.com/title/tt0125664/
   5. http://www.amdm.ru/song_view.php?song=2568&showhtml=1

Автор:
Александр Жеглов, Алексей Галатенко (Москва)

Вопрос 2:
Эти два человека занимали высшие административные должности в России с
интервалом в 333 года. Один из них широко известен, другой, напротив,
известен мало. Именам, под которыми они вошли в историю, омонимичны два
географических образования. Интересен тот факт, что представителям этих
образований удалось добиться с интервалом в 30 с лишним лет уникального
достижения. Назовите эти два объекта.

Ответ:
Грозный и Львов.

Комментарий:
Два человека - Иван IV Грозный и глава Временного правительства князь
Г.Е. Львов. В 1969 году Кубок СССР по футболу выиграла команда первой
лиги "Карпаты" из города Львова, а в 2004 Кубок России выиграл
грозненский "Терек", также входящий в первую лигу.

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Вопрос 3:
После хирургической операции важно определить кровопотерю больного. Это
можно сделать с помощью анализа крови, но результат будет не очень
точным. Существует простой способ совершенно точно определить, сколько
же крови потерял больной. Для этого до и после операции нужно... А что
нужно сделать?

Ответ:
Взвесить перевязочный материал (бинты и т.д.).

Источник:
Лекции по медицине.

Автор:
Ольга Лейба (Екатеринбург)

Вопрос 4:
Внимание, список: один из руководителей канала 7ТВ, средневековый поэт,
зАмок, кот, который ведет дневник. Напишите четыре буквы, связывающие
все члены этого списка.

Ответ:
А Ш О Т (в любом порядке).

Комментарий:
Ашот Насибов, Шота Руставели, Шато (зАмок по-французски и часть названия
многих замков), кот Тоша.

Источник:
   1. Бранко Чопич. Приключения кота Тоши.
   2. Общие знания.

Автор:
Юлия Закс (Екатеринбург)

Вопрос 5:
Согласно одному закону, ПЕРВОЕ после ВТОРОГО разрешено не ранее, чем
через 6 часов, ВТОРОЕ после практически всех видов ПЕРВОГО сразу, но
после специальной процедуры. Из одного источника нам известен
соблюдавший этот закон распространитель ПЕРВОГО. Распространитель
ВТОРОГО, обладавший физическим недостатком, а также фактический
производитель ПЕРВОГО в другом источнике стали жертвой. Чьей?

Ответ:
Робина-Бобина.

Комментарий:
Закон - кашрут, ПЕРВОЕ - молочное, ВТОРОЕ - мясное. Распространитель
молока - Тевье-молочник, мяса - "кривой мясник", которого и скушал
Робин-Бобин. Фактический производитель молока - корова.

Источник:
   1. С. Маршак "Робин-Бобин".
   2. Шолом-Алейхем "Тевье-молочник".
   3. http://dic.academic.ru/misc/ushakov.nsf/ByID/NT000D2A22
   4. http://migdal.ru/article.php?artid=1330

Автор:
Юлия Закс (Екатеринбург)

Вопрос 6:
Вы будете смеяться, но у автора вопроса есть малолетняя племянница.
Как-то бабушка читала ей Пушкина. Услышав, что героиня совершила некое
действие, девочка спросила "куда?", поставив бабушку в тупик. Скажите,
что же сделала героиня?

Ответ:
Понесла.

Источник:
А.С. Пушкин "Сказка о царе Салтане".

Автор:
Юлия Закс (Екатеринбург)

Вопрос 7:
В популярном научно-техническом издании автор встретил два подряд идущих
вопроса, обсуждение которых недавно вышло за пределы лабораторий и
конференций. Вторым вопросом был "Как скоро мы ее туда отправим?".
Назовите первый вопрос.

Ответ:
"Есть ли жизнь на Марсе?".

Источник:
Журнал "Новости космонавтики", 5/2004.
http://www.novosti-kosmonavtiki.ru/content/numbers/256/02.shtml

Автор:
Александр Жеглов (Москва)

Вопрос 8:
В этом вопросе мы заменили два слова словами "ЧЕРНАЯ МЕТКА". ЧЕРНЫЕ
МЕТКИ можно было увидеть на самолетах японских асов. ЧЕРНАЯ МЕТКА
известна многолетним соперничеством с партизанами. ЧЕРНУЮ МЕТКУ можно
увидеть на правом плече охотника. Какие слова мы заменили словами ЧЕРНАЯ
МЕТКА?

Ответ:
Красная звезда.

Комментарий:
Красными звездами японские асы иногда отмечали сбитые советские самолеты
под Халкин-Голом. Команда "Црвена звезда" соперничает в национальном
чемпионате с "Партизаном". Бетельгейзе - красный сверхгигант, правое
плечо Ориона.

Источник:
   1. В. Кондратьев "Халкин-гол. Война в воздухе".
   2. http://www.moldfootball.com/eurocups/2003-2004/present-crvenazvezda.htm
   3. http://old.astronews.prao.psn.ru/Constellations/orion.html

Автор:
Александр Жеглов, Олег Христенко, Алексей Галатенко (Москва)

Вопрос 9:
Екатеринбург - не А и не Б. Санкт-Петербург - Б, но не А. Нижний
Новгород - А, но не Б. Самара - А и Б. Назовите А и Б, если 30 лет назад
этот вопрос вряд ли был бы возможен.

Ответ:
А - область, Б - ж/д станция. Одноименные с городом.

Комментарий:
Екатеринбург - Свердловская область - станция Свердловск.
Санкт-Петербург - Ленинградская область - станция Санкт-Петербург.
Нижний Новгород - Нижегородская область - станция Горький. Самара -
Самарская область - станция Самара.

Источник:
Карты СССР и России, http://www.mza.ru

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Вопрос 10:
Эта игра была изобретена достаточно давно. Среди терминов этой игры в ее
русском варианте встречаются два животных, один из терминов можно
схематически обозначить как X-X, где X - некое число. Также термином,
производным от названия этой игры, называется нечто, раскрашенное в два
цвета. Назовите число участвующих в этой игре элементов, если оно - в
шаге от совершенства.

Ответ:
32.

Комментарий:
Игра - шахматы. Животные - слон и конь. 0-0 - короткая рокировка.
Шахматная раскраска. 28 (число фишек в домино) - совершенное число, а 32
- нет (16+8+4+2+1=31).

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Вопрос 11:
Один из них предупреждает об опасности, а также почти всегда резко
увеличивает то, к чему его применяют. Второй каждый из вас видел сегодня
как минимум десять раз, а иногда он и вообще может быть чем угодно (но
только одним). Бывает и так, что они вообще встают с ног на голову, в
отличие от их, вероятно, более благоразумных, соседей. А где?

Ответ:
В испанском языке.

Комментарий:
Первый - восклицательный знак, второй - вопросительный. В испанском
языке перед вопросительными предложениями ставятся перевернутые
вопросительные знаки. Восклицательный знак - символ факториала. В
компьютере вопросительный знак может использоваться для замены одного
символа в имени файла (wildcards). А до этого вопроса вы сегодня видели
уже как минимум десять.

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Вопрос 12:
Флаг этого государства достаточно прост и по шаблону тождественен флагу
соседнего, более молодого государства. Первые строчки их исторических
гимнов, с естественной заменой, обозначают одно и то же утверждение. А
летом 1978 г. уроженец этой страны максимально приблизился к небесам,
при этом до него в этом качестве работали в основном представители двух
других государств. Назовите населенный пункт, расположенный вблизи
мегаполиса, в котором его готовили.

Ответ:
Звездный городок.

Комментарий:
Польша и Украина. В июне 1978 г. польский космонавт совершил полет на
"Союзе". А готовился он в Звездном Городке, который около Москвы. Для
справки - Кароль Войтыла стал папой осенью 1978 г., а не весной.

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Вопрос 13:
Несколько десятков лет назад в двух популярных ныне видах спорта
выдающиеся достижения показывали два спортсмена из стран, которые мы
обозначим А. и Б. соответственно. В более близкое время в тех же видах
спорта выдающиеся достижения показывали два других спортсмена, из стран
Б. и А. соответственно. Но если первые двое прожили долгую благополучную
жизнь, то про двух последних такого не скажешь. Назовите основного
соперника первого из этих последних.

Ответ:
Ален Прост.

Комментарий:
А - Аргентина, Б - Бразилия. Первые двое - Хуан-Мануэль Фанхио
(Формула-1) и Пеле (футбол). Вторые двое - Айртон Сенна и Диего
Марадона. Основной соперник Сенны - Ален Прост.

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Вопрос 14:
ОНА обладала банальной внешностью и таким же именем. ЕЕ брак с любимым
длился менее двух суток. Ведь, несмотря на ЕЕ пылкую любовь, ранее он не
соглашался на женитьбу, отвечая, что уже женат. Назовите ту, на которой,
по его словам, он был женат.

Ответ:
Германия.

Комментарий:
Это Ева Браун и Адольф Гитлер.

Источник:
Журнал "Едем!", N 1, 2004.

Автор:
Михаил Подгорбунских (Екатеринбург)

Вопрос 15:
У одной особы ИХ было два, причем разных цветов, у другой, помладше, -
один, еще один "ОН" в известном фильме пострадал от соплеменника Дэниела
Оливо. По отношению к той, которой ОН обычно противопоставляется,
бессмысленно использовать некий "метательный снаряд". Назовите
территорию, где была распространена игра, использующая этот "снаряд".

Ответ:
Касталия.

Комментарий:
ОНИ - гуси. У бабушки их было два, у Пегги - один. Хулиган Гусь
пострадал от Электроника. В известной поговорке гусь противопоставляется
свинье, а игра в бисер была распространена в Касталии.

Источник:
   1. Песня "Два веселых гуся".
   2. Песня "У Пегги был веселый гусь".
   3. Х/ф "Приключения Электроника".
   4. А. Азимов. Детектив Элайдж Бейли и робот Дэниел Оливо.
(http://www.giftbooks.ru/ws/19/1875.htm)
   5. Г. Гессе. "Игра в бисер".

Автор:
Юлия Закс (Екатеринбург), Олег Христенко (Москва)

Вопрос 16:
В романе Сергея Лукьяненко "Спектр" герою встречаются четыре ковбоя.
Один - средних лет, румяный, толстый, коротко стриженный, с щеточкой
усов над губой. Другой - смуглый, вроде бы не старый, но с явной сединой
в темных волосах. Третий - аккуратно выбрит, с собранными на затылке в
хвост длинными волосами. Четвертый - самый пожилой, высокий, чуть
сутулый, с бородкой и баками. Трое последних, возможно, вам незнакомы,
но имя и фамилию первого вы, безусловно, знаете. Назовите его.

Ответ:
Сергей Лукьяненко.

Комментарий:
Остальные - писатели-фантасты Владимир Васильев, Олег Дивов, Александр
Громов.

Источник:
http://ale-khaznt.pp.ru/sp/al.htm#QSEMA

Автор:
Денис Лунёв (Екатеринбург)

Вопрос 17:
Эта земля известна благодаря многому - летающим "тезкам" клея, "сердцам"
для "тезки" известных драматурга и певца, празднику имени "тезки" героя
произведения Маршака... Также эта земля славна своим "тезкой", последний
взлет которого пришелся на 2001 год. Назовите виновника того, что
аналогичная вершина этому тезке в 1999 году не покорилась.

Ответ:
"Манчестер Юнайтед".

Зачет:
Sheringham, Solskjaer.

Комментарий:
Сокращение Bf в названиях самолетов (Bf-109, Bf-110 и т. п.) от Bayern
Fabrikaet - тезка клей БФ. BMW изготавливает моторы для команды
Формулы-1 Williams BMW - тезки драматурга Теннесси Уильямс и певца Робби
Уильямс. Праздник October Fest - тезка Октября из "12 месяцев" Маршака.
"Бавария Мюнхен" выиграла Лигу Чемпионов в 2001 году, проиграв в финале
1999 года "Манчестер Юнайтед".

Автор:
Александр Жеглов, Алексей Галатенко (Москва)

Вопрос 18:
К ПЕРВОМУ идут разные виды транспорта - как городского, так и дальнего
назначения. Ко ВТОРОМУ движутся однотипные воинские подразделения, одно
из которых перемещается медленнее остальных. Уже более 50 раз ПЕРВЫЙ
противостоял ВТОРОМУ на паркете. В 1999 году ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ
объединились в названии произведения искусства. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Восток-Запад".

Зачет:
"East-west".

Комментарий:
Это восток и запад. В НБА проводятся матчи всех звезд между командами
Востока и Запада США. Троллейбус и поезд идут на восток, на запад ползут
и идут батальоны, фильм "Восток-Запад".

Источник:
   1. К. Ливанова "Троллейбус, который идет на восток".
   2. К/ф "Поезд идет на восток".
   3. И. Попов "Батальоны идут на запад".
   4. В. Высоцкий "Мы вращаем землю".
   5. К/ф "Восток-Запад".

Автор:
Александр Жеглов, Алексей Галатенко (Москва)

