Чемпионат:
5-я IRC-игра.

Дата:
00-000-1996

Вопрос 1:
Этот напиток был известен еще в Древней Греции. В Европе его называют
"фриг". В России раньше и даже порой в наши дни его можно попробовать в
любом кабаке, но при этом хозяева кабака упорно отрицали бы, что его
подают в их заведении. Что же это?

Ответ:
Вино, разбавленное водой.

Вопрос 2:
Работу многих жителей Мадрида можно охарактеризовать числом 5, лондонцев
- 2.5, парижан - 3. Но лидируют брюссельцы - в сытой и благополучной
Бельгии их показатель 8.5. А абсолютный рекорд с другой стороны,
безусловно, принадлежит сирийскому монаху 5 века Симеону Старшему. Так
что же это за число?

Ответ:
Площадь рабочего места.

Комментарий:
Св.Симеон "работал" столпником - стоял на верху узкой колонны и истязал
таким образом плоть.

Вопрос 3:
Однажды в середине XIX века некий лондонец получил письмо из Лейпцига от
издателя Брокгауза (нем. - Brockhaus). Брокгауз писал: "Уважаемый
господин доктор! Вы задержали на полтора года сдачу второго тома Вашего
труда, под который Вы получили аванс от нашего издательства. Если
означенная рукопись не поступит к нам через полгода, мы будем вынуждены
расторгнуть договор и заказать эту работу другому автору". Как звали
получателя письма?

Ответ:
Карл Маркс.

Вопрос 4:
Черный ящик. По статистике каждый швед съедает 5 кг этого продукта в
год. Это было изобретено в 15 веке в той же самой Швеции, в северной
части, если быть точным. Тогда их делали только 2 раза в год: весной и
осенью в огромных количествах, так как сохраняется этот продукт
очень-очень долго. Что в черном ящике?

Ответ:
Хрустящие хлебцы (галеты, сухари).

Вопрос 5:
Суперблиц.
   1. Американская шутка говорит о разнице стратегии предвыборной борьбы
между республиканцами и демократами. Если демократ едет в такси, он дает
водителю щедрые чаевые и говорит: "Не забудьте проголосовать за
демократов". А что делает республиканец, если он едет в такси?
   2. Еще в начале XX в. популярными были вопросы разным знаменитостям
на тему, какую одну книгу они предпочли бы иметь, очутившись на
необитаемом острове? Большинство называло Библию, многие - Шекспира. А
какой совершенно логичный ответ дал на этот вопрос известный английский
писатель Г.К.Честертон?
   3. Уважаемый знаток! Я надеюсь, Вы не знаете древнегрузинского языка.
Тем не менее, вот Вам вопрос: переведите на древнегрузинский язык слово
"сталь".

Ответ:
   1. Платит строго по счетчику и говорит: "Не забудьте проголосовать за
демократов".
   2. Руководство по постройке лодки.
   3. Джуга (отсюда Джугашвили - Сталин).

Вопрос 6:
Черный ящик. Как известно, завтрак истинного английского джентльмена
традиционно состоит из трех частей: яйца всмятку, кофе и свежей газеты.
Для того чтобы его приготовить, слуга этого джентльмена традиционно
использует три вещи: кастрюльку, кофеварку и то, что лежит в черном
ящике. Не используй он этот третий предмет - джентльмен был бы очень
недоволен, да и слуга прибавил бы себе лишней работы. Что же в черном
ящике?

Ответ:
Утюг, которым гладят свежую газету, чтобы типографская краска не
пачкалась.

Вопрос 7:
Когда М.В.Ломоносов взялся разбирать коллекцию минералов Академии наук,
он смог легко определить все камни, кроме одного. Секретарь Академии
Шумахер (нем. Schumacher) на вопрос Ломоносова о происхождении камня
ответил, что это - самый драгоценный минерал в коллекции, ибо его
предоставил лично польский король Ян Собеский. Что же это был за
минерал?

Ответ:
Камень из почки короля.

Вопрос 8:
Блиц.
   1. В наши мягкосердечные дни занятия шахматами сравнительно
безопасны. Максимум, чем рискует побежденный - это плохое настроение
из-за упущенного приза. Не то в Древней Индии. Скажите, на что играли в
шахматы индийцы в X веке, если никто не мог проиграть больше десяти раз
за всю свою жизнь?
   2. До конца XVIII века, когда были унифицированы шахматные правила,
во многих европейских странах пешка, достигшая последнего ряда доски,
могла превращаться в любую фигуру, кроме ферзя (и короля, естественно).
Все ранние попытки изменить это наталкивались на сопротивление церкви.
Почему?
   3. В других же вариантах правил пешка, достигшая последнего ряда
доски, могла превращаться далеко не в любую фигуру. Если не было
выполнено некое условие, она могла даже оставаться пешкой до тех пор,
пока это условие не будет выполнено. В какую же фигуру могла
превращаться пешка в этом варианте?

Ответ:
   1. На пальцы. Побежденному отрубали палец на руке.
   2. Две королевы на доске при одном короле, по мнению церковников -
возмутительный пример двоеженства.
   3. В любую из тех, которые уже побиты к этому моменту.

Вопрос 9:
Почему знаменитые и старейшие парижские рестораны во многом обязаны
своим успехом гильотине?

Ответ:
После казни королей и знати на гильотине их личным поварам не осталось
ничего другого, как готовить в обычных ресторанах для всех, у кого были
деньги.

Вопрос 10:
Иван Грозный, соблюдая обычай, на этот день устраивал амнистию. А что
делали согласно обычаю на этот день простые люди, не облеченные властью
царя Ивана?

Ответ:
Выпускали птиц на волю.

Вопрос 11:
Один из известных американских писателей свою небольшую картотеку,
расположенную по алфавитному принципу, хранил всего в двух ящиках бюро.
В принципе, этой информации уже достаточно, чтобы ответить на вопрос:
кто этот писатель?

Ответ:
Л.Ф.Баум.

Комментарий:
Он придумал название своей страны Оз, глядя на ящик картотеки с надписью
O-Z.

