Чемпионат:
Кубок IRC 99.

Дата:
20-Nov-1999

URL:
http://internet.chgk.info/klub/irc/irckubok99.html

Редактор:
Александр Друзь

Тур:
Разминка и запас

Вопрос 1:
Представьте себе несколько модернизированный промышленный пневматический
смазочный шприц, в который заливался медный купорос и специальным
поршнем нагнеталось давление. Вторая же модель, сделанная на основе
охотничьего ружья, была уже собственно маркером в одном из современных
смыслов этого слова. Внимание, вопрос: 120-летию чего была посвящена
страничка Интернета, из которой позаимствованы эти факты?

Ответ:
Пэйнтбола.

Комментарий:
Маркеры - это и есть то, что стреляет шариками. А если вы совсем о
пэйнтболе не слышали, то бегом на сайт, указанный в источнике.

Источник:
http://www.paintball.ru/120let.html

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 2:
Именно он является автором образа "джунглей капитализма", истертого
публицистами до дыр, а у читателей наиболее популярна его "Трилогия
желания". О ком идет речь?

Ответ:
О Теодоре Драйзере.

Комментарий:
В трилогию входят романы "Финансист", "Титан" и "Стоик".

Источник:
   1. Календарь школьника на 1991 г. М, Политиздат, 1990 г.
   2. http://www.100top.ru/encyclopedia/article/?articleid=11756

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 3:
(Запас) Венская конвенция 1961 г. зафиксировала официальные статусы этих
двух персон. Впрочем, в первом случае речь также может идти об агремане
или экзекватуре. Что же это за персоны?

Ответ:
Персона грата и персона нон-грата.

Комментарий:
Допуск послов и замов называется другими, приведенными в вопросе
словами.

Источник:
   1. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=48206
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=48205
   3. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=74278
   4. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=759

Автор:
Борис Шойхет

Тур:
Тур 1

Вопрос 1:
Менее известны диджестивы, для которых рекомендуется сауэр, по форме
напоминающий цветок тюльпана. Более известны их возбуждающие
разновидности, имя которых вам и предстоит назвать.

Ответ:
Аперитивы.

Источник:
http://mega.km.ru/kitchen/encyclop.asp?topic=Cook20Janv_VINO_126

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 2:
В Германии символом необразованности и тупости в настоящее время
является телеведущая Верона Фельдбуш. По ее адресу немцы часто отпускают
соответствующие шуточки. Одна из них основывается на факте, что родители
Вероны многодетны: 4 девочки и 1 мальчик. А теперь вопрос: почему
Верона, по мнению одного из шутников, страшно завидует своему брату?

Ответ:
Потому что у него 4 сестры, а у нее только 3.

Источник:
TV-Sprueche из газеты "BILD", 2 марта 1998 г., шутка Майка Крюгера из
передачи "7 Tage, 7 Koepfe" на канале RTL.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 3:
Проблему оставаться писателем или стать советским писателем Мандельштам
представил гениально сжато: или ЭТО в рукав, или с ЭТИМ в руках. Что же
ЭТО?

Ответ:
Шапка.

Комментарий:
Или в тюрьму, или стоять, как лакей.

Источник:
Геллер Михаил. "Машина и винтики. История формирования советского
человека". Лондон, Overseas Publications Interchange Ltd., 1984 г., стр.
244.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 4:
Представьте себе половину листа почтовой бумаги с водяными буквами и
цифрами: буквы - J. Wha, цифры 1 и 8. Подставляем вторую половину листа:
на ней две недостающие цифры, которые могут быть разными, и недостающие
буквы, которые вам надлежит как можно точнее воспроизвести латиницей.

Ответ:
tmann.

Комментарий:
Ватман - известный английский бумагопроизводитель. Тютчев часто писал на
такой бумаге.

Источник:
Тютчев Ф.И. Полное собрание стихотворений в 2-х тт. М., "Terra", 1994
г., том 1, стр. 309.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 5:
Это слово впервые появилось в Японии в 1980 г. Произошло это где-то в
недрах министерства внешней торговли и промышленности. Авторы новой идеи
сразу столкнулись с серьезной проблемой - она привлекла слишком много
поклонников. 38 из 47 префектур Японии подали заявки, а мэр одного
города даже обещал в заявке обеспечить создание технической полиции в
самый короткий срок. Назовите это слово.

Ответ:
Технополис.

Источник:
Тавровский Юрий. "Двухэтажная Япония. 2000 дней на японских островах".
М., "Политиздат", 1989 г., стр. 275, 276.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 6:
БЛИЦ. Тема "Цитаты".
   1. Публиций Сир говорил: "Мы начинаем интересоваться людьми, когда
видим, что они..." Закончите его мысль.
   2. Гете однажды сказал: "Перед великим умом я склоняю голову." А что,
по словам Гете, он склоняет перед великим сердцем?
   3. Мигель де Унамуно сказал, что только ЕГО видения обладают истинным
бытием, все остальное в романе иллюзорно. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. "... интересуются нами".
   2. Колени.
   3. Дон Кихот.

Источник:
Ерофеев Венедикт. "Оставьте мою душу в покое: Почти все". М., АО
"Х.Г.С.", 1995 г., стр. 297, 329, 367.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 7:
В 19 в. из уст германского командования звучало: "Кто владеет..." ЕЮ
"... тот владеет центром Европы". ЕЕ название происходит от части дома,
упоминающейся в суевериях. Самый известный ЕЕ эпитет носят и некие
ворота, и некая болезнь. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Прага.

Комментарий:
Название "Прага" происходит от славянского слова "порог". Через порог
якобы нельзя здороваться и другие суеверия. Золотые ворота (Golden Gate)
- пролив, соединяющий бухту Сан-Франциско (у западных берегов
Соединенных Штатов Америки) с Тихим океаном.

Источник:
   1. http://mega.km.ru/tourism/tourism.asp?topic=3702&typequery=country
   2. http://www.zovu.ru/gate/sanfr.htm
   3. http://npacific.kamchatka.ru/np/sovproblem/iskopaem/lih/vlianie.htm
   4. http://www.dtpress.ru/mp/2000/02/24.htm

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 8:
ОН радуется приближению сезона дождей и танцует, заслышав раскаты грома.
ОН - ездовое животное предводителя войска индийских богов Сканды.
Назовите путешественника, которого чуть не съели, когда он захотел
встретиться с одним из НИХ.

Ответ:
Барон Мюнхгаузен.

Комментарий:
Он - павлин. В мультфильме про барона Мюнхгаузена, который хотел увидеть
павлина, джинн грозился "Будет, будет, шашлык из тебя будет!".

Источник:
   1. Восточный альманах. Выпуск 14. "Светоч дружбы". М.,
"Художественная литература", 1986 г., стр. 596.
   2. М/ф "Приключения барона Мюнхгаузена".

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 9:
О нем рассказывали следующий случай: будучи атеистом, он, когда потерял
ребенка, отпел его, читая над гробом "Литургию красоты" Бальмонта - это
было на Капри в 1908 г. Позже он был назначен послом в Мадрид, но не
успел выехать - умер в Москве. На самой известной своей должности он
проработал до 1929 г. О ком идет речь?

Ответ:
Об Анатолии Васильевиче Луначарском.

Комментарий:
Годы жизни - 1875-1933. Самая известная его должность - нарком
просвещения.

Источник:
Нина Берберова. "Курсив мой". М., "Согласие", 1996 г., стр. 670.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 10:
Он является главным и, пожалуй, единственным серьезным конкурентом
исследователя в области специфических передвижений. Борис Гребенщиков
хотел от его тезки услышать нечто итальянское. А его исконные функции
почти целиком теперь выполняет техника. Назовите его.

Ответ:
Нетскэйп Навигатор.

Комментарий:
Он является конкурентом Интернет Эксплорера (оба они Интернет-браузеры).
Песня "Аквариума" "Навигатор" - "Навигатор, пропой мне канцону, другую".
Ориентация сейчас через спутники.

Источник:
   1. http://www.open.by/1999102239.html
   2. http://www.pesenki.ru/russian/akvarium/songs/940.shtml

Автор:
Борис Шойхет

Тур:
Тур 2

Вопрос 1:
Первый был народным кумиром и сравнивался с представителем семейства
пастушков. Второй же не хотел, чтобы его называли первым, но соратник
второго отнесся к этому желанию безо всякого уважения. Назовите и
первого, и второго.

Ответ:
Козлодоев и Козодоев.

Комментарий:
Старик Козлодоев - персонаж одноименной песни "Аквариума" с альбома
"Треугольник", "пронырливый, как коростель". Коростель - птица семейства
пастушков. Козодоев - герой Андрея Миронова из фильма "Бриллиантовая
рука".

Источник:
   1. http://www.aquarium.ru:8080/discography/assa226.html
   2. http://andreymironov.synnegoria.com/
   3. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=30978

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 2:
Самыми современными из атомных в настоящее время считаются мелкосидящие
двух типов. Первому типу дал свое имя северный полуостров, а у второго
типа оно связано с медведями. Подобную им функцию, только в гораздо
меньших масштабах, выполняет некий предмет, особенно известный в
Интернет-клубе по своей причастности к эпистолярному жанру. Какое
прилагательное сопровождает его в этом случае?

Ответ:
Автоматический (или почтовый).

Комментарий:
Этот вопрос содержит специфику реалий Интернет-клуба "Что? Где? Когда?".
Он о ледоколах и ледорубе. Виртуальный ледоруб Почтмейстера Клуба Льва
Горенштейна - вещь достаточно зримая на листе ЗНАТОК.

Источник:
   1. http://www.megakm.ru/weaponry/encyclop.asp?TopicNumber=4059
   2. Архив листа ЗНАТОК за последние годы.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 3:
Если к ЭТОМУ прибавить одну букву, получится часть табличного документа.
Если ту же букву поставить перед ЭТИМ, получится нарядная пряжка или
застежка. В названии какого произведения Пушкина присутствует ЭТО?

Ответ:
"Граф Нулин".

Комментарий:
Граф, графа, аграф (застежка).

Источник:
   1. Ожегов С.И. "Словарь русского языка". - М.: "Русский язык", 1984.
- статья "Графа".
   2. Словарь иностранных слов. - М.: "Русский язык", 1987. - статья
"Аграф"
   3. http://feb-web.ru/feb/common/doc.asp?1&/feb/pushkin/texts/push17/vol11/y11-188-.htm

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 4:
В драмах эпохи Шекспира эта страна часто упоминается как страна достатка
и изобилия, а жители ее - как люди, погрязшие в чувственных
наслаждениях. Некие возвышенности не имеют к этой стране никакого
отношения. Один из уроженцев этой страны стал не только легендой, но и
классом. Среди этих классов можно встретить и уроженца другой страны.
Какой?

Ответ:
Финляндии.

Комментарий:
Страна - Голландия. Классы спортивных яхт: "Финн", "Летучий голландец" и
др. Голанские высоты - не голландские.

Источник:
   1. Комментарии к сборнику пьес Шекспира. Выходные данные издания не
сохранились.
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=72996
   3. http://pages.ykt.ru/seawolfs/01/1_3.html

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 5:
Эти два понятия ненамного отличаются между собой. Одно из значений
первого - овраг с пологими задернованными склонами и плоским днищем, а
второго - морской прибор. Вас же, уважаемые знатоки, я могу найти в
первом, но не желаю, чтобы вы оказались во втором. Назовите, пожалуйста,
эти два понятия!

Ответ:
Лог и лаг.

Комментарий:
На ИРЦ лог - это запись разговора на канале, а лаг - задержка обновления
информации для кого-либо из его участников.

Источник:
   1. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=35361
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=33444
   3. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=33445

Автор:
Борис Шойхет, Николай Пятаев

Вопрос 6:
Первая составляет конкуренцию моющему средству (на жаргоне). Вторую не
всегда заменяет грызун. Первая есть у Тургенева. Физическое воздействие
второй - у Ерофеева. Продолжение истории о первой называется персонажем
русской сказки. Сокровища второй составляют сюжетную канву известной
книги. Конечно, во всех этих случаях они разные, но назовите и первую, и
вторую.

Ответ:
Ася и Клава.

Комментарий:
Ася - ICQ - альтернатива мэйлу (на жаргоне "мылу"). Клаву - клавиатуру
не может заменить целиком мышь. У Тургенева "Ася". У Венедикта Ерофеева
в "Москва-Петушки" коктейль "Поцелуй тети Клавы". Продолжение фильма
"История Аси Клячиной, которая любила, да не вышла замуж" Андрона
Михалкова-Кончаловского - "Курочка ряба". Сокровища мадам Клавдии
Петуховой из "12 стульев".

Источник:
   1. http://web.icq.com/
   2. http://www.saminfo.ru/~eas/slang.htm
   3. Иван Тургенев. "Ася". Любое издание.
   4. Венедикт Ерофеев. "Москва-Петушки". Любое издание.
   5. Фильмография Андрона Михалкова-Кончаловского.
   6. http://lib.ru/ILFPETROV/author12.txt

Автор:
Николай Пятаев, Борис Шойхет

Вопрос 7:
Англичане делают из него салат и бабочек. Известны они и в качестве
танцевальных партнеров. Всего же их насчитывается 36 видов, среди
которых европейский и даже норвежский. И хотя в списке видов вы не
найдете речных, именно речные фигурировали в пересказе одного
произведения. Как называется это произведение?

Ответ:
"Раки".

Комментарий:
Переводчик Жванецкого стал объяснять американцам, что это такие речные
омары. Бабочки из омаров - мы не пробовали, а вот англичане едят.
Кстати, один из них, Льюис Кэрролл, и поведал нам о кадрили с омарами в
"Алисе в стране чудес".

Источник:
   1. БСЭ, статья "Омары".
   2. Михаил Жванецкий. "На американском телевидении".
   3. Льюис Кэрролл. "Алиса в Стране Чудес". Любое издание.

Автор:
Борис Шойхет, Николай Пятаев

Вопрос 8:
В загадке средневекового схоласта Алкуина ОНА предстает в виде женщины с
железным носом, деревянным телом и пернатым хвостом. Одна из ее тезок
могла бы послужить съемочным фоном для видеоклипов по крайней мере к
трем песням: "Алисы", "Браво" и Городницкого. Назовите эту тезку.

Ответ:
Красная стрела.

Источник:
   1. Терц Абрам (Синявский Андрей). Собрание сочинений в 2-х тт. М., СП
"Старт", 1992 г., том 1, стр. 579
   2. http://www.pesni.ru/songs/albums/3833.shtml
   3. http://izmerov.narod.ru/rsong/rrs0139.html
   4. http://students.web.ru/bards/Gorodnicky/part81.htm

Автор:
Борис Шойхет, Николай Пятаев

Вопрос 9:
Неизвестно, почему английский писатель так назвал своего персонажа.
Можно лишь с уверенностью сказать, что этот персонаж не принадлежал к
старинному французскому дворянскому роду, известному с X века. А ведь к
этому роду принадлежали: Анн, коннетабль Франции, попавший вместе с
Франциском I в плен при Павии, а затем ставший ближайшим сподвижником
герцога Гиза; Генрих, другой коннетабль, стремившийся к примирению
католиков и гугенотов; Франц-Генрих, маршал и пэр Франции, отличившийся
в войнах Людовика XIV и многие другие прославившие себя люди. А у
персонажа английского писателя все честолюбие заключалось в том, чтобы
как можно чаще попадаться под ноги и навлекать на себя проклятия. Как же
звали этого персонажа?

Ответ:
Монморанси.

Источник:
   1. Ф.А. Брокгауз и И.А. Эфрон. Энциклопедический словарь. М.:
"ТЕРРА", 1993, - т. 38, стр. 776, т. 35, стр. 245.
   2. Джером К. Джером. "Трое в лодке (не считая собаки)". Л., Лениздат,
1980 г., стр. 37-38.

Автор:
Борис Шойхет, Александр Друзь

Вопрос 10:
По меткому замечанию Цицерона они представляли собой как бы кайму,
подшитую к обширной ткани варварских степей. О чем так сказал Цицерон?

Ответ:
О греческих колониях.

Комментарий:
Ольвия, Херсонес, Пантикапей, Фанагория, Горгиппия, Феодосия, Нимфей,
Тиритака, Мирмекий и многие другие.

Источник:
Неверов О.Я. "Культура и искусство античного мира. Эрмитаж".
Очерк-путеводитель. Л., "Искусство", Ленинградское отделение, 1981 г.,
стр. 86.

Автор:
Борис Шойхет

Тур:
Тур 3

Вопрос 1:
Этот географический объект известен в том числе останками древнего
человека. Некоторое время один из органов власти на нем назывался
volksraad. Большую известность в последние годы он получил опосредованно
благодаря источнику дневного света. Советский потребитель назвал бы
минимум два товара с таким именем. Назовите и вы.

Ответ:
Мотоцикл и сигареты.

Комментарий:
В вопросе речь идёт о Яве. На этом острове были найдены останки древнего
человека, долгое время он был колонией Голландии. Фирма "Сан" -
разработчик языка программирования "Ява".

Источник:
   1. Энциклопедия "Британника онлайн", статья "Java".
   2. http://www.galaxy.com.ua/news/economy/eko2710.htm
   3. http://roker.kiev.ua/
   4. http://www.pressa.spb.ru/newspapers/nevrem/arts/nevrem-2123-art-10.html

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 2:
Сам автор назвал жанр этого своего детища "куваркалиадой". Возможно, это
чистое совпадение, но в его названии можно обнаружить его перевернутую
продолжительность. При этом автор выступил в данном случае сразу в трех
ипостасях. Как же называлось это детище?

Ответ:
Фильм "Айболит-66".

Комментарий:
Его официальный хронометраж 99 минут. Ролан Быков выступил там и в
качестве режиссера-постановщика, и сценариста, и Бармалея сыграл.

Источник:
http://mega.km.ru/cinema/encyclop.asp?TopicNumber=86

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 3:
Есть водяной, гадюковый, большеголовый, но, наверное, в этом диалоге
участвовал самый обыкновенный. Кто был его собеседником?

Ответ:
Сокол.

Комментарий:
Речь идёт об ужах. Максим Горький - "Песня о Соколе".

Источник:
   1. http://mega.km.ru/animals/encyclop.asp?topicnumber=741
   2. Максим Горький. "Песня о Соколе". Любое издание.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 4:
Порой, согласно преданиям, для этого служила голова убитого разбойника
или слуги. Неудивительно, что 13 апреля 1319 года жителям Лондона был
зачитан королевский указ Эдуарда II, под страхом тюремного заключения
запрещавший в городе... что?

Ответ:
Футбол.

Источник:
http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=68976

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 5:
Начиная с 1973 г., в этот список входили в т. ч. "Защита", "Снайпер",
"Дельфин". Назовите молодое пернатое и мгновенную вспышку из этого
списка.

Ответ:
"Орленок" и "Зарница"

Комментарий:
Школьные военно-спортивные игры советского времени. Октябрь -
юнармейское троеборье, ноябрь-декабрь - конкурс "Дружные и сильные",
январь-февраль - операция "Дорогой героев", март - "Защита", апрель -
"Снайпер", май - "Дельфин". "Зарница" - для 1-7 классов, "Орлёнок" -
8-10-х.

Источник:
Геллер Михаил. Машина и винтики. История формирования советского
человека. Лондон, Overseas Publications Interchange Ltd., 1985 г., стр.
178.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 6:
БЛИЦ. Тема "КВН".
   1. Команда ДГУ утверждала: если правительство скажет "Контакт!", то
народ ответит "Есть контакт!". Что будет делать народ, если
правительство скажет "Есть контакт!"
   2. Продолжите "коммунистическую" шутку команды НГУ:
   - Лично я терпеть не могу Францию, Англию и Германию вместе взятые!
   - За что?
   -...
   3. Закончите КВНовскую шутку начала 90-х:
   - А мне вчера кошмарный сон приснился. Будто я - СНГ и все меня
делят, делят. Но я не делюсь! А почему?
   - Да потому что ты -...!

Ответ:
   1. Народ будет есть контакт.
   2. За французский утопический социализм, английскую политэкономию и
немецкую классическую философию. (Три источника марксизма тоже
засчитывать.)
   3. Ноль.

Источник:
"Мы начинаем КВН", Восток, 1996 г.

Автор:
Николай Пятаев

Вопрос 7:
Имена собаки Жучка, кошки Мурка или попугая Петруша обычно не говорят ни
о чем, кроме небогатой фантазии их владельцев. А вот у утконоса Сида,
кукабарры Олли и ехидны Милли имена говорящие. Переведите на русский
полное имя ехидны.

Ответ:
Тысячелетие.

Комментарий:
СИДНЕЙ, ОЛИМПИАДА, ТЫСЯЧЕЛЕТИЕ (Миллениум) - это три талисмана Олимпиады
в Сиднее.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=8C53A89F8D3F11D3A90A00C0F0494FCA

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 8:
Промышленной овощной культурой является колючий ОН. В пищу употребляют
нераскрывшиеся соцветия, предварительно полностью срезая стебель, острые
края чешуек и выскабливая сердцевину. Блюда из него до сих пор считаются
изысканностью, оценить которую могут только истинные гурманы. На одном
из российских каналов была (или есть до сих пор) передача о культуре,
которая называлась почти так же, как ОН. Как?

Ответ:
Арт и шок.

Источник:
   1. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=4007
   2. Незапомненная как следует программа телепередач.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 9:
Русский народ считает, что выпечка важнее ИХ. Вячеслав Иванов и М.О.
Гершензон вели из двух из НИХ переписку. Бывает, ИХ режут. Бывает,
используют в пенитенциарных целях. Какое восклицание сделало знаменитым
человека, чье прозвище идентично ИХ названию?

Ответ:
"Оба-на!".

Комментарий:
Они - углы. Красна изба не углами, а пирогами "Переписка из двух углов"
(вот уж где ничего не обыграно!). Срезать углы - сокращать расстояние. В
качестве наказания ставят в угол. Игорь Угольников - Угол - оба-на!

Источник:
   1. http://www.ug.ru/02.14/ps6.htm
   2. http://www.ruthenia.ru/sovlit/j/108.html
   3. http://www.factor.kharkov.com/weekly/53_402/s2.htm
   4. http://ugol.mnogo.ru/

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 10:
Этот фильм режиссера, родившегося в Упсале в семье пастора, одним своим
названием способен сейчас вызвать улыбку. И хотя к событиям, случившимся
почти 45 лет спустя после выхода фильма на экран, он не имеет никакого
отношения, тем не менее мы попросим вас закончить его название: "Лето
с..."?

Ответ:
Моникой.

Комментарий:
"Лето с Моникой" - фильм Ингмара Бергмана 1952 г. Скандальный адюльтер
американского президента Билла Клинтона с практиканткой Моникой
Левински.

Источник:
http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=6740

Автор:
Борис Шойхет

Тур:
Тур 4

Вопрос 1:
Лев Рубинштейн рассказывает про одного человека, который жил в
сталинские времена на границе между Украиной и Белоруссией. В
приграничных селах было по сельсовету, на фасаде каждого висело по
портрету. Портреты были идентичными, отличалась лишь здравица вождю.
Причем отличие было только в первом слове и этот человек всю жизнь
мучался сакраментальным вопросом - какая же надпись верна?
Воспроизведите обе здравицы Сталину.

Ответ:
"Хай живе товарищ Сталин" и "Нехай живе товарищ Сталин".

Источник:
Лев Рубинштейн. "Случаи из языка", СПб., 1998 г.

Автор:
Николай Пятаев

Вопрос 2:
Что только не применяли для их изготовления. В дело шли шипы роз, рыбьи
и другие кости, твердый каучук и целлулоид. Делались попытки их
производства из хрусталя, рога слоновой кости, японского бамбука,
самшита и других пород дерева. Они имели громкие названия "Иерихонская
труба", "Рыцарские", "Герольд", "Салон", "Амур", "Кондор", "Эластик",
"Золотой конец", "Орел" и т.д. О чем идет речь?

Ответ:
О граммофонных иголках.

Источник:
Журнал "Музыкальная жизнь", N1 за 1991 г., стр. 31.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 3:
Его сравнивали с лягушкой-путешественницей, с Нильсом, с Карлсоном, с
воздушным змеем или бабочкой. Празднуя годовщину его подвига группа
молодых людей выстроившись вдоль парапета моста выпустила целую
эскадрилью бумажных самолетиков. Скажите, в каком городе это было?

Ответ:
В Москве.

Комментарий:
Там, где приземлился Маттиас Руст.

Источник:
Лев Рубинштейн. "Случаи из языка", СПб., 1998 г.

Автор:
Николай Пятаев

Вопрос 4:
Самый старый - "Уайтс" - 1693 г. Чуть помоложе - "Будлз" и "Брукс" -
1762 и 1764 гг. А тот, к которому имел отношение Уинстон Черчилль - стал
называться просто "Another" ("Другой"). Что другой?

Ответ:
Клуб.

Комментарий:
Клуб - одна из форм британского образа жизни. Черчилль основатель
"Другого". Самые известные - "Атенеум", "Карлтон", "Реформ".

Источник:
Алхазова Н.Д., Кройтореску Л.И. "В Королевстве, где говорят
по-английски". Кишинев, "Штиинца", 1989 г., стр. 181, 182.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 5:
В Германии существует сеть кинотеатров "Кинополис". Каждый кинотеатр -
по сути дела маленький город: более 5 кинозалов, оснащенных по
последнему слову техники, ресторанчики, магазины. Однако на "авторские
права" названия вполне мог бы претендовать один египетский бог. Назовите
его.

Ответ:
Анубис.

Комментарий:
Центром культа Анубиса был город Кинополис ("город собак" с греческого).
Анубиса изображали с собачьей головой.

Источник:
   1. http://mega.km.ru/animals/encyclop.asp?topic=Stat_anim_352&rubr=Stat_anim_35
   2. http://www.kinopolis.de/

Автор:
Николай Пятаев, Борис Шойхет

Вопрос 6:
Под объединением Европы обычно понимают падение границ и свободное
экономическое пространство. С 2003 года европейскими странами-членами
"объединения свободного неба" планируется еще одно нововведение, которое
позволит экономить более 60 млн. евро в год. Объясните суть этого
нововведения, которое правильнее было бы назвать отменой.

Ответ:
Планируется отменить воздушные коридоры.

Комментарий:
Самолеты смогут двигаться не по строго определенному маршруту, а по
кратчайшему.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=A2DDDDC896B311D39716000000000000

Автор:
Борис Шойхет, Николай Пятаев

Вопрос 7:
Энгельс писал, что ЭТО - величайший, прогрессивный переворот. И ЭТО же
стало названием книги героя, с именем которого связаны перевороты, но не
прогресс. Назовите ЭТО.

Ответ:
Возрождение.

Источник:
   1. Цитата Энгельса - Детская энциклопедия "Аванта+", т.12.
   2. Л.И. Брежнев, "Возрождение", 1979 г.

Автор:
Николай Пятаев, Борис Шойхет

Вопрос 8:
В Европе у НИХ есть своя известная связка. Если вы ИМИ станете, то
сможете спеть про себя одну из королевских песен. Нечто под номером 2
получил прозвище ИХ кладбища. Назовите ИХ.

Ответ:
Чемпионы.

Комментарий:
Лига (связка на латыни) Чемпионов в футболе. Песня "We are the
champions" группы "Queen" (королева). Корт N2 в Уимблдоне.

Источник:
   1. http://www.uefa.com/Competitions/UCL/index.html
   2. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/uk/newsid_1415000/1415767.stm
   3. http://lyrics.deviant.ru/lyrics/81/queen/3301.htm

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 9:
Всем известно, что Либерия предоставляет иностранным компаниям за
умеренную плату свой морской флаг. У небольшого островного государства
Тувалу тоже есть потенциальный источник получения доходов похожим путем.
При этом заинтересованными сторонами могут оказаться такие компании, как
CNN, MTV или BBC. Итак, если у Либерии - флаг, то что же у Тувалу?

Ответ:
Интернет-домен .tv.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=1B1C9D884FF746FBB8E40C895A0E990E

Автор:
Николай Пятаев, Борис Шойхет

Вопрос 10:
Паскаль писал: "... он готов был опустошить весь христианский мир;
королевская фамилия погибла бы, а его род стал бы навсегда владетельным,
если бы не маленькая песчинка, попавшая в его мочеточник. Даже Рим едва
ли не трепетал перед ним, но попала песчинка, он умер, семейство его
унижено, повсюду царствует мир..." О ком так писал Паскаль?

Ответ:
об Оливере Кромвеле.

Источник:
Анатоль Франс. Собрание сочинений в 8 тт. М., "Государственное
издательство художественной литературы", 1957 г., том 3, стр. 795.

Автор:
Борис Шойхет

