Чемпионат:
Кубок IRC - 2009

URL:
/znatoki/boris/reports/200906IRC.html

Дата:
14-Jun-2009

Редактор:
Борис Шойхет, Михаил Перлин, Константин Кноп

Инфо:
Крупье игры - основатель Интернет-клуба "Что? Где? Когда?" Николай
Пятаев.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Для начала вопрос о труде, который в одной книге был назван самым
успешным когда-либо написанным учебником, ведь его доброславный автор
оставался непререкаемым авторитетом на протяжении более 2000 лет. Как
называется этот труд?

Ответ:
"Начала".

Комментарий:
Только в XIX в. геометрия Евклида перестала считаться единственно
возможной. В "Началах" была предпринята первая попытка аксиоматического
построения геометрии. Имя "Евклид", по одной из версий, означает "добрая
слава".

Источник:
   1. Michael H. Hart. Die 100 einflussreichsten Personen der
Menschheitsgeschichte. Wilhelm Goldmanns Verlags, Muenchen, 1985, S.
102-103.
   2. http://chronology.org.ru/Евклид

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
Лет 25 назад в одной передаче ИВАНОВ в необычной для себя роли брал
интервью у ПЕТРОВОЙ. В произведении русской классики виновником смерти
отца ИВАНОВОЙ был ПЕТРОВ. Какие фамилии мы заменили на ИВАНОВ и ПЕТРОВ?

Ответ:
Миронов, Пугачев.

Комментарий:
Актер Андрей Миронов вел беседу с певицей Аллой Пугачевой. В
"Капитанской дочке" Пушкина отец Маши Мироновой становится жертвой
войска Емельяна Пугачева.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/jina-25/post84503263/play
   2. А.С. Пушкин. "Капитанская дочка".

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В одном североамериканском специализированном магазине покупателям, не
знающим, какую из разновидностей товара выбрать, продавцы предлагают
взять лопату для чистки снега. Назовите любой из вариантов того, что они
определяют таким образом.

Ответ:
Левый или правый загиб клюшки.

Зачет:
Левша, правша.

Комментарий:
Для продавца в магазине хоккейных товаров важно узнать, держит ли
человек клюшку на левую или же на правую сторону. Если вы подумали про
клюшки для гольфа, ничего страшного, если только вы не написали "гольф"
в ответе. :-)

Источник:
Skinner Hockey. "Stickhandling", DVD.

Автор:
Николай Пятаев (Дармштадт)

Вопрос 2:
В названии магазина для гурманов, торгующего продуктами одной из
азиатских стран, выделены первые четыре буквы, призванные подчеркнуть
принадлежность ассортимента именно к данной стране. Напишите эти четыре
буквы.

Ответ:
ДЕЛИ.

Зачет:
DELI.

Комментарий:
ДЕЛИкатесы. Магазин индийских продуктов.

Источник:
Личное наблюдение автора.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
Известный актер, трижды сыгравший IKSA, также сыграл в фильме, заглавный
герой которого обладал загадочным ИКСОМ. Мы не спрашиваем, что мы
заменили на IKS и ИКС, назовите этот фильм.

Ответ:
"Солярис".

Комментарий:
Джордж Клуни сыграл роль Дэнни Оушена в фильмах "11 друзей Оушена"
(Ocean's Eleven, 2001), "12 друзей Оушена" (Ocean's Twelve, 2004) и "13
друзей Оушена" (Ocean's Thirteen, 2007). "Ocean" (IKS) - океан (ИКС) в
переводе с английского. В 2002 г. Клуни сыграл роль Криса Кельвина в
фильме Стивена Содерберга "Солярис" по роману Станислава Лема.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клуни,_Джордж
   2. http://artema.fopf.mipt.ru/lib/lem/lem6.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Вряд ли вы слышали об этом афинском политике - стороннике войны, лидере
радикальной демократии. Он был демагогом и популистом - и потому,
вероятно, его выступления не обходились без преувеличений. Напишите его
имя, совпадающее с названием разновидности игры, в которой используется
немало шаров.

Ответ:
Гипербол.

Комментарий:
Гипербол жил в Древних Афинах. "Преувеличений" - это и есть гипербол
(разновидность тропа в родительном падеже множественного числа). Также
гипербол - разновидность спортивного пэйнтбола с укрытиями из
пластиковых промышленных труб. Стреляют в пэйнтболе специальными шарами.
На письме все гипЕрболы и гипербОлы выглядят одинаково. :-)

Источник:
   1. Аристофан. Всадники. Комедии. - Харьков: Фолио, 2001. - С. 492.
   2. http://www.sportsmen.ru/paint/about/history/
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc1p/13602

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
В начале XX века АВТОРИТЕТ АВТО создали успехи в гонках и заказные
хвалебные статьи в прессе. В наше время АВТОРИТЕТ АВТО поддерживают, в
частности, "небольшой водоем", "покровительница науки" и "сумчатое
животное". Какие два слова мы заменили на АВТОРИТЕТ АВТО?

Ответ:
Реноме Рено.

Комментарий:
Современные модели "Рено" - "Laguna", "Clio", "Kangoo".

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc-rss.aspx?DocsID=467880
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Renault

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
Одна из НИХ долго не могла разобраться с принципами работы некой
конструкции, другая никак не могла сладить со второй. Слово, которым ИХ
называют, произошло не от названия месяца, а от имени, которое носила в
том числе птица из известной книги. Что же это за слово?

Ответ:
Мартышка.

Комментарий:
Слово "мартышка" - не от месяца март, а от латинского имени Мартин,
которым в средневерхненемецком называли обезьян. У Ивана Крылова одна
мартышка в басне "Мартышка и очки" никак не могла разобраться с очками,
а у другой, в басне "Квартет" ("Я, прима, сяду против вторы"), никак не
получалось слаженно помузицировать. Гусь Мартин - персонаж Сельмы
Лагерлёф из книги "Чудесное путешествие Нильса с дикими гусями".

Источник:
   1. Этимологический словарь русского языка. - Ростов-на-Дону: Феникс,
2004. - С. 128.
   2. http://www.stihi-rus.ru/1/krylov/9.htm
   3. http://www.stihi-rus.ru/1/krylov/5.htm
   4. http://lib.ru/TALES/LAGERLEF/nils_gusi.txt

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
Интернет-сообщество, объединяющее жителей одной бывшей столицы,
насчитывает уже на порядок больше членов, чем заявлено в его названии.
Название это позаимствовано у экранизированного в разных формах
английского романа середины двадцатого века, только у одного из слов не
хватает первой буквы. Как же называется это сообщество?

Ответ:
101 алматинец.

Комментарий:
Сообщество жителей Алма-Аты насчитывает уже более 1000 членов. "101
далматинец" - роман 1956 года английской писательницы Доди Смит, по
которому был снят и мультфильм студии Уолта Диснея в 1961 г., и
художественный фильм режиссера Стивена Херека в 1996 г.

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/101almatinec/profile
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сто_один_далматинец_(мультфильм)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/101_далматинец_(фильм)
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Dodie_Smith

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
ИРЦ-дуплет. Ответы на оба вопроса сдаются в конце обсуждения.
   1. Часть этого - мяч и зеленая тяговая машина. Это можно назвать
двумя словами, отличающимися одной буквой. Напишите эти два слова.
   2. Это - четыре белых буквы в красном квадрате. Это также можно
назвать двумя словами, отличающимися одной буквой. Напишите эти два
слова.

Ответ:
   1. Лого "Локо".
   2. Лого "Лего".

Комментарий:
Логотипы футбольного клуба "Локомотив" (Москва) и датской фирмы "Лего".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Локомотив_(футбольный_клуб,_Москва)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/LEGO

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне), Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В таблице Менделеева их разделяет несколько десятков позиций. В
итальянском, как и в испанском, они антонимы. Но, написанные слитно, они
сообщают о принадлежности совсем другой стране. Какой?

Ответ:
Китаю.

Комментарий:
Si и No в таблице Менделеева обозначают химические элементы кремний и
нобелий, а в итальянском и испанском "да" и "нет". "Sino-" - латинский
префикс слов, относящихся к Китаю. Например, синология - наука о Китае,
китаистика; Сино-Тибетские горы, Сино-Корейская платформа, etc.

Источник:
   1. http://www.xumuk.ru/tm.html
   2. http://www.rome-italy.ru/phrase.php
   3. http://www.barcelona-spain.ru/phrase.php
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Sino

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Слуги китайских правителей полагали, что с двумя лучше, чем с четырьмя,
а совсем без лучше, чем с одной. Известный музыкант причислил к тем,
которые с одной, правителя другой страны. Назовите этого правителя.

Ответ:
Ленин.

Комментарий:
"Две ноги лучше, чем четыре, а без ног лучше, чем с одной". Слуги -
повара. Четыре ноги - свинья, корова, две - птица, одна ножка - грибы,
ни одной - морская пища, рыбы. "Ленин - гриб" - телевизионный сюжет,
подготовленный музыкантом Сергеем Курёхиным и журналистом Сергеем
Шолоховым и впервые показанный в телевизионной передаче "Пятое колесо"
17 мая 1991 года по Ленинградскому телевидению.

Источник:
   1. Телеканал ZDF, Chinas Schaetze, Teil 2, 03.06.08.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ленин_%E2%80%94_гриб

Автор:
Николай Пятаев (Дармштадт), Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
Знакомый автора вопроса хочет написать потешную программку для ведения
сетевых дискуссий. Если эту программку включить, то на каждую реплику
зарвавшегося собеседника она будет отвечать: "Указую господам сенаторам
держать речи в присутствии не по написанному, а токмо своими словами,
дабы дурь каждого всякому видна была". Как будет называться эта
программка?

Ответ:
"Ботик Петра I".

Зачет:
"Ботик Петра Великого", "Ботик Петра".

Комментарий:
Автоматические программы для сетевых дискуссий обычно называются ботами.
"Боярам в Думе говорить по ненаписанному, дабы дурь каждого видна была"
- фраза из одного из указов Петра I. Ботик был одним из судов
петровского Потешного флота.

Источник:
   1. http://memorial.ppolk.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=22&Itemid=38
   2. Буйная фантазия знакомого программиста.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 12:
Изобилующее захватывающими трюками представление шаолиньских монахов
завершает ОНА, призванная продемонстрировать умение владеть дыханием. В
русском классическом произведении ОНА свидетельствует скорее о совсем
обратном. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Немая сцена.

Комментарий:
В конце пьесы "Ревизор" тоже есть немая сцена - у чиновников
перехватывает дух поразившее их известие о приезде настоящего чиновника
из Петербурга. А монахи, демонстрируя умение управлять дыханием, вовсе
не выглядели утомленными и запыхавшимися - попробуйте сами попрыгать как
следует и потом застыть...
   На этом мы заканчиваем первый тур, перерыв - пять минут.

Источник:
   1. http://www.shaolin-moenche.de/
   2. http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0070.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В одной КВНовской миниатюре известный персонаж покупает томатный сок,
объясняя это тем, что сейчас пост. Что еще он, вопреки стереотипу,
покупает в овощном магазине?

Ответ:
Чеснок.

Комментарий:
Миниатюра называлась "Дракула в овощном магазине". Томатный сок цветом
похож на кровь. Согласно расхожим представлениям, вампиры боятся
чеснока.

Источник:
http://www.amik.ru/Article/1/9644.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
Герой Владимира Соловьева, гуляя по Венеции, чувствовал себя ИМ. Он
выбирал цель, но улица сворачивала несколько раз, он натыкался на канал,
возвращался обратно и в конце концов терял направление. ОН - заглавный
герой стихотворения, в котором упоминаются проходная и доски. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Шахматный конь.

Зачет:
Так и быть, белый конь или даже черный конь.

Комментарий:
Структура венецианских улиц настолько запутана, что, передвигаясь по
улицам, невольно делаешь такие же зигзаги, как шахматный конь.
"Шахматный конь" - стихотворение Владимира Набокова, в котором есть
такие строчки:
   "Пили друзья за здоровье маэстро,
   вспоминали, как с этой сигарой в зубах
   управлял он вслепую огромным оркестром
   незримых фигур на незримых досках.
   Вдруг черный король, подкрепив проходную
   пешку свою, подошел вплотную."

Источник:
   1. В. Соловьев. Как я умер. Субъективный травелог. - М.: РИПОЛ
классик, 2007. - С. 6.
   2. http://www.stroki.net/content/view/8893/57/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
В одной скороговорке первый сильно плакал, а второй издавал
непроизвольные звуки. Именем первого назвали журнал Академии искусств и
наук, именем второго - авиакомпанию, впрочем, быстро обанкротившуюся.
Назовите имена обоих.

Ответ:
Дедал, Икар.

Комментарий:
Скороговорка "Дедал рыдал, а Икар икал". В честь легендарного мастера
Дедала называется журнал американской Академии искусств и наук, а в
честь его сына Икара назвалась одна из первых греческих авиакомпаний.
Увы, имя стало несчастливым - Икар погиб в полете от солнца,
растопившего воск его крыльев, а компания прекратила свое существование
всего через несколько месяцев из-за финансовых проблем и небольшого
тогда (1930-е) интереса греков к авиаперелетам.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/822994
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Daedalus_(journal)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Olympic_Airlines

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Однажды эту женщину спросили, с кем она больше себя олицетворяет - с НИМ
или с НЕЙ. Она ответила, что с НЕЙ, ведь ОН - прежде всего внешний
рисунок, пластика, а вот ОНА - почти революция, вызов традиции,
высвобождение из оков условностей, коррида. Назовите эту женщину.

Ответ:
Плисецкая.

Комментарий:
Вопрос был задан балерине Майе Плисецкой. Умирающий лебедь и Кармен в
"Кармен-сюите" - одни из самых известных ее образов.

Источник:
Майя Плисецкая. Тринадцать лет спустя. - М.: АСТ-Москва, Новости, 2007.
- С. 75-76.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Один оперный театр пригласил Майю Плисецкую и Родиона Щедрина на
премьеру своей постановки "Кармен". На сцене полтора десятка
мужчин-танцоров языком балета грезили и вожделели неотразимую женщину.
Происходившее на сцене напоминало Плисецкой пьесу. Назовите автора этой
пьесы.

Ответ:
Беккет.

Комментарий:
Пьеса Самуэля Беккета "В ожидании Годо", в которой Годо ждут, но он так
и не появляется. Кеннет Кварнстрем в своей постановке на сцене
Стокгольмского оперного театра тоже решил обойтись без заглавного героя,
то бишь самой Кармен!

Источник:
   1. Майя Плисецкая. Тринадцать лет спустя. - М.: АСТ-Москва, Новости,
2007. - С. 79.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Waiting_for_Godot

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
Одна из серий известного англоязычного мультфильма рассказывает о
человеке, тратящем всё свободное время, играя в ролевую онлайн-игру, и
поэтому совершенно лишенном личной жизни. Название серии получилось из
популярного призыва второй половины XX века, к которому приписали слово,
означающее "ремесло, умение". Напишите это название.

Ответ:
Make Love Not Warcraft.

Комментарий:
Так называется один из эпизодов мультсериала "Южный парк". "World of
Warcraft" - одна из самых популярных ролевых онлайн-игр. "Make love, not
war" (занимайся любовью, а не войной) - антивоенный лозунг в США 1960-х.
"Ремесло, умение" - так переводится слово craft.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Make_Love,_Not_Warcraft
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Make_love,_not_war
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/World_of_Warcraft

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
Вряд ли вы видели этот журнал, основанный еще в конце 1930-х. А ведь
именно там впервые были опубликованы некоторые произведения, например,
Юрия Коваля и Дины Рубиной. Недавно этот журнал провел конкурс,
посвященный 200-летию со дня рождения француза. Назовите фамилию этого
француза.

Ответ:
Брайль.

Комментарий:
Это журнал "Советский школьник" (ныне - "Школьный вестник") для детей с
нарушениями зрения. Некоторые писатели сначала отдавали свои новые
тексты именно туда. Француз Луи Брайль родился в 1809 г., а в 1829 г.
разработал используемый до настоящего времени во всём мире
рельефно-точечный шрифт слепых.

Источник:
   1. http://www.rusblind.ru/news/465/
   2. http://www.gbs.spb.ru/bibliograf/news/scoolvest.htm

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург), Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Родители многих из нас отмечали изменения в нашем росте на стене или
дверном косяке. Сейчас многие фотоателье предлагают запечатлеть рост
ребенка на серии фотографий. Одна из реклам этой услуги призывает
фотографироваться, начиная с 1 метра 5 см. Что характеризует это число?

Ответ:
Обхват живота беременной женщины.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
На рост новорожденных 105 см никак не тянут (в среднем от 40 до 55 см).

Источник:
   1. Рекламный плакат в фотоателье города Эссен.
   2. http://www.happy-kids.ru/page.php?id=424

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
В современных сериалах, например, полицейских или медицинских, ОНИ
случаются часто - как в кадре, так и за его пределами. В конце 70-х "ОН"
принес своим создателям государственную премию. Назовите "ЕГО" двумя
словами.

Ответ:
"Служебный роман".

Комментарий:
Советский фильм 1977 года, снятый Эльдаром Рязановым по мотивам его с
Эмилем Брагинским пьесы "Сослуживцы" и получивший в 1979 году
Государственную премию РСФСР.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Служебный_роман

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
В этом вопросе КУЧА ЕДЫ и МОГУЧАЯ КУЧА - замены.
   На карикатуре один вампир объясняет другому, что табличка со словом
из четырех букв означает не КУЧУ ЕДЫ, а МОГУЧУЮ КУЧУ. Одна МОГУЧАЯ КУЧА
спела про КУЧУ ЕДЫ, находящуюся... где?

Ответ:
На рукаве.

Комментарий:
КУЧА ЕДЫ - группа крови. МОГУЧАЯ КУЧА - музыкальная группа. На табличке
написано ABBA, а сама карикатура называется "Шведские вампиры". Группы
крови обозначаются так: первая - 0, вторая - A, третья - B, четвертая -
AB. Про группу крови пела группа "Кино".

Источник:
   1. http://www.nichtlustig.de/toondb/020607.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Группы_крови
   3. http://www.karaoke.ru/song/5076.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
Когда говорят про НЕЕ у человека, имеют в виду сходство с жертвами
письменности. ОНА упоминается в описании идеи шин, меняющих свой профиль
в зависимости от температуры. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Гусиная кожа.

Комментарий:
Выражение "гусиная кожа" действительно происходит от сравнения с кожей
гусей - после того как гусиные перья выдергивают, на их местах остаются
выступы. При реакции на холод у человека на коже появляются "пупырышки",
и поднятые волоски способствуют тому, что прогретый слой воздуха
задерживается у поверхности кожи. А у шин поверхность должна становиться
более рельефной, уменьшая скольжение.

Источник:
   1. http://www.tollesthueringen.de/eintrag/nachrichten-wirtschaft/autoreifen-kriegt-gaensehaut/4096/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гусиная_кожа

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
Евгению Евтушенко, как известно, принадлежит сентенция "Поэт в России -
больше, чем поэт". А вот этого поэта автор вопроса считает поэтом лишь
наполовину. Впрочем, знакомая автора вопроса, живущая в США, считает его
поэтом на 3/4. Назовите этого поэта.

Ответ:
Эдгар По.

Зачет:
По, Poe, Edgar Poe. Также с упоминанием Аллан, Allan.

Комментарий:
В русском "По" - половина от "поэт", в английском Poe - 3/4 от "poet".

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/evtushenko/poet-v-rossii.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Edgar_Allan_Poe

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

