Чемпионат:
Кубок Института реакторных материалов - 2018 (Заречный)

Дата:
10-Feb-2018

Редактор:
Антон Лушников (Заречный) и Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за подготовку пакета Арсэна Атнагулова, Александра
Камаева, Андрея Кокуленко, Ярослава Косарева, Сергея Лобачёва, Максима
Мерзлякова, Владимира Островского, Анастасию Рубашкину, Алексея
Самсонова, Дмитрия Слоуща, Полину Стрекалову, Надежду Чеботкову.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20180373.jpg)
   Какие два слова мы закрыли на розданной вам карикатуре?

Ответ:
Будь здорова.

Зачет:
Будь здоров.

Комментарий:
Человек справа, очевидно, чихнул.

Источник:
https://pikabu.ru/story/tak_i_zhivut_2400858

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Город ТарАз находился на Великом Шелковом пути. По одной из версий,
название города происходит от слова со значением "ОНИ". ИХ можно увидеть
на карте тарО "Справедливость". Назовите ИХ.

Ответ:
Весы.

Комментарий:
Великий Шелковый путь - торговый путь, а весы - один из важных
инструментов торговцев. На карте таро изображена Юстиция - римская
богиня правосудия, аналог греческой Фемиды. Богиня правосудия обычно
изображается с весами и мечом.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тараз
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Справедливость_(карта_Таро)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Фемида

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Археологи обнаружили в НИХ колышки, которые, вероятно, играли роль
координатных точек. Назовите ИХ, использовав топоним предположительно
испанского происхождения.

Ответ:
Рисунки на плато Наска.

Зачет:
Геоглифы Наски и т.п. по упоминанию Наски.

Комментарий:
Эти колышки, как считают, использовались для нанесения рисунка -
соединяя эти точки, образовывали контур геоглифа.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Геоглифы_Наски
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Nazca

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В биографии известного человека Джонатан Уилсон пишет, что в этом
неславянском языке о гуляющих людях говорят, что они идут над городом.
Назовите этот язык.

Ответ:
Идиш.

Комментарий:
Выросший в белорусско-еврейской семье Марк Шагал говорил на идише и
писал на этом языке стихи. Джонатан Уилсон предполагает, что эта фраза
могла натолкнуть художника на многочисленные картины с летящими над
городом людьми.

Источник:
Джонатан Уилсон. Марк Шагал.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Как ПРОПУСК, вдвойне
   Мы нераздельны и едины:
   Где б ни скитался я, ко мне
   Ты тянешься из середины.
   Кружась с моим круженьем в лад,
   Склоняешься, как бы внимая,
   Пока не повернет назад
   К твоей прямой моя кривая.
   Куда стезю ни повернуть,
   Лишь ты - надежная опора
   Того, кто, замыкая путь,
   К истоку возвратится скоро.
   </раздатка>
   Заполните пропуск в переводе стихотворения Джона Донна двумя
существительными.

Ответ:
Ножки циркуля.

Зачет:
С синонимичными слову "ножки" существительными.

Комментарий:
Описание действительно напоминает движения циркуля при работе с ним.

Источник:
http://www.eng-poetry.ru/Poem.php?PoemId=255

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В невоплощенном варианте какого балета появляется Заря Революции?

Ответ:
"Спящая красавица".

Комментарий:
Наиболее радикальные пролетарские деятели называли Чайковского
"буржуазным нытиком" и носились с планами переделать "Спящую красавицу"
так, чтобы принцесса Аврора стала Зарей Революции.

Источник:
Юлия Яковлева. Создатели и зрители: Русские балеты эпохи шедевров.
https://books.google.ru/books?id=Kmo3DwAAQBAJ&pg=PP206#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Внимание, ИКС в вопросе является заменой.
   В голодные годы Советского Союза, когда еды в городе почти не было,
городские жители иногда приезжали в деревню, чтобы закупиться провизией.
Наталия Лебина пишет, что местные жители по ИКСАМ легко узнавали, что
перед ними горожанин. Какой француз прославился производством ИКСОВ?

Ответ:
[Луи] ВюиттОн.

Комментарий:
Жители городов меняли вещи на еду и приезжали в деревню с чемоданами,
что забавило жителей деревень, которые называли горожан "чемоданщиками".

Источник:
   1. Наталия Лебина. Советская повседневность: нормы и аномалии. От
военного коммунизма к большому стилю.
https://books.google.ru/books?id=DZDCCAAAQBAJ&pg=PP30#v=onepage&q&f=false
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Louis_Vuitton
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Louis_Vuitton_(designer)

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В играх с нелинейным сюжетом итоговое развитие событий зависит от
принятых игроком промежуточных решений. В одной такой видеоигре после
принятого игроком решения на экране появляются анимированные ОНИ. Кого
мы заменили ИМИ?

Ответ:
Бабочек.

Комментарий:
Так авторы игры намекают на эффект бабочки.

Источник:
Видеоигра "Until Dawn". https://giphy.com/gifs/3o6nUY6fFXB1dQlwjK

Автор:
Антон Лушников (Заречный)

Вопрос 9:
Члены некоего общества слабовидящих демонстрируют окружающим свое
вИдение мира. Создавая свои работы, они выключают в комнате свет, берут
фонарик и на некоторое время открывают ШПИНГАЛЕТ. Какое слово мы
заменили словом "ШПИНГАЛЕТ"?

Ответ:
Затвор.

Комментарий:
Придумав образ, слабовидящие или слепые фотографы просят зрячих
ассистентов установить камеру в темной комнате, оставив затвор открытым,
а сами с помощью фонарика под различными углами освещают натурщиков и
интерьер. Из-за большой выдержки фотографии получаются размытыми, что
символизирует вИдение мира людьми, имеющими проблемы со зрением. Слова
"шпингалет" и "затвор" - синонимы.

Источник:
   1. https://www.flickr.com/people/seeingwithphotography/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Затвор

Автор:
Антон Лушников (Заречный)

Вопрос 10:
(pic: 20180374.jpg)
   Перед вами музыкальный инструмент, который используют для НЕЕ.
Назовите ЕЕ словом португальского происхождения.

Ответ:
Капоэйра.

Комментарий:
БеримбАу - это национальный бразильский инструмент для капоэйры.
Беримбау внешне напоминает лук, т.е. совмещает в себе и оружие, и
музыкальный инструмент. Так же и капоэйра совмещает элементы танца и
боевого искусства.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Беримбау

Автор:
Антон Лушников (Заречный)

Вопрос 11:
Англичанам присуща прямота характера, скандинавам - рациональность.
Венгерская история изобилует многочисленными крутыми поворотами. Японцам
присуща любовь к живописи. По мнению АлишЕра ХалИлова, национальные
особенности, переплетаясь между собой в каждой стране, находят свое
отражение в ИКСАХ. Назовите ИКС словом английского происхождения.

Ответ:
Кроссворд.

Комментарий:
В английских кроссвордах слова вычеркиваются из сетки с помощью прямых
линий; в венгерских - с помощью ломаных линий; в скандинавских
кроссвордах одни и те же клетки часто используются для разных ответов, а
в японских кроссвордах зашифрована картинка.

Источник:
Журнал "Мировые кроссворды", 2009, N 1.

Автор:
Алексей Мальков (Калининград)

Вопрос 12:
Дизайнер ХаньОн Ли предложил размещать между НИМИ проекторы, создающие
голографическую стену, на которой периодически возникает изображение
людей. Обычно между НИМИ помещают "животное". Какое?

Ответ:
Зебра.

Комментарий:
Дизайнер считает, что бОльшая часть ДТП происходит на регулируемых
пешеходных переходах, из-за того что красный сигнал светофора оказывает
на водителя недостаточное психологическое давление. Виртуальная стена с
изображением проходящих людей проецируется светофором прямо на проезжую
часть. "Зебра" - это дорожная разметка, обозначающая пешеходный переход.

Источник:
https://3dnews.ru/629415

Автор:
Антон Лушников (Заречный)

Вопрос 13:
В игре о кулинарии ОНИ продаются в одной категории с головными уборами,
что, вероятно, является отсылкой к произведению 2006 года. В книге
"Экстремальная кухня" говорится, что во времена Колумба ОНИ иногда
становились ценным запасом белка. Назовите ИХ.

Ответ:
Крысы.

Зачет:
Мыши.

Комментарий:
Во времена Колумба, когда корабельные запасы провизии заканчивались,
специалист по отлову крыс превращался в важнейшего члена экипажа. В
мобильной игре крысу можно посадить на голову персонажу-повару, совсем
как в известном мультфильме "РататУй":
   (pic: 20180375.jpg)

Источник:
   1. Мобильное приложение "Gordon Ramsay DASH".
   2. Джерри Хопкинс. Экстремальная кухня: Причудливые и удивительные
блюда, которые едят люди.

Автор:
Антон Лушников (Заречный), Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В английских хрониках XIII века значится некто Роберт Ход, которого
схватил Юстас. Вскоре после этого Юстас стал ИМ. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Шериф Ноттингема.

Зачет:
Ноттингемский шериф.

Комментарий:
Роберт Ход - один из возможных прототипов Робина Гуда. Версия хороша
тем, что схвативший преступника человек стал шерифом Ноттингема.

Источник:
Дэвид Бойл. Путеводитель по англичанам.
https://books.google.ru/books?id=DOEsDAAAQBAJ&pg=PT144#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   - Я давно умер, - медленно и веско повторяет Сологуб, прерывая
неистовый словесный поток Пронина.
   [ПРОПУСК]. И снова раздается размеренный тяжелый голос Сологуба.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из книги Ирины ОдОевцевой. Заполните пропуск двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Минута молчания.

Комментарий:
После упоминания о смерти словесный поток прерывается, и наступает
минута молчания.

Источник:
Ирина Одоевцева. На берегах Невы. На берегах Сены.
https://books.google.ru/books?id=ZkFQV938eroC&pg=PT343#v=onepage&q&f=false

Автор:
Анастасия Рубашкина (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Один из периодов любовных отношений известного писателя XX века Юрий
БезелЯнский описывает фразой из пяти слов, второе из которых - "личном".
Воспроизведите эту фразу целиком.

Ответ:
На личном фронте без перемен.

Комментарий:
Говоря о Ремарке, биограф обыгрывает название известного произведения
писателя - "На Западном фронте без перемен".

Источник:
Юрий Безелянский. Знаменитые писатели Запада. 55 портретов.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Во время одного из празднеств Екатерина II запустила фейерверк с помощью
механического устройства в виде некоего животного. С какой женщиной она
при этом себя сравнила?

Ответ:
С [княгиней] Ольгой.

Комментарий:
Механическое устройство было в виде голубя. Екатерина уподобилась
княгине Ольге, которая приказала привязать к ногам птиц зажженные пакли
с серой и отпустить, сжегши тем самым ИскОростень.

Источник:
"Юный художник", 2002, N 6.

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Сотрудники "Microsoft" [мАйкрософт] называли один из своих проектов
"Новое изумительное устройство Стива". Этот проект был вдохновлен речью
Стива Джобса, в которой он заявил, что новые устройства можно получать
буквально из... Чего?

Ответ:
Песка.

Комментарий:
Сотрудники "Microsoft" в шутку расшифровывали название проекта "Sand"
[сэнд] как "Steve's Amazing New Device" [стивз эмЭйзин нью дивАйс].
Джобс метафорично описал, как фабрика в Калифорнии берет песок, один из
ингредиентов кремния, и производит из него информационные устройства.

Источник:
Уолтер Айзексон. Инноваторы: Как несколько гениев, хакеров и гиков
совершили цифровую революцию.
https://books.google.ru/books?id=ZCydCgAAQBAJ&pg=PT604#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
(pic: 20180376.jpg)
   Этот иероглиф является символом псевдорелигии, в названии которой мы
пропустили две буквы. Цвет иероглифа символизирует сделанный выбор.
Автор вопроса видит в иероглифе две протянутые руки. Напишите название
этой псевдорелигии целиком.

Ответ:
Matrixism.

Комментарий:
Матриксизм - псевдорелигия, вдохновленная кинотрилогией "Матрица". Цвет
иероглифа - отсылка к красной таблетке, которая представляет собой
принятие и способность видеть истину. Морфеус протянул Нео руки с
красной и синей таблетками.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Matrixism
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Матриксизм

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В статье журнала "Мир фантастики" говорится, что главный спойлер теперь
- не ответ на вопрос "Кто убийца?", а информация о смерти персонажей.
Название книги Джона СкАльци, высмеивающей подобную тенденцию, - "Люди в
ПРОПУСК". Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
Красном.

Комментарий:
В сериале "Star Trek" [стар трек] герой, одетый в красную форму (ее
носят сотрудники службы безопасности, к которым, как правило, не
относятся главные герои), почти гарантированно не доживет до конца
серии. Книгу переводят то как "Краснорубашечники", то как "Люди в
красном". Последнее название - вероятно, отсылка к фантастическим
фильмам "Люди в черном".

Источник:
http://www.mirf.ru/kino/spoiler-ne-nado-boyatsya

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В издании 1950-х годов еще не были прописаны ограничения - человек
должен был руководствоваться здравым смыслом. В связи с этим на плакате
1963 года говорилось, что ОНО - не космос. Назовите ЕГО несклоняемым
словом.

Ответ:
Шоссе.

Комментарий:
В ПДД того времени ограничения скорости прописаны не были. Плакат
призывал не развивать космических скоростей.

Источник:
https://diletant.media/car_story/32618357/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Рассуждая о НИХ, персонаж Стивена Кинга отмечает, что одиночество всегда
окрашено в грязно-красный цвет. Свой профессиональный праздник ОНИ
стараются отмечать дома. Назовите ИХ сложным словом.

Ответ:
Дальнобойщики.

Комментарий:
Речь идет о красном свете задних фар автомобилей, который водители
грузовиков наблюдают на протяжении всей карьеры. На день дальнобойщика,
отмечаемый в последнее воскресенье августа, водители стараются не
принимать заказы.

Источник:
   1. Stephen King. IT.
https://books.google.ru/books?id=fVWQDQAAQBAJ&pg=PA715#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.amic.ru/news/394741/

Автор:
Антон Лушников (Заречный)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   VALENTINE. Cease toIdor:eFLP0FRjWK78aXzVOwm
   </раздатка>
   Перед вами один из лучших результатов работы некой компьютерной
программы, симулирующей... Кого?

Ответ:
Обезьян.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Упомянутая программа симулировала обезьян из известной задачи о том,
сможет ли обезьяна, ударяя случайным образом по клавишам пишущей машинки
в течение неограниченно долгого времени, рано или поздно напечатать
текст пьесы Шекспира. По состоянию на 2004 год лучшим достижением было
совпадение первых 19 символов текста с первой строкой пьесы Шекспира
"Два веронца".

Источник:
   1. Джозеф Мазур. Игра случая. Математика и мифология совпадения.
https://books.google.ru/books?id=XOsoDwAAQBAJ&pg=PT108#v=onepage&q&f=false
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Теорема_о_бесконечных_обезьянах

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Слово "сноха" означает "связанная", т.е. находящаяся в родственной
связи. Назовите артиста, чей псевдоним созвучен немецкому слову со
значением "сноха".

Ответ:
Сергей Шнуров.

Зачет:
Серёга Шнур; Шнур.

Комментарий:
По-немецки сноха - "Schnur" [шнур], и это исторически то же самое слово,
что "шнур" в смысле "веревка".

Источник:
The Question. Самые странные вопросы обо всём.
https://books.google.ru/books?id=0qF5CwAAQBAJ&pg=PT237#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Терентьев, по идее Надежды Чеботковой (оба - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В объяснении, почему у милых "британцев" ТАКИЕ ОНИ, говорится, что это
позволяло тем кусать коров за ноги, избегая болезненных ударов копытами.
Какие два слова, начинающиеся на соседние буквы алфавита, мы заменили
словами "ТАКИЕ ОНИ"?

Ответ:
Короткие лапы.

Комментарий:
Речь идет о породе собак вельш-кОрги - старейшей британской пастушьей
собаке. Короткие мощные лапы позволяли кусать коров за ноги, избегая
болезненных ударов копытами, - собаки просто пробегали под брюхом скота,
оставаясь невредимыми.

Источник:
http://glorypets.ru/ru/glossary/single/41/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Т***трон
   </раздатка>
   В одном из изобретений Джека кнопку нажимал сам пациент. Перед вами
название этого изобретения, в котором мы пропустили палиндром. Напишите
это название целиком.

Ответ:
Танатрон.

Комментарий:
Речь идет об устройстве для эвтаназии, изобретенном Джеком Кеворкяном.
ТАнат, или ТАнатос, - бог из греческой мифологии, олицетворяющий смерть.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Euthanasia_device

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Во время битвы за Нормандию от пуль немецких снайперов чаще всего
погибали офицеры. После выяснения причины этого офицерскому составу
пришлось СДЕЛАТЬ ЭТО. В известном фильме герой ошибочно предполагает,
что ЭТО СДЕЛАЛ Владимир. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сбрить усы.

Комментарий:
После пленения нескольких снайперов командование узнало, что те
охотились на людей с усами, так как по уставу только офицеры имели право
носить усы. Евгений Ладыженский, персонаж Романа Филиппова из комедии
"Бриллиантовая рука", интересовался: "Зачем Володька сбрил усы?".

Источник:
   1. https://live-imho.livejournal.com/487565.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бриллиантовая_рука

Автор:
Алексей Мальков (Калининград)

Вопрос 13:
Радиотелескоп обсерватории Паркс в течение нескольких лет фиксировал
загадочные сигналы длительностью в несколько миллисекунд. Выяснилось,
что сигналы возникали из-за нетерпеливых сотрудников обсерватории,
которые преждевременно ДЕЛАЛИ ЭТО. Что мы заменили словами "ДЕЛАЛИ ЭТО"?

Ответ:
Открывали дверцу микроволновой печи.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Эти сигналы излучал магнетрон микроволновой печи, которую сотрудники
использовали в обеденный перерыв. При преждевременном открытии дверцы
магнетрон успевает "выпустить" в пространство кратковременное излучение.

Источник:
http://www.digitaljournal.com/science/a-signal-from-aliens-no-just-a-kitchen-appliance/article/430747

Автор:
Антон Лушников (Заречный)

Вопрос 14:
Основатели компании "Xiaomi" [сяОми] поставили перед собой амбициозную
задачу в короткий срок завоевать рынок мобильных устройств. Бренд MI
[ми] расшифровывают как "mobile internet" [мобАйл Интернет], однако
официальный сайт компании приводит и альтернативный вариант расшифровки,
совпадающий с названием серии произведений. Какой?

Ответ:
"Mission: Impossible" [чтецу: мишн импОссибл].

Зачет:
"Миссия невыполнима".

Комментарий:
Задача казалась невыполнимой, но, судя по данным о продажах, создатели
компании с ней справились. "Миссия невыполнима" - известная серия
боевиков с Томом Крузом.

Источник:
   1. http://android.mobile-review.com/articles/52996/
   2. http://ru.mi.com
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Mission:_Impossible_(film)

Автор:
Антон Лушников (Заречный)

Вопрос 15:
В 1984 году бейсбольная команда "San Francisco Giants" [сан-франсИско
джАйантс] заняла последнее место в лиге. Последние игры сезона Уэйн ДОба
пропустил из-за травм, а затем и вовсе завершил карьеру. Карьеру кого?

Ответ:
Маскота.

Зачет:
Талисмана [команды].

Комментарий:
Когда результаты команды стали совсем плачевными, руководство клуба
решило создать нелепого маскота в форме краба, который должен был
принять на себя основную часть гнева болельщиков. В Уэйна бросали
тяжелыми предметами, а незадолго до конца сезона и вовсе избили. Получив
травмы спины, маскот решил завязать со спортом.

Источник:
http://www.espn.com/30for30/film?page=theanti-mascot

Автор:
Антон Лушников (Заречный)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
(pic: 20180377.jpg)
   Ответьте, использовав круглое число: чем являлась эта ящерица?

Ответ:
Символом/маскотом/талисманом Паралимпийских игр 2000 года [в Сиднее].

Зачет:
Символом/маскотом/талисманом Олимпийских игр 2000 года [в Сиднее].

Комментарий:
Плащеносная ящерица - обитатель Австралии, отличается храбростью,
независимостью и умением постоять за себя. Воротнику ящерицы дизайнеры
придали форму Австралии.

Источник:
http://kurskonb.ru/our-booke/olimp/dok/05-3.html

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Согласно своду правил ассоциации IFBA [ай-эф-би-эй], участники
соревнования встают со снарядом в центр мишени. Чем ближе к центру
мишени окажутся участники вместе со снарядом вскоре после этого, тем
больше очков им начисляется. Назовите снаряд, который они используют.

Ответ:
Бумеранг.

Комментарий:
Буква "B" [би] в названии ассоциации означает "boomerang" [бумэрЭн]. На
чемпионатах по метанию бумеранга соревнуются, в том числе, в точности.
Бумеранг после полета нужно поймать как можно ближе к месту броска.

Источник:
http://www.ifbaonline.org/wp-content/uploads/IFBA-Rulebook-2016_V_1_3_July_8.pdf

Автор:
Антон Лушников (Заречный), в редакции Сергея Терентьева
(Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В юмористическом комиксе саблезубый тигр совершает каминг-аут. Где
именно?

Ответ:
На Ноевом ковчеге.

Комментарий:
Так в шутку объясняется причина вымирания саблезубых тигров.

Источник:
https://www.reddit.com/r/comics/comments/32z3qv/coming_out/

Автор:
Антон Лушников (Заречный)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   а********я
   </раздатка>
   Из-за АЛЬФЫ героя одного произведения опекуны приходили к нему
исключительно в штатском. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Астрофобия.

Зачет:
Боязнь звезд.

Комментарий:
Мальчик боялся звезд, в том числе и на военной форме, поэтому его
опекуны - военные приходили к нему в штатском. На раздаточном материале
множество звездочек, что повергло бы персонажа в панику. :-)

Источник:
Саша Соколов. Палисандрия.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Фронтмен группы согласился на предложение от создателей "АЛЬФЫ",
поскольку незадолго до этого прочитал научно-популярную книгу. Группа
смогла уместить объемную историю в несколько десятков секунд. Назовите
"АЛЬФУ" тремя словами.

Ответ:
"Теория Большого взрыва".

Комментарий:
Фронтмен группы "Barenaked Ladies" [барнЭйкид лЭйдиз] посчитал
предложение знаковым, поскольку как раз дочитал книгу Саймона Сингха
"Большой взрыв: Всё, что нужно знать о самом важном открытии в истории".
Группа смогла за 32 секунды рассказать историю возникновения Вселенной
для заставки к сериалу "Теория Большого взрыва". Правда, для этого
исполнителю пришлось петь очень быстро.

Источник:
Эми Рикман. Сериал "Теория Большого взрыва" от А до Я.
https://books.google.ru/books?id=2fKDAQAAQBAJ&pg=PT14#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Говоря об ученом, прожившем долгую жизнь, Дмитрий БаЮк отмечает, что это
был один из немногих ученых, кому удалось дважды наблюдать... Ответьте,
использовав имя собственное: что?

Ответ:
Комету Галлея.

Комментарий:
Дмитрий Баюк так писал о Борисе Балинском, которой помимо своей основной
деятельности - зоологии, был и астрономом-любителем. Период обращения
кометы Галлея составляет 75-76 лет. Чтобы наблюдать за ней в
сознательном возрасте, нужно прожить достаточно долгую жизнь и удачно
родиться. Борис Балинский прожил 91 год.

Источник:
   1. Русское научное зарубежье. / Под редакцией Дмитрия Баюка.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Комета_Галлея
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Балинский,_Борис_Иванович

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Случаи проявления характерных признаков ЕГО зафиксированы и у глухонемых
людей. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на соседние буквы
алфавита.

Ответ:
Синдром ТурЕтта.

Комментарий:
Одним из симптоматических проявлений синдрома Туретта являются
непроизвольные ругательства. Подобная непроизвольная брань была
зафиксирована даже на языке жестов.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Coprolalia

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   ......... .. ......
   Из тех, что построил Хрущёв.
   </раздатка>
   Один лирический герой добился жизненного успеха. Напишите три слова,
которые мы пропустили в розданном вам двустишии.

Ответ:
Миллионер из трущоб.

Источник:
https://www.gl5.ru/basta-feat.smoki-mo-millioner-iz-truschob.html

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
До середины 1990-х в США были распространены детские пенные вечеринки,
устраиваемые с практической целью. Особенно на таких вечеринках ценились
использованные леденцы. Какие две буквы мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
ос.

Комментарий:
Оспенные вечеринки проводились в доме заболевшего ветряной оспой ребенка
с целью пораньше заразить остальных детей. Использованные леденцы -
отличный переносчик заразы. Вакцина от ветрянки появилась в 1995 году,
но оспенные вечеринки проводятся до сих пор.

Источник:
   1. https://vk.com/v_kulture?w=wall-36399134_3827
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Pox_party

Автор:
Антон Лушников (Заречный)

Вопрос 10:
Согласно легенде, в древние времена один художник изобразил человека,
опиравшегося на домкрат, после чего за большую сумму продал копию этого
рисунка. Считается, что это один из самых ранних известных случаев
ТАКОГО ЕГО. Вместо слова "ТАКОЙ" иногда применяют слова "экономический"
или "корпоративный". Напишите слова, которые мы заменили словами "ТАКОЙ
ОН".

Ответ:
Промышленный шпионаж.

Комментарий:
Домкрат в древности использовался в военных действиях в качестве
инструмента, которым ломали ворота в осажденный город. По легенде,
бродячий художник написал портрет дворянина, который опирался на
домкрат. После чего художник воспроизвел рисунок и продал его враждующей
стороне. Этот случай считается одним из первых задокументированных
случаев промышленного шпионажа.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Домкрат
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Промышленный_шпионаж

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   yerds
   </раздатка>
   Помимо французской версии происхождения ЕГО названия существуют и
другие. Так, например, Джон Вилк считает, что вторая часть ЕГО названия
произошла от древнесаксонского слова со значением "палка". Назовите ЕГО.

Ответ:
Бильярд.

Комментарий:
Считается, что у слова "бильярд" французское происхождение, но
существует и другая версия. На древнесаксонском "ball" [болл] - мяч, а
"yerds" [ярдз] - палка.

Источник:
   1. http://www.ural.ru/sport/3102/3104/2383.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бильярд

Автор:
Алексей Мальков (Калининград)

Вопрос 12:
Игры, призванные создать непринужденную обстановку в группе из
незнакомых людей, носят прозвище "ИКСЫ". "Владивосток" и "Мурманск" -
действующие ИКСЫ. Назовите ИКС двухкоренным словом.

Ответ:
Ледокол.

Комментарий:
Вероятно, прозвище произошло от английского выражения "break the ice"
[брэйк зе айс], которое означает "преодолеть неловкое молчание и
натянутость в разговоре". Действующие ледоколы были логично названы в
честь портовых городов.

Источник:
   1. https://summercamp.ru/Игры_Ледоколы
   2. https://lingvister.ru/blog/idioma-nedeli-to-break-the-ice
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ледокол

Автор:
Сергей Терентьев, по идее Надежды Чеботковой (оба - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Непосредственно перед родами в крови акул снижается концентрация
грелИна. Грелин - это ОН. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на
одни и те же две буквы.

Ответ:
Гормон голода.

Комментарий:
Снижение концентрации грелина влияет на аппетит и отбивает желание у
самок акул съесть собственное потомство.

Источник:
http://laguna-akul.ru/akulinfo/akuly-manipuljatory/akuly-umeyut-podavljat-golod.html

Автор:
Антон Лушников (Заречный)

Вопрос 14:
ОНА музея науки в НагОе стилизована под периодическую таблицу химических
элементов. Перед экскурсией посетители могут воспользоваться ЕЮ, выбрав
один из элементов и запомнив его обозначение или атомную массу. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Камера хранения.

Комментарий:
Ящики камеры хранения в музее не только пронумерованы, но и маркированы
обозначением химических элементов в соответствии с таблицей Менделеева.
Пользуясь такой камерой, можно ненароком выучить атомные массы всех
химических элементов.

Источник:
https://www.kotaku.com.au/2014/08/science-museum-turns-lockers-into-a-giant-periodic-table/

Автор:
Антон Лушников (Заречный)

Вопрос 15:
Опасаясь захвата нацистами, Эдгар СенжьЕ перевез тысячу тонн добытой
руды из Африки в США. Поэтому, когда некоторое время спустя американцам
понадобился ОН, ехать никуда не пришлось. Назовите ЕГО коротким словом.

Ответ:
Уран.

Комментарий:
Бельгийский бизнесмен знал, что добываемая им урановая руда может быть
использована немцами для создания ядерного оружия, поэтому своевременно
перевез запасы в Нью-Йорк, где с ним в скором времени связались
участники Манхэттенского проекта.

Источник:
https://history.wikireading.ru/181416

Автор:
Антон Лушников (Заречный)

