Чемпионат:
Кубок Института реакторных материалов - 2016 (Заречный)

Дата:
06-Feb-2016

Редактор:
Егор Цалкович (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные замечания
клуб "Fintellect" (Москва) и особенно Алексея Середу (Москва).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
1 июня 2008 года жители Вильнюса собрались посмотреть на необычный забег
на пятиметровую дистанцию. Забег часто прерывался в связи с тем, что
участники оказывались за пределами своих дорожек. Мы не просим вас
ответить, кто участвовал в забеге. Назовите способ передвижения, которым
пользовались участники.

Ответ:
Ползком.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В День защиты детей в Литве проходят Детские гонки, в которых принимают
участие карапузы в возрасте от 6 до 12 месяцев.

Источник:
https://www.youtube.com/watch?v=_bQ0oyNntjE

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 2:
Блиц.
   В серии работ "Пословицы и суперзлодеи" художник-карикатурист Антон
ГудИм подбирает для известных отрицательных персонажей подходящие
народные мудрости. Так, известному киноманьяку Джейсону Вурхизу,
совершавшему преступления в лагере на "Хрустальном озере", приписывается
фраза "Не зная броду, не суйся в воду". Далее мы предлагаем вам назвать
имена или прозвища тех злодеев, которым приписываются следующие фразы.
   1. Кому приписывается фраза "Попытка не пытка"?
   2. Кому приписывается фраза "Будет и на моей улице праздник"?
   3. Кому приписывается фраза "Молчание - знак согласия"?

Ответ:
   1. Конструктор.
   2. [Фредди] Крюгер.
   3. [Ганнибал] Лектер.

Зачет:
   1. Джон Крамер; Пила.

Источник:
https://vk.com/gudim_public?w=wall-62830729_292

Автор:
Клуб "Fintellect" (Москва)

Вопрос 3:
Происхождение этого слова спорно. Некоторые считают, что оно появилось
благодаря "афинским чтениям", которые проводили ученые в храме богини
мудрости Афины. А другие в шутку говорят, что оно появилось благодаря
девушке, которую несли говорливые мужчины. Что это за слово?

Ответ:
Ахинея.

Комментарий:
"Афинские чтения", или просто "афинея", - именно так называлось
происходящее в храме мудрости. Согласно шутке, мужчины буквально несли
Ахинею, переносили ее через реку.

Источник:
   2. https://ru.wiktionary.org/wiki/ахинея
   1. http://beseder.ru/right-news/entryid/237

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20161039.jpg)
   Перед вами социальный плакат, один элемент которого мы скрыли от вас.
Напишите скрытый элемент, использовав палиндром.

Ответ:
Пуп.

Комментарий:
Французы против ожирения среди детей. Такое воплощение креатива было
создано бельгийским студентом Дэвидом Лесажом. Картинка распространилась
благодаря газете "L'Express", которая приняла ее за рекламу,
опубликованную французским Министерством здравоохранения.

Источник:
https://www.behance.net/gallery/14594809/Obsit-chez-les-enfants

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 5:
Закончите цитату Андрея Григоряна одним словом: "Ложь больнее всего
звучит тогда, когда она...".

Ответ:
"... глагол".

Комментарий:
Напомним, что по правилам русского языка правильно говорить не "ложить",
а "класть".

Источник:
https://twitter.com/nostradamer/status/631359963156381696/

Автор:
Клуб "Fintellect" (Москва)

Вопрос 6:
Новый вид ос, жалящий и парализующий тараканов, был назван в честь НИХ.
После встречи с НИМИ рекомендуется есть шоколад. Назовите ИХ.

Ответ:
Дементоры.

Комментарий:
Ос назвали Ampulex dementor в честь ужасных и зловещих стражников тюрьмы
Азкабан, которые отнимают души у людей и волшебников через поцелуй.
После встречи с дементором Римус Люпин советует есть шоколад, который
придает сил. По объяснению самой Роулинг, выбор шоколада в качестве
лекарства неслучаен, ведь, по словам врачей, шоколад облегчает
самочувствие людей, находящихся в депрессии.

Источник:
   1. https://www.popmech.ru/science/166841-osa-dementor-prevrashchaet-tarakanov-v-zombi/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Волшебные_существа_мира_Гарри_Поттера

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 7:
По мнению исследователей Терри ХАнта и Карла ЛИпо, ИХ перемещали при
помощи веревок, совершая колебательные движения. На каком острове ОНИ
находятся?

Ответ:
Остров Пасхи.

Комментарий:
Речь идет о моаи - статуях с острова Пасхи. Исследователи пытались
понять, как аборигены перенесли статуи от места их производства до
места, где они находятся в настоящий момент. По сути, конструкция Ханта
и Липо представляет собой неваляшку-статую, которую передвигали
веревками туда-сюда. Таким образом, она "шла сама". Надеюсь, вы тоже
дошли до ответа сами.

Источник:
   1. https://news.nationalgeographic.com/news/2013/11/131106-how-ancient-people-moved-huge-structures-archaeology/
   2. https://www.youtube.com/watch?v=YpNuh-J5IgE

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 8:
Согласно легенде, несколько столетий назад посетитель одного
петербургского кафе заметил хозяину, что у него "можно увидеть
Кронштадт". Нехватку чего объясняли таким выражением?

Ответ:
Заварки.

Зачет:
Чайной заварки.

Комментарий:
Дюма-отец в своем кулинарном словаре приводил анекдот, объясняющий этот
обычай. "Первая чайная чашка была сделана в Кронштадте, на дне чашки был
вид Кронштадта. Теперь часто случается, что в кафе из экономии в чашки
наливают меньше заварки, чем должно быть. И потому, если чай слишком
жидкий, посетитель может вызвать хозяина, показать ему на дно и сказать:
"Вы можете видеть Кронштадт"... В связи с этим у хозяина кафе появилась
идея подавать чай в стеклянных стаканах с прозрачным дном вместо чашек,
"в которых можно было видеть Кронштадт".

Источник:
   1. Н.А. Синдаловский. Санкт-Петербург - история в преданиях и
легендах. http://flibusta.is/b/202143/read
   2. А. Дюма. Большой кулинарный словарь.
http://flibusta.is/b/359843/read

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 9:
Согласно легенде XIV века, Чжу Юань Джан использовал ЭТО, чтобы
организовать тайное восстание в день праздника урожая. Назовите ЭТО
тремя словами.

Ответ:
Печенье с предсказанием.

Комментарий:
Он распространил информацию о готовящемся восстании через лунные пирожки
с записками внутри - атрибут праздника урожая.

Источник:
http://www.fancyfortunecookies.com/Articles.asp?ID=148

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 10:
Внимательно прослушайте вопрос!
   Назовите тремя словами организацию, которую некоторые американские
острословы окрестили эпитетом "Никогда ничего не говори".

Ответ:
Агентство национальной безопасности.

Зачет:
National Security Agency.

Комментарий:
По причине своей особой секретности аббревиатуру NSA иногда в шутку
расшифровывали как "Never Say Anything" ("Никогда ничего не говори"). Мы
намекнули на прослушку в начале вопроса.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Агентство_национальной_безопасности

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 11:
Считается, что знаменитая формула "Дважды два равняется пяти", на
которой Джордж Оруэлл неоднократно делал акцент в романе-антиутопии
"1984", пришла ему в голову, когда он услышал известный лозунг первой
половины XX века. Назовите автора этого лозунга.

Ответ:
[Иосиф Виссарионович] Сталин.

Комментарий:
Речь идет о советском лозунге "Пятилетку - в четыре года!", впервые
произнесенном Сталиным в 1929 году. Когда Оруэлл услышал этот лозунг, он
посчитал его абсурдным.

Источник:
http://www.proza.ru/2013/05/16/1000/

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 12:
В начале семидесятых годов советскому актеру Анатолию Папанову
предстояли гастроли в Италии. На инструктаж в МИД артист прибыл в
нетрезвом состоянии, поэтому один из сопровождающих заявил, что Папанов
ПЕРВЫЙ ПРОПУСК. Актер не растерялся и заметил, что сопровождающий тоже
ВТОРОЙ ПРОПУСК. Пропуски по сути синонимичны. Восстановите любой из них.

Ответ:
Не в форме.

Зачет:
В штатском.

Комментарий:
Сопровождающий был агентом КГБ и не был в форменной одежде, что было
обычным делом в те времена. Остроумный Папанов искусно парировал шутку
про пьяный вид.

Источник:
http://www.jewish.ru/theme/media/2002/06/prn_news994162097.php

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 13:
Как ни парадоксально, АЛЬФА помогла излечиться некоему британцу,
страдавшему от постоянно возникающих в голове навязчивых состояний.
Действие АЛЬФЫ основано на инерции. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Пуля.

Комментарий:
Джордж решил покончить жизнь самоубийством, но пуля уничтожила только
часть мозга - и именно ту часть, которая отвечала за указанное
расстройство. Кстати, Джордж поступил в колледж и успешно его окончил.

Источник:
   1. https://www.nytimes.com/1988/02/25/us/brain-wound-eliminates-man-s-mental-illness.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пуля

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 14:
(pic: 20161040.jpg)
   Слова "ТАКОЙ ИКС" - замена.
   Сайт bonappetit.com отмечает, что ТАКОЙ ИКС является классическим
составляющим коктейля тики. ИКС есть и на раздаточном материале перед
вами. Назовите ИКС.

Ответ:
Зонтик.

Зачет:
Зонт.

Комментарий:
ТАКОЙ ИКС - коктейльный зонтик. Иероглиф "зонт" визуально очень похож на
зонт.

Источник:
   1. http://www.bonappetit.com/drinks/cocktails/article/cocktail-umbrella-history
   2. https://translate.google.ru/#ru/ja/зонт

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 15:
Французы, описывая ЭТО, говорят: "Деревянная морда животного", баски
говорят: "Следующий день", а жители Чили говорят: "Ударили топором".
Назовите ЭТО.

Ответ:
Похмелье.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
На следующий день после буйного веселья нас действительно как будто бы
ударили топором. И физиономия у нас выглядит не очень.

Источник:
Х. Бас. Трактат о похмелье. http://flibusta.is/b/75289/read

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 16:
Последний вопрос перед перерывом.
   Парадоксально, но, согласно инструкции Федеральной Авиационной
Администрации США, в самолетах обязательно должны быть АЛЬФЫ, чтобы
нарушение правил полета не вызвало еще бОльшую беду. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Пепельница.

Комментарий:
Если кто-то и захочет подымить в туалете, это не вызовет пожара. Намек
на курение есть в вопросе.

Источник:
http://www.law.cornell.edu/cfr/text/14/25.853

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Символом независимого телеканала ТВ2 является некое животное. Объясняя
такой выбор, в телекомпании вспоминают о произведении английского
писателя. Мы не просим вас назвать это животное. Назовите автора этого
произведения.

Ответ:
[Редьярд] Киплинг.

Комментарий:
Символом канала была выбрана кошка, которая, как известно, гуляет сама
по себе.

Источник:
http://www.tv2.tomsk.ru/tv2/documents/tv-2-istoriya-o-polze-neznaniya-o-deshifratorakh

Автор:
Клуб "Fintellect" (Москва)

Вопрос 2:
Статья в "Московском комсомольце", в которой говорится о плановом
увеличении некоего показателя с 19 тысяч долларов на человека до 35
тысяч долларов на человека, озаглавлена как "ИКС решил удвоить ИКС".
Назовите ИКС.

Ответ:
ВВП.

Комментарий:
Владимир Владимирович Путин (сокращенно - ВВП) решил удвоить показатели
ВВП.

Источник:
https://www.mk.ru/politics/article/2011/05/26/592584-vvp-reshil-udvoit-vvp.html

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 3:
В одном анекдоте известная дворняжка предложила другой известной
дворняжке погулять, на что последняя заявила, что идет с хозяином в
театр смотреть пьесу. Назовите автора этой пьесы.

Ответ:
[Максим] Горький.

Комментарий:
Му-му и Каштанка. А пьеса - "На дне".

Источник:
https://www.anekdot.ru/id/83991/

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 4:
По мнению Франсуа Рабле, ИКСОВ не должно быть в городе, так как они
благоприятствуют появлению сплетен, зависти и раздору. В романе "Мы"
ИКСЫ хоть и были, но были ТАКИМИ. Какие два слова, начинающиеся на одну
и ту же букву, мы заменили словами "ТАКИЕ ИКСЫ"?

Ответ:
Стеклянные стены.

Комментарий:
В романе-антиутопии "Мы" все квартиры абсолютно одинаковы и хорошо
просматриваются.

Источник:
   1. https://www.livelib.ru/book/149744/readpart-gargantyua-i-pantagryuel-fransua-rable/~56
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мы_(роман)

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 5:
Новая открывалка, разработанная в студии дизайна Артемия Лебедева,
представляет собой пластину с круглым отверстием, на которой
выгравированы шесть символов. Напишите эти символы.

Ответ:
Ctrl+O.

Комментарий:
Студия Артемия Лебедева выпустила открывалку для бутылок с понятным
каждому, кто пользовался Windows-компьютером, названием Ctrl+O (O -
open).

Источник:
https://www.artlebedev.ru/ctrl-o/

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 6:
Один из плакатов на экологическую тему утверждает, что "авиаторы" к 2057
году сменят ИКСЫ. Какие два слова, начинающиеся на соседние буквы
алфавита, мы заменили словом "ИКСЫ"?

Ответ:
Подводные очки.

Зачет:
Плавательные очки.

Комментарий:
(pic: 20161041.jpg)
   Экологи настолько сильно хотели подчеркнуть явление глобального
потепления, что предположили замещение в повседневной жизни обычных
очков подводными очками.

Источник:
http://hellodesigners.ru/Solomka

Автор:
Клуб "Fintellect" (Москва)

Вопрос 7:
В случае необходимости карелы использовали АЛЬФУ в качестве сигнального
барабана. Первые АЛЬФЫ были изготовлены из папируса еще в пятом
тысячелетии до нашей эры, но используются в некоторых африканских
странах и сейчас. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Лодки.

Комментарий:
Благодаря своей форме лодка вполне может исполнять роль инструмента,
который будет хорошо слышен на большом расстоянии. Первые лодки были
изготовлены из папируса, а знаменитый норвежец Тур Хейердал по той же
технологии построил свои лодки "Ра" и "Ра-2".

Источник:
   1. http://rk.karelia.ru/social/culture/lodkastrun/
   2. Н.Н. Непомнящий. 100 великих загадок Африки.
http://flibusta.is/b/274140/read

Автор:
Клуб "Fintellect" (Москва)

Вопрос 8:
Машинисткам середины XX века в некоторых случаях приходилось прибегать к
нажатиям трех клавиш: буквы, возврата каретки, кавычек. Приведите любой
пример, который бы иллюстрировал этот случай.

Ответ:
Съёжиться.

Зачет:
Любое слово с буквой Ё.

Комментарий:
В учебнике Е.И. Дмитриевской и Н.Н. Дмитриевского "Методика преподавания
машинописи" (М., 1948) читаем: "На клавиатурах большинства работающих в
настоящее время в СССР пишущих машин нет... буквы "ё"... Знак приходится
составлять... из буквы "е" и кавычек".

Источник:
http://www.gramota.ru/class/istiny/istiny_7_jo/

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20161042.jpg)
   Один иностранный колледж предлагает познавать "то, что в школе мы
были слишком заняты изучать". Перед вами часть рекламного плаката этого
колледжа. Назовите скрытые от вас объекты одним словом.

Ответ:
Виселица.

Комментарий:
На правой части легко угадывается человечек, который впоследствии станет
"основой" виселицы.

Источник:
https://www.adsoftheworld.com/media/print/fei_hangman

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 10:
Назовите фамилию валлийского пирата, который в 1664 году стал
генерал-губернатором Ямайки.

Ответ:
Морган.

Комментарий:
В честь пирата получил свое название ромовый напиток "Captain Morgan".
Морган - классическая валлийская фамилия.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Captain_Morgan

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 11:
Недовольные болельщики польского футбольного клуба "ЗавИша" преподнесли
команде весьма неприятный сюрприз, принеся на домашний стадион
пятнадцать ИКСОВ. Мы надеемся, что этот вопрос ИКСОМ не станет. Назовите
ИКС.

Ответ:
Гробы.

Комментарий:
Болельщики команды, обосновавшейся в подвале таблицы польского
национального первенства, решили таким способом дать понять игрокам и
некоторым членам руководства клуба, что происходящее с "Завишей" им
совсем не по душе. "Гроб" - вопрос, который не взяла ни одна из играющих
команд.

Источник:
https://www.championat.com/football/news-2048762-fanaty-zavishi-vyrazili-nedovolstvo-igroj-komandy-prinesja-na-stadion-groby.html

Автор:
Клуб "Fintellect" (Москва)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   За ТАКИМ ИКСОМ, на протяжении нескольких десятилетий XX века
ограждавшим некоторые страны Восточной Азии от внешнего мира, сейчас
находится разве что Мьянма. Сидящим в зале более известен ДРУГОЙ ИКС, о
котором говорили 5 марта в американском городе. Назовите этот город.

Ответ:
Фултон.

Комментарий:
Словосочетание "бамбуковый занавес" было менее употребимо, чем "железный
занавес", поскольку последний просуществовал стабильно более сорока лет,
в то время как границы и параметры "бамбукового занавеса" постоянно
менялись. Сейчас понятие употребляется только в отношении тоталитарной
Бирмы (Мьянмы). Известна речь Уинстона Черчилля в Фултоне, посвященная
"железному занавесу".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бамбуковый_занавес
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Железный_занавес

Автор:
Клуб "Fintellect" (Москва)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Негосударственное образовательное учреждение - [первый пропуск]
   Государственное образовательное учреждение - [второй пропуск]
   </раздатка>
   По мнению автора вопроса, при выборе школы родители должны
пользоваться правилом, представленным на раздаточном материале.
Восстановите любой из двухбуквенных пропусков.

Ответ:
No.

Зачет:
Go.

Комментарий:
Идти следует только в государственные образовательные учреждения.
Платным же следует сказать решительное "нет".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Клуб "Fintellect" (Москва)

Вопрос 14:
Говоря о лучшем ИКСЕ, Лу Юй говорил, что ИКС должен "раскрываться, как
дымка, поднимающаяся из лощины", а также "казаться влажным и мягким, как
плодородная почва после дождя". Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Чайный лист.

Комментарий:
Чаю был посвящен целый трактат китайского мыслителя.

Источник:
Какудзо Окакура. Чайная церемония в Японии.
https://books.google.ru/books?id=EoJHAwAAQBAJ&pg=PT48#v=onepage&q&f=false

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 15:
Лара Кларк рассказывает, как одним осенним утром встретилась с актрисой
Гвинет Пэлтроу и опоздала на работу. Назовите дату этой встречи
абсолютно точно.

Ответ:
11 сентября 2001 года.

Комментарий:
Девушка работала на 77 этаже Всемирного Торгового Центра. Благодаря этой
встрече девушка опоздала на поезд и прибыла к ВТЦ уже после теракта.

Источник:
http://www.themortonreport.com/celebrity/how-gwyneth-paltrow-saved-my-life-on-911-1/

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе есть замены.
   На одном из социальных плакатов Европы фигурирует надпись: "10 лет
назад у нас были РАБОТЫ, НАДЕЖДА И НАЛИЧНЫЕ. Сейчас у нас нет ни РАБОТ,
ни НАДЕЖДЫ, ни НАЛИЧНЫХ". Назовите любого из людей, изображенных на
данном плакате.

Ответ:
[Стив] Джобс.

Зачет:
[Боб] Хоуп; [Джонни] Кэш (как по-русски, так и по-английски).

Комментарий:
(pic: 20161043.jpg)

Источник:
https://pikabu.ru/story/prosto_plakat_v_magazine_amsterdame_2824348

Автор:
Клуб "Fintellect" (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одной из статей, посвященной решениям Центробанка, говорится, что
ТАКОЕ ПЕРВОЕ рубля скорее напоминает ТАКОЕ ВТОРОЕ. Для демонстрации
ТАКОГО ВТОРОГО необходимо откачать воздух. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ в
правильном порядке.

Ответ:
Плавание, падение.

Комментарий:
В статье было сказано, что свободное плавание рубля, о котором объявил
Центробанк, пока больше напоминает свободное падение. При демонстрации
явления свободного падения откачивают воздух из длинной трубки, в
которую помещают несколько предметов разной массы. Если перевернуть
трубку, то тела независимо от их массы упадут на дно трубки
одновременно.

Источник:
   1. https://www.kp.ru/daily/26304/3182734/
   2. ЛОАВ.

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 2:
В рамках спонсорства одного мероприятия компания "Вимм-Билль-Данн",
известная своей соковой продукцией, слегка изменила название своей
торговой марки. О каком мероприятии идет речь?

Ответ:
Саммит Большой восьмерки.

Зачет:
По упоминанию "Большой восьмерки" или "G8".

Комментарий:
(pic: 20161044.jpg)
   Сок J7 заменили на G8. Речь шла о саммите Большой восьмерки в
Петербурге.

Источник:
http://www.mk-piter.ru/2006/07/19/006/

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 3:
В одном из эпизодов фильма "Афера Томаса Крауна" герой Пирса Броснана
приходит на официальное торжество с дресс-кодом "Black Tie" [блэк тай] в
темно-синем шерстяном пиджаке и белой бабочке, потому что за несколько
лет до этого Броснан СДЕЛАЛ ЭТО. А кто СДЕЛАЛ ЭТО в 2006 году?

Ответ:
[Дэниэл] Крэйг.

Комментарий:
Пирс Броснан, как и Дэниел Крэйг, сыграл Джеймса Бонда. Согласно
условиям контракта, актер не должен надевать смокинг на фильмы, не
связанные с "бондианой". Именно поэтому в "Афере Томаса Крауна" главный
герой не соблюдает официальный дресс-код.

Источник:
https://www.cinemablend.com/new/Why-Pierce-Brosnan-Wears-Ugliest-Suit-Ever-Thomas-Crown-Affair-68301.html

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 4:
В конце 2015 года российские лингвисты организовали голосование по
выбору "Слова года". На втором месте рейтинга в этой номинации
расположился авто-антоним. Напишите этот авто-антоним.

Ответ:
Санкция.

Зачет:
Санкции.

Комментарий:
Авто-антоним - слово с двумя значениями, противоположными друг другу
(санкции в смысле "запрет" и санкции в смысле "разрешение на какое-либо
действие").

Источник:
   1. https://snob.ru/profile/27356/blog/101993
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Энантиосемия

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 5:
В 2004 году компания Билла Гейтса купила сайт канадского веб-дизайнера.
Мы не спрашиваем его фамилию. Напишите имя этого дизайнера.

Ответ:
Майк.

Зачет:
Майкл.

Комментарий:
Студент открыл веб-сайт MikeRoweSoft.com - название сайта оказалось
созвучно с названием сайта "Microsoft".

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Microsoft_v._MikeRoweSoft

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 6:
В 2000 году местное отделение одной организации решило принять участие в
программе по очистке шоссе от мусора "Adopt a Highway" [эдОпт э хАйвэй].
Вскоре местные власти предложили переименовать спонсируемый участок
дороги в честь Розы Паркс. Назовите упомянутую организацию.

Ответ:
Ку-клукс-клан.

Зачет:
ККК.

Комментарий:
Темнокожая активистка Роза Паркс известна тем, что во времена расовой
сегрегации отказалась уступить белому человеку место в автобусе.
Ку-клукс-клан отстаивает идеи превосходства белых, поэтому
переименование шоссе в честь Паркс власти посчитали разумным.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Adopt-a-Highway

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 7:
В марте 1964 года Дэвид ТрЕлфелл поставил 10 фунтов стерлингов на то,
что до 1 января 1970 года случится некое событие. Огромный скачок в
благосостоянии ТрЕлфелла случился в указанный срок - он выиграл в тысячу
раз больше, чем ставил. Назовите фамилию того, кто и определил исход
ставки.

Ответ:
Армстронг.

Комментарий:
Трелфелл поставил на то, что до 1 января 1970 года человек высадится на
Луну (это произошло в 1969 году). Букмекеры оценивали вероятность этого
события как 1 к 1000. "Огромный скачок" - намек на фразу Нила Армстронга
"Это маленький шаг для человека и огромный скачок для человечества".

Источник:
http://www.lep.co.uk/news/local/1-000-1-moon-landing-bet-success-1-95408

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 8:
Однажды маленький сын Славы МаламУда сказал во время прогулки: "Эта
дама, как и я, любит книги и мороженое". Ответьте двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву: что же мальчик имел в виду?

Ответ:
Статую Свободы.

Комментарий:
Мальчик принял табличку и факел за книги и вафельный рожок.

Источник:
https://twitter.com/SlavaMalamud/status/89709591360831488/

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 9:
В 2007 году сотрудники одной компании, получая приз "Web Award" [веб
эвОрд], сказали: "Мы хотели бы поблагодарить вас БЕЗ ЛИШНИХ СЛОВ или
менее. И мы только что это сделали!". Какие четыре слова мы заменили
фразой "БЕЗ ЛИШНИХ СЛОВ"?

Ответ:
В ста сорока символах.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Приз получили сотрудники Твиттера.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Твиттер
   2. Laura Fitton, Anum Hussain, Brittany Leaning. Twitter For Dummies.
https://books.google.ru/books?id=F9g5BAAAQBAJ&pg=PA17#v=onepage&q&f=false

Автор:
Евгений Тиньков, в редакции Егора Цалковича (оба - Москва)

Вопрос 10:
У Сергея Мироновича Кирова ИХ было две, у Клима Ворошилова и Иосифа
Сталина - по одной. Суммарное ИХ количество в Кремле не менялось с XVII
века. Назовите ИХ.

Ответ:
Башни.

Комментарий:
В первом случае - танковые (СМК, КВ, ИС). Во втором случае - башни
Московского Кремля. Начиная с XVII века, в Московском Кремле
насчитывается двадцать башен.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/СМК_(танк)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/КВ-1
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/ИС-1
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Башни_Московского_Кремля

Автор:
Алексей Бутырин, в редакции Егора Цалковича (оба - Москва)

Вопрос 11:
Согласно Википедии, в этом необычном московском музее, созданном в 2001
году, находятся только те экспонаты, которые нельзя было съесть или
выпить прямо на месте. Назовите это место двумя словами.

Ответ:
"Поле чудес".

Комментарий:
Имеется в виду музей программы "Поле чудес", куда экспонаты поступают с
места съемок.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Поле_чудес_(телеигра)

Автор:
Евгений Тиньков, в редакции Егора Цалковича (оба - Москва)

Вопрос 12:
Исследователи сообщают об успешной борьбе с болевым синдромом пациентов
с помощью обмана и самовнушения. Так, например, пациент с болью в одной
руке может благодаря другой руке избавиться от боли. С помощью какого
приспособления происходит такое лечение?

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Пациентов ставили перед зеркалом, затем они выполняли движения здоровой
рукой, видя и воспринимая в отражении за счет обманчивого зеркального
эффекта безболезненные движения фактически больной руки, посредством
чего и возникал эффект самовнушения.

Источник:
http://science.compulenta.ru/645357/

Автор:
Евгений Тиньков, в редакции Егора Цалковича (оба - Москва)

Вопрос 13:
Внимание, триплет во всех смыслах! Три вопроса по двадцать секунд.
   1. Участники экстремистской группировки AWB додумались использовать
некое число в качестве официальной эмблемы. Не обошлось и без свастики.
Назовите это число.
   2. Как называлась схема работы Сэмюэла ПАрнелла, который хотел
тратить одинаковое время на работу, отдых и сон?
   3. Запишите тремя символами название международного общества, в
которое могут вступить люди, чей коэффициент интеллекта находится на
уровне одной тысячной населения.

Ответ:
777, 888, 999.

Комментарий:
(pic: 20161045.jpg)
   1. Три семерки расположены в виде свастики.
   2. Плотник Сэмюэл Парнелл говорил: "В сутках 24 часа, из них 8 часов
на работу, 8 часов на отдых и 8 часов на сон. И нет, я не офигел, просто
по сравнению с Лондоном у вас тут острая нехватка профессионалов".
   3. Общество тройной девятки - международная организация, принимающая
в члены только тех, кто может доказать, что их коэффициент интеллекта
находится на уровне верхней одной тысячной населения, т.е. выше, чем у
99,9% всех людей.

Источник:
   1. http://russian-bazaar.com/ru/content/18870.htm
   2. http://www.webpark.ru/comment/83456
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Общество_тройной_девятки

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 14:
Через несколько дней после того, как известный протоиерей Всеволод
Чаплин перекусил постным сэндвичем, он лишился поста в Синодальном
отделе РПЦ. Статья в "Московском комсомольце", рассказывающая об
отставке, называется "ТАКАЯ ряса". Какая - ТАКАЯ?

Ответ:
Свободная.

Комментарий:
Заголовок образован по аналогии с известным понятием "свободная касса",
которое ассоциируется с работниками сети быстрого питания "Макдональдс".
Именно там перекусывал Чаплин.

Источник:
https://www.mk.ru/social/2015/12/25/svobodnaya-ryasa-chaplin-soobshhil-o-skoroy-otstavke-patriarkha-kirilla.html

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 15:
Проводя аналогию, Петр Вайль рассказывает, что исландцы называют город
АкурЕйри двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву. Напишите
эти слова.

Ответ:
Северная столица.

Комментарий:
Аналогия с Санкт-Петербургом очевидна.

Источник:
П.Л. Вайль. Слово в пути. http://flibusta.is/b/253672/read

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 16:
Последний вопрос.
   Занимательно, что в символьном языке Zlango [злАнго] для ЭТОГО
английского слова используется значок с рыбьим скелетом на тарелке. Тут
авторы Zlango применяют нехитрую игру двух созвучных слов, различающихся
двумя буквами. Напишите ЭТО слово по-английски или по-русски.

Ответ:
Finish.

Зачет:
Финиш.

Комментарий:
Игра слов: finish и fish. Наша игра закончилась.

Источник:
http://www.membrana.ru/particle/3488

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

