Чемпионат:
Кубок Института реакторных материалов - 2017 (Заречный)

Дата:
12-Feb-2017

Редактор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные замечания
Дмитрия Жукова, Ярослава Косарева, Сергея Лобачёва, Антона Лушникова,
Максима Мерзлякова, Владимира Островского, Анастасию Рубашкину, Николая
Слюняева, Ивана Суманеева, Анастасию Тарасову.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20170464.jpg)
   Перед вами плакат, рекламирующий сервис покупки билетов в кино через
Интернет, на котором мы закрыли ЕЕ. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Клавиша "пробел".

Зачет:
Клавиша "space".

Комментарий:
(pic: 20170465.jpg)
   Этот сервис позволяет купить билеты, сидя за компьютером. Название
фильма Стэнли Кубрика "2001 год: Космическая одиссея" набрано клавишами
от клавиатуры.

Источник:
http://www.adsoftheworld.com/media/print/yorck_cinemas_2001_a_space_odyssey

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Франс де ВаАль пишет, что, адаптируясь, летучие мыши стали издавать
звуки за пределами слышимости насекомых, перейдя тем самым в режим
[ПРОПУСК]. Заполните пропуск словом, которое в русском языке начинается
и заканчивается на одну и ту же букву.

Ответ:
Стелс.

Зачет:
Stealth.

Комментарий:
Некоторые насекомые развили слух, чтобы улавливать звуки летучих мышей.
Летучим мышам пришлось адаптироваться к этому, поэтому они стали
издавать звуки в другом диапазоне, став, таким образом, невидимыми для
этих насекомых.

Источник:
Ф. де Вааль. Достаточно ли мы умны, чтобы судить об уме животных?
http://flibusta.is/b/470098/read

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20170466.jpg)
   Архитектор ЗАха ХадИд проделала путь от багдадской школьницы до
первой женщины, получившей престижную премию. Здание международной
строительной выставки, построенное по проекту ЗАхи ХадИд, Анна Лаптева
сравнила с НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ледокол.

Комментарий:
Заха Хадид проложила свой путь, словно ледокол. Одно из зданий по ее
проекту действительно напоминает ледокол.

Источник:
   1. "Машины и механизмы", 2016, N 6. - С. 84.
   2. http://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%B2%D9%87%D8%A7_%D8%AD%D8%AF%D9%8A%D8%AF

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
(pic: 20170467.jpg)
   Назовите двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву,
персонажа, в честь которого был назван этот шрифт.

Ответ:
Почтальон Печкин.

Комментарий:
Все символы шрифта выполнены по шаблону, используемому для написания
индексов на конвертах.

Источник:
http://www.xfont.ru/font/PechkinRegular_35882.htm

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
В 1996 году Италия оплакивала Марчелло Мастроянни - актер ушел из жизни
и уже никогда не вернется на экраны. В эти дни в знак траура даже
отключили ЕГО. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Фонтан Треви.

Комментарий:
Знаменитый римский фонтан Треви стал ассоциироваться с Мастроянни после
фильма "Сладкая жизнь". Скорбя по великому итальянскому актеру, мэрия
Рима приняла решение на несколько дней выключить фонтан и задрапировать
его черной тканью. Обычно в фонтан бросают монетки, чтобы вернуться.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мастроянни,_Марчелло

Автор:
Анастасия Рубашкина (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
(pic: 20170468.jpg)
   Напишите любое из скрытых нами названий.

Ответ:
Донателло.

Зачет:
Микеланджело; Леонарделло (с любым количеством "л").

Комментарий:
У конфет "Раффаэлло" красная ленточка, как и у черепашки-ниндзя Рафаэля.
Перед вами была шуточная расширенная версия этих конфет.

Источник:
https://pikabu.ru/story/konfetyinindzya_3984672

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
В одной статье приводится признание известного человека в том, что маг
не устоял бы против хорошо вооруженного человека. Автор статьи шутит,
что АК-47 - это [ПРОПУСК] 47 раз. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Авада Кедавра.

Комментарий:
По слова Джоан Роулинг, автора цикла книг о Гарри Поттере, магу сложно
было бы противостоять хорошо вооруженному человеку. Автор статьи, говоря
об этом, приравнивает 47 смертельных заклинаний к одному автомату
Калашникова.

Источник:
"Мир фантастики", N 135. - С. 98.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
(pic: 20170469.jpg)
   Перед вами плакаты, созданные для рекламы серии необычных концертов
классической музыки. Считается, что эти концерты должны оказывать
благотворное воздействие на слушателей. Для кого были предназначены эти
концерты?

Ответ:
Для беременных.

Зачет:
Для детей в утробе; синонимичные ответы.

Комментарий:
Чешский филармонический оркестр выпустил подобные плакаты, чтобы
подчеркнуть, что устраивает концерты музыки, хорошо подходящей для
женщин, которые ждут ребенка. Научные исследования показали, что
классическая музыка оказывает хорошее воздействие на детей в утробе.
Инструменты на плакатах напоминают форму живота беременной женщины.

Источник:
   1. http://www.adsoftheworld.com/media/print/czech_philharmonic_orchestra_horn
   2. http://www.adsoftheworld.com/media/print/czech_philharmonic_orchestra_violin

Автор:
Дмитрий Жуков (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. Одним из предков современной обуви на каблуках и платформах
являются итальянские башмаки-ИКСЫ, которые возносили своего владельца на
15-20 см и дали название архитектурному элементу. Назовите ИКСЫ одним
словом.
   2. Девушка, задавшая на форуме вопрос, что делать, чтобы каблуки не
[ПРОПУСК], получила совет не делать ничего, так как иначе пропадет шарм.
Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
   1. Цоколи.
   2. Цокали.

Комментарий:
Итальянские башмаки-цоколи представляют собой обувь на высокой подошве,
позволяющую избежать уличной грязи. Любопытно, что само слово "цоколь",
впоследствии ставшее еще и элементом архитектуры, буквально означает
"башмак на деревянной подошве".

Источник:
   1. http://www.audgid.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=59:article&catid=38:italy&Itemid=65
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цоколь
   3. https://www.diary.ru/~makki/p186148101.htm
   4. https://otvet.mail.ru/question/27300400

Автор:
Анастасия Рубашкина (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Эта пропорция широко известна еще со времени трактата Витрувия.
Считается, что высокие спортивные результаты пловца Майкла Фелпса
связаны с тем, что для него эта пропорция нарушается. Сформулируйте эту
пропорцию четырьмя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Размах рук равен росту.

Комментарий:
В своем трактате Витрувий описал пропорции человеческого тела. То, что
размах рук у обычного человека равен его росту, можно увидеть на рисунке
Леонардо да Винчи "Витрувианский человек". Для знаменитого пловца Майкла
Фелпса витрувианский принцип нарушается. По мнению некоторых
специалистов, это дает Фелпсу дополнительное преимущество на дистанции.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Витрувианский_человек
   2. http://sportsdaily.ru/news/majkl-felps-skolko-olimpijskij-medalej-u-amerikancza

Автор:
Анастасия Рубашкина (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
(pic: 20170470.jpg)
   Перед вами иллюстрация, которую дизайнер Станислав Жицкий нарисовал
для того, чтобы разнообразить свой творческий почерк. Книга вышла в свет
13 августа, потому что именно 13 августа празднуется день... Кого?

Ответ:
Левшей.

Зачет:
Левши.

Комментарий:
Эта книга была написана левой рукой, текст тоже написан левой рукой,
хотя Станислав Жицкий - правша. По неровным буквам и иллюстрациям можно
сделать предположение, что книга написана не "основной" рукой. Кстати,
персонаж на картинке также бросает камень левой рукой.

Источник:
   1. https://snob.ru/profile/5893/blog/63833
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Международный_день_левши

Автор:
Дмитрий Жуков (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В одном из эпизодов спектакля по пьесе Чехова "Три сестры" все персонажи
на протяжении нескольких секунд смотрят в зал, и можно услышать, как
шипит ДВЕНАДЦАТЫЙ. Какое слово мы заменили словом "ДВЕНАДЦАТЫЙ"?

Ответ:
Магний.

Комментарий:
В этом эпизоде персонажей фотографируют, поэтому они на протяжении
нескольких секунд, не отрываясь, смотрят в зал. Учитывая время, в
которое разворачивается действие "Трех сестер", неудивительно, что в
этот момент шипит используемый в то время при фотографировании магний.
Магний - двенадцатый элемент таблицы Менделеева.

Источник:
   1. Спектакль "Три сестры" Небольшого Драматического Театра (НДТ),
Санкт-Петербург.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Магний

Автор:
Дмитрий Жуков (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Анна Ахматова боялась записать "Реквием", при этом ее верные друзья были
знакомы с произведением. Игорь Сухих, говоря про это, упоминает
трехзначное число. Напишите это число.

Ответ:
451.

Комментарий:
Герои романа Рэя Брэдбери запоминали наизусть книги, так как их было
запрещено держать. Сочинив поэму, Ахматова много лет даже не решалась
записать ее, лишь читала верным друзьям с надеждой, что кто-то доживет
до лучших времен. Перенести текст на бумагу она отважилась только через
четверть века.

Источник:
И.Н. Сухих. Русская литература для всех. Классное чтение! От Блока до
Бродского. http://flibusta.is/b/499934/read

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Инженеры усовершенствовали детектор взрывчатых веществ, снабдив его
дополнительным элементом. Этот элемент воспроизводит характеристики
ИКСА, включая форму и направление каналов. В убранстве одной станции
метро помимо скульптуры пограничников можно увидеть четыре блестящих
ИКСА. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Собачий нос.

Зачет:
Нос собаки.

Комментарий:
Создатели нового детектора вдохновлялись самым совершенным механизмом
поиска взрывчатки - собачьим носом - и повторили и форму носа, и форму
каналов носа, по которым поступают запахи. На станции метро есть не
только пограничники, но и пограничные собаки, которые тоже являются
скульптурами, приносящими удачу, - их носы отполированы искателями
удачи.

Источник:
   1. https://nplus1.ru/news/2016/12/02/sniffing
   2. Станция Московского метрополитена "Площадь Революции".

Автор:
Анастасия Рубашкина (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
(pic: 20170471.jpg)
   Перед вами юмористическая картинка, которая называется НЕЧИСТЫЕ
ПРУДЫ. Какие два слова мы заменили словами "НЕЧИСТЫЕ ПРУДЫ"?

Ответ:
Неохотный ряд.

Комментарий:
На картинке видно, что всем персонажам неохота что-то делать. "Охотный
ряд" и "Чистые пруды" - названия известных станций Московского
метрополитена.

Источник:
https://www.instagram.com/p/BJVVQUmhndp/

Автор:
Дмитрий Жуков (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
(pic: 20170472.jpg)
   После гола, забитого в ворота сборной Испании на чемпионате мира 2014
года, Робин ван Перси получил прозвище "ИКС". Первые упоминания об ИКСЕ
относятся к семнадцатому веку. Напишите два слова, которые мы заменили
ИКСОМ.

Ответ:
Летучий голландец.

Комментарий:
Робин ван Перси родом из Голландии, свой гол он забил в полете. Первые
упоминания о корабле "Летучий голландец" относятся к народному фольклору
семнадцатого века.

Источник:
   1. http://sport.bigmir.net/mvideo/prosport/1659043-Zrelishchniy-gol-gollandtsa-Robina-Van-Persi-vzorval-Internet
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Flying_Dutchman

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Название главы воспоминаний Муслима Магомаева, посвященной одному
объекту, начинается с фразы "Это ласковое слово". Назовите город, в
котором этот объект находится.

Ответ:
Милан.

Комментарий:
Упомянутая глава посвящена знаменитому оперному театру "Ла Скала" -
слово действительно ласковое. Муслим Магомаев - известный оперный и
эстрадный певец.

Источник:
   1. http://www.magomaev.info/book/13.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/La_Scala

Автор:
Дмитрий Жуков (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20170473.jpg)
   Хвост рыбы, водящейся в американском озере Лун-Лейк, кое-что напомнил
ихтиологу, давшему ей название. В одном из слов названия этой рыбы мы
заменили две буквы одной. Напишите слово в исходном виде.

Ответ:
Batmani.

Комментарий:
Конец хвоста напомнил ихтиологу голову Бэтмена, а рыбка-бананка из
названия известного рассказа Сэлинджера ни при чем.

Источник:
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1679-62252006000400001

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: прочитать слово "ненцы" так, чтобы оно было не похоже на
"немцы".]
   Ненцы сравнивают ИКС с изрытым оспой носом старухи. Раньше вместо
ИКСОВ для игры использовались скорлупки грецкого ореха. Назовите ИКС.

Ответ:
Наперсток.

Комментарий:
Своим внешним видом наперсток действительно напоминает нос в маленьких
точках, словно изрытый оспой. Во время игры в наперстки вместо
наперстков использовались скорлупки грецкого ореха - под ними тоже
удобно прятать шарик.

Источник:
   1. http://mir-zagadki.ru/index.php/zagadki-mira/narodnye-zagadki-s-otvetami/1744-nenetskie-narodnye-zagadki-s-otvetami
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Напёрстки_(игра)

Автор:
Дмитрий Жуков (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Организация "Double cross" [дабл кросс] также носила название "НЕДОБОР".
Напишите слово, замененное в предыдущем предложении.

Ответ:
Двадцать.

Зачет:
Двадцатка.

Комментарий:
Выражение "Double cross" (двойной крест) означает "обман, двойная игра",
потому организация контршпионажа и получила такое название. Два креста
на письме похожи на два икса, т.е. число 20 римскими цифрами. В игре
"Очко" двадцать очков - это недобор.

Источник:
   1. Э. Бивор. Высадка в Нормандии. http://flibusta.is/b/389978/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Betrayal#Double_cross
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Double-Cross_System
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Очко_(игра)

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   p******* fatigue
   </раздатка>
   Перед вами термин, означающий психическую усталость, вызванную
необходимостью запоминания некоего множества. В одном из слов термина мы
заменили несколько букв. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Password.

Комментарий:
На самом деле название термина - "password fatigue". Данный термин
означает усталость, вызванную необходимостью помнить слишком много
паролей от разных аккаунтов, почтовых ящиков и т.п. Пароль обычно
скрывается звездочками, как и на раздаточном материале.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Password_fatigue

Автор:
Дмитрий Жуков (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Фотограф Андреа Йестванг акцентирует внимание на жизни людей самой
северной части Норвегии. Название статьи о ее работах - "ЛАДЬЯ-КАЛИНА".
Что мы заменили на "ЛАДЬЯ-КАЛИНА"?

Ответ:
Фьорд-фокус.

Зачет:
Фьорд Фокус; Fjord Focus; Fjord-Focus.

Комментарий:
Как известно, в северной Норвегии немало фьордов. Фотограф акцентирует,
или, иначе говоря, фокусирует, внимание читателей на этом регионе.
Немного измененное название одной марки автомобиля мы заменили немного
измененным названием другой.

Источник:
https://esquire.ru/photo/everybody-knows-this-is-nowhere

Автор:
Дмитрий Жуков (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Кличку МилУ, собаки из серии бельгийских комиксов, на английский обычно
переводят как СнОуи. В русском переводе кличка собаки ближе по звучанию
к оригинальному названию. Напишите эту кличку из пяти букв.

Ответ:
Мелок.

Комментарий:
Как можно понять из английского названия, фокстерьер МилУ белого цвета.
Мелок тоже обычно белого цвета. В русском переводе кличка Мелок ближе к
оригинальной - Милу, чем английская кличка - Сноуи.

Источник:
http://www.mirf.ru/comics/tintin

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В одном из своих стихотворений Игорь Фёдоров просит осетина, карела и
татарина протоптать хотя бы стёжку к НЕМУ. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Памятник.

Зачет:
Монумент.

Комментарий:
Александр Сергеевич Пушкин говорил о финне, тунгусе и калмыке, идущих к
его памятнику, и был уверен, что народная тропа к монументу не зарастет.
Игорь Фёдоров - поэт, конечно, поскромнее, но тоже просит представителей
разных национальностей протоптать если не тропу, то хотя бы стёжку, т.е.
тропинку, к монументу его таланта.

Источник:
http://vulgaris60.livejournal.com/122499.html

Автор:
Дмитрий Жуков (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Авраам называл ЕГО своим непокорным и шумливым дитятей.
   </раздатка>
   Догадавшись, какие две буквы мы добавили в розданный вам текст,
назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Танец с саблями.

Комментарий:
Дитя действительно было довольно шумливым, а также непокорным. И потому
что стало известнее всего остального балета, и потому, что тематика
связана с горцами и непокорностью. Добавленные буквы - "а" и "в". На
самом деле так говорил Арам. Самый известный из Арамов - Хачатурян.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/community/4989775/post363815744/

Автор:
Дмитрий Жуков (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Вячеслав Божко полагает, что если бы этот человек в молодости не оставил
футбол, а продолжил играть, то мог бы и дальше навешивать и
простреливать. По одной из версий, имя этого человека происходит от
названия растения. Назовите этого человека.

Ответ:
[Лаврентий] Берия.

Комментарий:
До того как начать политическую карьеру, Лаврентий Берия играл в футбол
в одном из тбилисских клубов. Позже он курировал спортивное общество
"Динамо". История могла бы пойти по-другому, и, вместо того чтобы вешать
и расстреливать, Берия мог бы навешивать и простреливать. По одной из
версий, имя Лаврентий происходит от растения лавр, по другой - от
названия города Лаврент.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/slava22/1092475.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лаврентий

Автор:
Дмитрий Жуков (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Заголовок статьи о Леонарде Коэне, известном своими донжуанскими
похождениями и духовными поисками, состоит из трех слов. Второе из них -
"безнадёга". Напишите остальные два слова.

Ответ:
Вера, любовь.

Комментарий:
Статья о Леонарде Коэне называется "Вера. Безнадёга. Любовь". Коэн знал
толк и в любви и в вере, а жизнь была наполнена депрессией.

Источник:
https://meduza.io/feature/2016/11/11/vera-beznadega-lyubov

Автор:
Анастасия Рубашкина (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
(pic: 20170474.jpg)
   Считается, что в логотипе "Galeries Lafayette" [галерИ лафайЕт]
спрятана стилизованная ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Эйфелева башня.

Комментарий:
Сеть универмагов, как можно понять по названию, - французская. Эйфелева
башня - символ Парижа и Франции. Ее можно разглядеть в удвоенной букве
"t".

Источник:
https://www.buzzfeed.com/maximilianzender/logo-secrets

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В статье Марии Мельниковой "Не проходите мимо НЕГО" упоминается Марсель.
Назовите ЕГО словом-палиндромом.

Ответ:
Мим.

Комментарий:
Статья называется "Не проходите мимо мима", что довольно точно отражает
специфику этого вида искусства. Мимами называют, в том числе,
неподвижные живые фигуры, мимо которых в течение всего дня гуляют
прохожие. В статье упоминается Марсель, однако не город, а один из самых
знаменитых мимов - Марсель Марсо.

Источник:
Статья Марии Мельниковой для сайта http://muesli-online.com/.

Автор:
Дмитрий Жуков (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Дэвид Смит отмечает, что инвазивный организм, обитая в клетке, может
постепенно утрачивать себя, медленно растворяясь, и лишь реликтовые
признаки будут выдавать его происхождение. Таким образом, многие
клеточные структуры похожи на НЕЕ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Улыбка Чеширского кота.

Комментарий:
Описанный процесс напоминает постепенное исчезновение Чеширского кота,
от которого в произведении Кэрролла остается лишь улыбка.

Источник:
Р. Докинз. Рассказ предка. Паломничество к истокам жизни.
http://flibusta.is/b/421143/read

Автор:
Дмитрий Жуков (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Опубликованный в журнале "Esquire" [эсквАйр] репортаж о голубятнях
называется "Тебя посодют, а ты не [ПРОПУСК]". Заполните пропуск одним
словом.

Ответ:
Воркуй.

Комментарий:
Название статьи представляет собой немного измененную крылатую фразу из
фильма "Берегись автомобиля".

Источник:
https://esquire.ru/photo/pigeons-flying

Автор:
Дмитрий Жуков (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Персонаж одной книги, стремясь добиться большей точности, выдернул два
волоса, чтобы создать ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Прицел.

Зачет:
Перекрестие прицела; оптический прицел.

Комментарий:
Прикрепив на линзу две волосинки перпендикулярно друг другу, герой
соорудил своеобразный прицел, с которым точность стрельбы выше.

Источник:
Д. Киз. Таинственная история Билли Миллигана.
http://flibusta.is/b/288912/read

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В одном фильме инопланетянин Гонзо безуспешно пытается найти такое же,
как он, существо. В одном из его снов на прощание ему дарят зонтик.
Напишите имя того, кто делает Гонзо такой подарок.

Ответ:
Ной.

Зачет:
Ноах; Нух.

Комментарий:
Милая тварь по имени Гонзо пытается найти себе пару, однако у него не
выходит, после чего ему снится сон, в котором Ной не берет его на ковчег
из-за отсутствия пары, однако дарит на прощание зонтик.

Источник:
Х/ф "Маппет-шоу из космоса" (1999), реж. Тим Хилл.

Автор:
Дмитрий Жуков (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
(pic: 20170475.jpg)
   Согласно популярной в Британии шутке, человек на данном знаке
пытается СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же
букву, мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Закрыть зонт.

Комментарий:
Британия славится своими дождями, и, по мнению британцев, человек на
знаке пытается закрыть свой зонт.

Источник:
В. де Касто. Знаки и символы. http://flibusta.is/b/447993/read

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Карл Якобсен, по заказу которого был установлен памятник Русалочке в
Копенгагене, изначально хотел, чтобы ее изваяли с хвостом. Скульптор
Эдвард Эриксен возразил, что хвост был утерян героиней еще в начале
сказки, и выступал за пару ног. В итоге остановились на промежуточном
варианте с зачатками плавников. Ксения Голованова отмечает, что
Русалочка получилась... Закончите фразу устойчивым выражением.

Ответ:
Ни рыба ни мясо.

Комментарий:
Промежуточный вариант Русалочки между человеком и рыбой заслужил не
самый лестный отзыв автора путеводителя по Копенгагену.

Источник:
Путеводитель "Афиши" по Копенгагену.

Автор:
Дмитрий Жуков (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Чтобы отвлечь хищников, амазонский паук-кругопряд помещает на паутину
чучело из мусора, а сам прячется неподалеку. Такие поделки являются
своего рода АЛЬФАМИ. Назовите АЛЬФУ словом, которое происходит от
женского имени.

Ответ:
Марионетка.

Комментарий:
Паук-кругопряд создает своего рода марионетку, необходимую ему для того,
чтобы завлечь жертву. Сам он при этом прячется неподалеку и оттуда
управляет марионеткой, дергая за ниточки. Слово "марионетка" восходит к
средневековым куклам, изображавших Деву Марию и часто называвшихся
уменьшительными вариантами имени Мария.

Источник:
   1. https://nplus1.ru/material/2015/07/21/smartspiders
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марионетка

Автор:
Анастасия Рубашкина (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   .LFPE....
   </раздатка>
   Мы пропустили несколько букв в названии астероида, названного в честь
ПЕРВОГО и ВТОРОГО. Дмитрий Быков отмечает, что самые скептические шутки
- это ПЕРВЫЙ, а добрые и светлые надежды - это ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВОГО
и ВТОРОГО.

Ответ:
[Илья] Ильф и [Евгений] Петров.

Комментарий:
Дмитрий Быков говорит, что самые скептические шутки принадлежат Ильфу, а
добрые светлые надежды (например, надежда женить Остапа) - Петрову.
Астероид так и называется - ILFPETROV.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ильф_и_Петров
   2. http://www.youtube.com/watch?v=I-VBdGFV5hY

Автор:
Дмитрий Жуков (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Во время турне по одной европейской стране группе "Madness" [мЭднесс]
сделали ассоциирующийся с этой страной подарок, и вечером группа
устроила переполох в гостинице, поменяв местами таблички на дверях
номеров. Назовите этот подарок.

Ответ:
Швейцарский нож.

Комментарий:
В Швейцарии артистам подарили швейцарские ножи, которым те быстро нашли
применение.

Источник:
"Playboy", 2016, N 10. - С. 13.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
По сюжету одного фильма перед героиней-японкой стоит выбор: идеальный
возлюбленный или верный друг детства, русский или японец, солист или
провинциальный учитель музыки, ОН или ОНА. В итоге героиня выбирает
русского, но совместная жизнь не складывается, и счастье ускользает.
Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Журавль, синица.

Комментарий:
Героиня выбирает между синицей в руках и журавлем в небе. Журавль
ассоциируется с Японией. Глагол "не складывается" является небольшим
намеком на оригами (самая известная фигура оригами - журавлик).

Источник:
http://arzamas.academy/materials/719

Автор:
Анастасия Рубашкина (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   На денек хотя бы,
   И снегирь не сел на ель.
   </раздатка>
   Хотя именно эти строчки тогда не дошли до слушателей, назовите
населенный пункт, в котором впервые прозвучало это произведение.

Ответ:
Простоквашино.

Комментарий:
В мультфильме "Зима в Простоквашино" звучат только первый и третий
куплет из песни Эдуарда Успенского. Второй куплет оказался обделенным, в
нем говорится, что не пришла бы к нам метель на денек хотя бы, и снегирь
не сел на ель, кабы, кабы, кабы. Слова о том, что строчки не дошли до
слушателей, - намек на фразу "Это не техника дошла, а я сама сюда дошла,
на лыжах".

Источник:
   1. http://www.karaoke.ru/song/6763.htm
   2. http://www.youtube.com/watch?v=KhSlSsfwksQ

Автор:
Дмитрий Жуков (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Отмечая замедление темпа роста международной торговли и рост военных
расходов, евразийский банк описывает состояние современной экономики как
закат ИКСА и восход ИГРЕКА. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту
же букву, мы заменили словами "ИКС" и "ИГРЕК"?

Ответ:
Меркурий, Марс.

Комментарий:
Меркурий - бог торговли, а Марс - бог войны. Отмечая замедление торговли
и рост военных расходов, эксперты пишут о закате Меркурия и восходе
Марса.

Источник:
http://www.vedomosti.ru/economics/articles/2016/11/24/666792-zakat-merkuriya

Автор:
Анастасия Рубашкина (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Герой Ю Несбё, с трудом преодолевший ограду, оглядывается и замечает
АЛЬФУ, тянущуюся по траве и щебёнке. Существует услуга по аренде АЛЬФЫ
для проведения торжественных церемоний. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Красная дорожка.

Комментарий:
Герой Ю Несбё поцарапался, перелезая через ограду, и, оглянувшись,
заметил тянущуюся за собой красную дорожку крови. Красная дорожка часто
используется в торжественных церемониях.

Источник:
   1. Ю Несбё. Полет летучей мыши. http://flibusta.is/b/262093/read
   2. http://danceeffects.ru/dekoratsii/prochee/krasnaya-kovrovaya-dorozhka/

Автор:
Анастасия Тарасова, Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Для создания одной ЕГО разновидности дизайнер Джилиан Чен использовала
резину, металл, дерево, ткань, пластмассу и камень. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Кубик Рубика.

Комментарий:
Каждая из сторон такого кубика Рубика имеет свою фактуру, что позволяет
собирать его на ощупь. Подобная головоломка подходит для слабовидящих
людей.

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/281207/8120/

Автор:
Дмитрий Жуков (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
[Ведущему: разрезать раздаточный материал по тонким горизонтальным
линиям, чтобы текст вопроса представлял собой три полоски текста.]
   (pic: 20170476.jpg)
   Первоначально ЕМУ хотели дать имя Grater, что в переводе означает
"тёрка для сыра". Назовите ЕГО.

Ответ:
Шреддер.

Зачет:
Шредер.

Комментарий:
Злодею из "Черепашек-ниндзя" сначала хотели дать имя, связанное с
тёркой, и придать соответствующий вид его оружию или доспехам, но от
этой идеи отказались. Итоговое же имя совпадает с наименованием
устройства для измельчения бумаги.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Shredder_(Teenage_Mutant_Ninja_Turtles)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Paper_shredder

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 15:
В кафедральном соборе Калининграда установили точную копию старинного
оргАна, сгоревшего во время Второй мировой войны. Символично, что среди
восстановленных украшений органа есть и ИКС. "икс" - это половина ИКСА.
Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Феникс.

Комментарий:
Орган сгорел во время войны, а появившийся из пепла феникс
(восстановленный в качестве украшения) стал символом собора. Буквы "икс"
- это половина слова "феникс".

Источник:
http://old2.sobor-kaliningrad.ru/rus/galereya/fotogalereya/vosstanovlenie_sobora.html

Автор:
Дмитрий Жуков (Санкт-Петербург)

