Чемпионат:
Команда "Варан", г. Кармиэль. Тренировочные вопросы

Дата:
00-000-1995

Тур:
Тур 1


Вопрос 1:
Этот человек не был ни А.  Чеховым, ни М. Булгаковым, но тем не менее
первая же книга,  им написанная стала бестселлером. По количеству
проданных  экземпляров эта книга может соперничает с такими
популярными книгами, как библия и книга Гиннеса. Назовите эту книгу и
ее автора.

Ответ:
Бенджамин Спок. "Ребенок и уход за ним"

Вопрос 2:
При какой температуре кипит вода по  той  температурной  шкале,
которую изобрел Цельсий?

Ответ:
При 0 градусов (а температура замерзания - 100 градусов). Перевернул
шкалу, и тем самым привел ее в современный вид, швед Штремер, а
названия перепутал Берцелиус.

Вопрос 3:
Царь Алексей Михайлович (1629-1676), отличавшийся серьезным отношением
к царскому делу,  однажды собственноручно сделал приписку к сборнику
правил соколиной охоты - излюбленной потехи того времени. Написанная
им фраза стала впоследствии крылатой. Вспомните эту фразу.

Ответ:
Делу - время, а потехе - час.

Вопрос 4:
Запишите  цитату из книги "Лунь Юй":  Когда нужно говорить и не
говорят,  теряют ...,  когда не нужно говорить и  говорят,  теряют
слова,  Мудрый не теряет ... и не теряет слов. Пропущено одно и то
же слово. Смысл цитаты ясен: говори только когда нужно и ты не потеряешь
ни слов, ни ...

Ответ:
... людей

Вопрос 5:
В  каком году в Соединенных Штатах был 31 штат и один столичный
округ?

Ответ:
Был  и есть сейчас (имеются в виду мексиканские Соединенные
штаты.  В США такое количество штатов было с 9 сентября 1850 года,
когда  присоединился штат Калифорния,  по 11 мая 1858 года,  когда
присоединилась Миннесота).

Вопрос 6:
Одна американская гостиница стала чрезвычайно популярна во всем
мире в 1977 году. Назовите ее.

Ответ:
Отель  Калифорния  (название  самой  известной песни группы Eagles с
одноименного диска, вышедшего в 1977 г).

Вопрос 7:
Расположение некоторой детали верхней женской одежды обусловлено
только физиологическими особенностями мужского организма.  Какой?

Ответ:
Ширинка на женских брюках (расположена там только по традиции).

Вопрос 8:
Король  Генрих  VIII долго и безуспешно боролся с тем,  что его
придворные носили украшения и бриллианты.  Не действовал даже полный
запрет  на ношение драгоценностей.  Тогда он издал остроумный указ и с
легкостью достиг своей цели. Каков был указ короля?

Ответ:
Он разрешил носить драгоценности ворам и проституткам.

Вопрос 9:
Король Саудовской Аравии был инициатором  первой  международной
конференции по использованию "этого".  Самое интересное, что "этого"
никогда не было и нет в самой Саудовской Аравии. О чем речь?

Ответ:
Айсберги (транспортировка пресной воды)

Вопрос 10:
В 1925 г.  в штате Теннесси состоялся судебный процесс, который
в газетах был единодушно назван "обезьяним процессом".  Подсудимым
был школьный учитель по фамилии  Скопс.  За  1  минуту  вы  должны
вспомнить, за что именно его судили.

Ответ:
За преподавание теории Дарвина (вопреки закону штата, запрещавшему это)

Вопрос 11:
В конце XVIII века член французской Академии наук Жак  Деламбр
разделил на 40 миллионов частей нечто,  что начинается и кончается
в Париже. Что же у него получилось?

Ответ:
Метр (первоначальное определение метра - одна  сорокамиллионная часть
парижского меридиана)

Вопрос 12:
Почти никто не знает, что этот замок построен знаменитым русским
архитектором Казаковым.  А поскольку этот замок известен всем, то
можно сказать, что это самое известное его творение. Этот замок
известен даже тем,  кто в нем никогда не был,  и очень  многим  из
тех,  кто никогда не был в России. Более того, этот замок известен
настолько,  что он уже стал символом того,  что в нем в  настоящее
время находится. Что это за замок?

Ответ:
Бутырский замок (ныне - Бутырка, Бутырская тюрьма)
