Чемпионат:
Тренировочные вопросы 

Дата:
01-Mar-1994

Тур:
Тур 1

Вопрос 1:
Во времена Ломоносова в Европе был издан труд некоего богослова
Райнхарда под названием: "Исследование вопроса о том, было ли нечто у
Адама".  В названии, конечно, стояло не слово "нечто", а другое слово.
Какое?

Ответ:
Пупок (если был,  значит он был рожден женщиной,  а если не было,
значит создан богом)

Вопрос 2:
Для того чтобы он родился, ему должны найти братьев и сестер. Для того
чтобы он выжил, у него не должно быть ни одного брата или сестры. Кто
он?

Ответ:
Кукушонок

Вопрос 3:
Кое-кто кое-где платил некоторой  группе людей за то,  чтобы эти люди
не производили звуки определенного вида,  а производили звуки другого
вида. Как назывались эти люди?

Ответ:
Клака или клакеры (чтобы аплодировали, а не свистели)

Вопрос 4:
Некую вещь, косвенным образом связанную со звездой во лбу можно
купить, если залезть в долги. Что это за вещь?

Ответ:
Арбу ("Мы залезли в долги и купили арбу,  запрягли ишака со звездою во
лбу...")

Вопрос 5:
По какой реке в I веке до нашей эры проходила граница между Италией и
Францией?

Ответ:
Рубикон (именно тогда его и "перешел" Цезарь)

Вопрос 6:
В Индийском океане водится головоногий моллюск,  название которого
переводится на русский язык как "кораблик". Каково его название?

Ответ:
Наутилус

Вопрос 7:
Как назывался наместник провинции в древнем и  раннесредневековом
Иране?

Ответ:
Сатрап

Вопрос 8:
"Берегись автомобиля" и "Джентльмены удачи" - какой известный актер
снимался в обоих этих фильмах?

Ответ:
Папанов (шахматист в гостинице, тесть Семицветова)

Вопрос 9:
Что это такое - "жизнь" плюс "соединение азота"?

Ответ:
Витамин (вита + амин)

Вопрос 10:
Некоторый столярный инструмент чехи называют "воровка".  А как он
называется по-русски?

Ответ:
Ножовка

Вопрос 12:
Как иначе называется "Аллигаторова груша"?

Ответ:
Авокадо

Вопрос 13:
Две вещи "правят миром" - говорит заключительная  строка
стихотворения Шиллера "Мировая мудрость" (1795). Подобное утверждение
можно найти у Горького в "Климе Самгине".  Первая из  этих  вещей,
разумеется, любовь. А вторая?

Ответ:
Голод

Вопрос 14:
Его  вымышленный  тезка,  так же как и он сам,  провел большую часть
жизни вдали от родины.  Его вымышленный тезка,  так же как и он сам,
известен не только на родине,  но и во всем мире. Его вымышленный
тезка,  так же как и он сам, много передвигался по миру, но  в отличие
от своего вымышленного тезки,  он умер молодым.  Кто он?

Ответ:
Айртон Сенна. Его вымышленный тезка - Айртон в романах 
"Дети Капитана Гранта" и "Таинственный остров".

Вопрос 15:
Это выражение встречается еще у Гомера в "Одиссее".  По мнению многих
оно обязано своим происхождением некоторому ядовитому  растению.
Люди, употребившие в пищу это растение, умирали, причем их лица,
особенно в нижней части, искажались сильной судорогой. А на каком
острове росло это растение?

Ответ:
Сардиния (сардонический смех)

Вопрос 16:
Западное Самоа, Западная Сибирь, Западная Двина, Западные Альпы.
Уберите лишнее.

Ответ:
Двина.  Ей соответствует Северная Двина. У остальных названий пара -
Восточная.

Вопрос 17:
У Горация это выражение звучало так:  "Пользуйся днем".  А как
оно звучит сейчас?

Ответ:
Лови момент

Вопрос 18:
Какой порт на американском континенте был,  есть и будет богатым,
независимо от своего экономического положения.

Ответ:
Пуэрто Рико

Вопрос 19:
Закончите анекдот.  Учитель богословия спросил учеников:  "Как вы
думаете,  много ли рыбы наловил Ной за время  всемирного  потопа?".
Одна девочка встала и сказала:  "Как же он мог, ведь у него было
только ..."

Ответ:
... два червяка.

Вопрос 20:
Какой стране посвящено (прямо или косвенно)  наибольшее  число
элементов в таблице Менделеева?

Ответ:
Швеция.  (7 - скандий,  гольмий, эрбий, тербий, иттрий, иттербий,
нобелий)

Вопрос 21:
В коллекции итальянца Рио Козелли более  10  тыс.  книг.  Один
итальянский же поэт,  узнав, что все его сочинения находятся у
Козелли, чуть не покончил с собой. Почему?

Ответ:
Потому что в коллекции - самые скучные книги.

Вопрос 22:
В Энциклопедическом словаре у меня дома 51 И,  41 П и только 5
С. Кто они?

Ответ:
Иванов, Петров, Сидоров.

Вопрос 23:
Про литературное произведение говорят, например, так: действие
происходит там-то и там-то. А где происходит действие в пословице:
"Неволя идет вниз, а кабала - вверх"?

Ответ:
На Волге (неволя, т.е. нужда идет вниз по реке искать работу, а кабала
идет вверх, против течения, тянет лямку)

Вопрос 24:
Название этого предмета в русском языке  употребляется  иногда
как синоним слова "голова",  в отличие от английского языка.  Хотя
изобретен он был в Лондоне в 1850 году. Что это за предмет?

Ответ:
Котелок.

Вопрос 25:
Переведите на латинский язык выражение "без заботы".

Ответ:
Сине кура

Вопрос 26:
В играх с "маленькой площадкой" (баскетбол,  волейбол, теннис) ее
размер обычно строго выдерживается, а в играх, где поле большое
(футбол),  размеры обычно "гуляют". Какая известная игра имеет самое
большое поле абсолютно точных размеров, причем этот размер известен
каждому болельщику.

Ответ:
Американский футбол:  площадка размечена по 1 ярду в  длину
(100 ярдов = 91.44 м)

Вопрос 27:
В  прошлые времена женские накидки из меха кроме тепла и украшения
имели еще одну функциональную нагрузку. Какую?

Ответ:
Они притягивали блох и  вшей  из  волос  высокопоставленных
особ.

Вопрос 28:
В Индии существовала единица расстояния "МУ". Сколько это?

Ответ:
Предел слышимости мычания коровы

Вопрос 29:
У  гениального  русского  композитора  Сергея Рахманинова было
хобби, которое есть сегодня у очень многих. Какое?

Ответ:
Вождение автомобиля

Вопрос 30:
Продолжите фразу Цицерона:  "Каждому человеку свойственно ошибаться,
но никому, кроме глупца не свойственно ..."

Ответ:
... упорствовать в ошибке.

Вопрос 31:
Два друга,  хотя с другой стороны они же и два соперника называют его
очень обидным словом, хотя его интеллект всегда равен интеллекту  хотя
бы одного из первых двоих.  Каким же словом они его называют?

Ответ:
Болван (имеются в виду игроки в преферанс).
