Чемпионат:
1-й чемпионат Израиля по "Что? Где? Когда?"  

Дата:
00-Nov-1994

Тур:
Тур 1

Вопрос 1:
В 80-е годы французских автомобилистов,  особенно молодых,  можно было
застать за странным занятием: опрыскиванием лаком для волос из
аэрозоля некоторой детали своей машины.  Какую же деталь они
опрыскивали и зачем?

Ответ:
Номер.  Для того чтобы фотографии, делаемые  автоматическими
фотокамерами, получались с бликом.


Вопрос 2:
Что общего между словами: ФИАТ, ПЕЖО, РЕНО, ШЕВРОЛЕ, не считая того,
что все они - названия марок автомобилей?

Ответ:
Т (все они заканчиваются на букву "Т").

Вопрос 3:
Это  слово,  содержащее  в себе четыре греческих корня, знают почти
все жители России.  Хотя часто пропускают один из корней. А еще чаще
заменяют это слово тремя русскими, более понятными словами. Назовите
эти три русских слова.

Ответ:
Ухо, Горло, Нос.

Комментарий:
Полное  название  этого  врача  -  оториноларинголог.  Обычно
пропускают второй корень и говорят "отоларинголог",  а еще чаще
говорят просто: "пойти к ухо-горло-носу".


Вопрос 4:
Совещание  глав правительств развитых капиталистических стран принято
называть "Большой Семеркой",  а как следовало бы называть это
совещание,  если бы на него собирались главы государств этих же стран?

Ответ:
"Большой шестеркой" или другим подобным словосочетанием,  в котором
фигурирует цифра 6.

Комментарий:
Главой  Канады официально является английская королева.


Вопрос 5:
Однажды  в  Американской телефонной корпорации Эй-Ти-Ти пригласили
психолога для того, чтобы решить проблему отдела, который занимался
составлением телефонных книг. Работа здесь была нудная и неинтересная,
работницы часто болели, работали неохотно и никакой  контроль  качества
не помогал избежать большого количества ошибок.  Психолог предложил
сделать одно очень маленькое изменение в  технологическом процессе.
Но изменилось все:  текучесть кадров исчезла,  работницы перестали
болеть, а контроль качества не понадобился вовсе.  Какой же совет дал
психолог?

Ответ:
Персонализировать  телефонные книги,  то есть писать на обложке
фамилию работницы.


Вопрос 6:
Выражение "огнем и мечом" после римских поэтов 1 века до н.э.
(Овидия,  Проперция) получило значение "безжалостно  истреблять,
уничтожать". Но первоначально оно имело другое значение. Какое?

Ответ:
Врачевать

Комментарий:
Древний способ излечивать раны,  о котором писал  еще Гиппократ:
вырезать их ножом и прижигать огнем.

Вопрос 7:
28 мая 1494 года брат Джон Корр из Линдоресского аббатства, что
находится в Файфе (не в Хайфе!), получил 8 снопов ржи для производства
некоторого продукта. Сейчас этот продукт весьма популярен во всем
мире. Назовите его.

Ответ:
Виски (в 1994 году отмечалось 500-летие виски)


Вопрос 8:
В середине 60-х годов в Детройте один человек нарисовал на ней крылья.
Это настолько понравилось публике,  что с тех  пор все  коллеги  того
человека  обязательно рисуют на ней что-нибудь оригинальное. Кто она?

Ответ:
Маска хоккейного вратаря

Комментарий:
Первым нарисовал что-то на вратарской  маске  вратарь команды "Detroit
red wings". (ответы - спортивная форма, амуниция и т.п. не
засчитываются, на них и раньше были всякие рисунки).


Вопрос 9:
Оно возникло во Франции и Англии в средние века,  когда крупные
феодалы имели право требовать "суда равных" для разрешения судебных
дел. Во Франции оно было отменено в 1848 году, а в Англии оно
существует до сих пор. Что это?

Ответ:
Пэрство

Комментарий:
Пэр - звание представителей высшего дворянства

Вопрос 10:
Он  был  изобретен  в 1817 году шотландским физиком Д.  Брюстером. Его
название переводится как "видеть красивый вид". Назовите его.

Ответ:
Калейдоскоп (греч: kalos - красивый, eidos - вид и skopeo смотрю).


Вопрос 11:
Если соединить коня и птицу,  то получится Пегас. Если соединить
человека и коня,  то получится кентавр. А что получится, если
соединить лодку и человека?

Ответ:
Скафандр (греч.  skaphe - ладья,  и aner, род. п. andros человек).

Комментарий:
Ответ "боцман" (с голландского boot - лодка и  man  - человек)
формально может быть засчитан,  хотя он и не нравится авторам вопроса,
поскольку боцман - это лодочник, человек на лодке.  Здесь нет
соединения двух частей, как в случаях с Пегасом, кентавром и
скафандром.


Вопрос 12:
Известно, что слово ДОТ расшифровывается как "долговременная огневая
точка".  Сооружался ДОТ,  как правило, из бетона, а из какого
материала сооружался ДЗОТ?

Ответ:
Из дерева и земли (в ответе обязательно указать оба материала)

Комментарий:
ДЗОТ - деревоземляная огневая точка


Вопрос 13:
Название этого известного всем с детства литературного произведения
состоит из 19 (девятнадцати) слов и одного знака препинания. Назовите
первые четыре слова.

Ответ:
Сказка о царе Салтане

Комментарий:
Сказка  о царе Салтане,  о сыне его славном и могучем богатыре князе
Гвидоне Салтановиче и о прекрасной царевне Лебеди

Источник:
А. С. Пушкин


Вопрос 14:
Три слоя упругих мышц, идущих наискось, позволяют превосходно плавать,
ползать,  ходить на хвосте,  голове и мгновенно сокращать тело. О ком
это написано?

Ответ:
О (врачебной) пиявке.

Источник:
Д. Старикович "Самые обычные животные". М: Наука, 1982


Вопрос 15:
Этот продукт питания был известен в Китае еще 3000 лет назад.  Процесс
его приготовления предусматривал термическую обработку фруктового
сока. В Европу рецепт приготовления этого продукта  привез  в 13 веке
венецианский путешественник Марко Поло.  Что это за продукт?

Ответ:
Мороженое (термический - это не только нагреванием)

Источник:
"Невероятно? Но факт!". Ташкент, 1972.


Вопрос 16:
Запишите формулу: 0.14 * X - 12.2 = ... . А теперь ответьте, чему это
равняется, если известно, что X - это число стрекотаний в минуту
домового сверчка?

Ответ:
это температура воздуха (по Цельсию) - Чем теплее, тем чаще
стрекочет сверчок.

Источник:
Старикович, "Самые обычные животные", М: Наука, 1982

