Чемпионат:
Команда "Хайфа-1", г. Хайфа. Тренировочные вопросы 

Дата:
00-000-1995

Тур:
Тур 1

Вопрос 1:
В Вавилоне их было 7, в Греции - 10, В Риме - 9. А сколько их у нас?

Ответ:
7 (дней в неделе)

Вопрос 2:
В  древности  он был предметом всеобщей любви.  Он был символом
Таректа, Мессины,  Гадеса и др.  городов. В искусстве и литературе
он был  олицетворением  бескорыстной  любви  к человеку и символом
дружбы. Его изображение можно было увидеть  на  монетах.  Назовите
его!

Ответ:
Дельфин

Вопрос 3:
Это слово мы,  сами не зная того, произносим по-монгольски, что
означает "река".  А какая группа населения чаще  всего  произносит
это слово в крайнем возбуждении.

Ответ:
Болельщики (гол)

Вопрос 4:
Он  бывает сухой,  дополнительный,  бортовой и автономный.  Что
это?

Ответ:
Паек

Вопрос 5:
В Пруссии это изготовляли в Потсдаме, в Германии - в Аугсбурге,
в Австрии - в Ферлахе и Вене, в Италии - в Милане и Флоренции, а в
России?

Ответ:
В Туле (оружие)

Вопрос 6:
Во всем мире это делают  по-разному:  по-ирландски,  по-венски,
по-итальянски, по-бразильски. А как это делает большинство жителей
Израиля и окружающих его стран?

Ответ:
По-арабски или по-турецки (кофе)

Вопрос 7:
Среди них есть: таиландский, золотой, полинезийский и даже
супружеско-любовный. Назовите самый знаменитый из них.

Ответ:
Бермудский (треугольник)

Вопрос 8:
Мы  все  их  с  удовольствием употребляем в пищу,  но только не
ждем, пока они дозреют,  и чем они дозревают меньше,  тем лучше. В
Греции их называли незрелыми, а как их называем мы?

Ответ:
Огурцы. Агурос (греч.) - незрелый

Вопрос 9:
В начале 20 в.  он был и рыцарем и мельником, и Борисом, и Иваном и
даже дьяволом! А как его настоящее имя?

Ответ:
Федор Шаляпин

Вопрос 10:
Родился он в Индии,  затем много путешествовал,  был вместе  с
англичанами, французами,  армянами и евреями.  Его называли "Лазарев",
"Амстердам", но нам хорошо известно его последнее имя, которое вошло в
историю благодаря Екатерине Второй. Назовите его.

Ответ:
Алмаз "Орлов"

Вопрос 11:
Американский писатель 19 в. - это его имя - Оливер Уэнделл был любимым
писателем одного англичанина, тоже писателя. Этот англичанин
впоследствии  использовал фамилию Уэнделла для своего всемирно
известного персонажа. Так какова же фамилия американца?

Ответ:
Холмс (Оливер Уэнделл Холмс)


