Чемпионат:
Вопросы клубной игры в мае 1995. Команда "Десятый вал", г. Хайфа

Дата:
01-May-1995

Тур:
Тур 1


Вопрос 1:
То что Московскому Городскому Банку наиболее  симпатичен  дельфин,
знают  все.  А кто наиболее симпатичен Нью-Йоркской Фондовой Бирже?

Ответ:
Медведь и Бык (названия двух типов брокеров).


Вопрос 2:
Как известно, в программу Олимпийских Игр в Древней Греции входили
гонки колесниц,  запряженных лошадьми.  Победителями объявлялись
хозяин и возница колесницы,  которая пришла к финишу первой.  Однажды,
уже в период правления римлян, лавровый венок победителя был возложен
на голову возницы,  являвшегося одновременно и хозяином колесницы,
хотя он и вылетел со своего места на одном из  поворотов.  Как вы
думаете, почему же все-таки этот человек был объявлен победителем?

Ответ:
Это был император Нерон.

Вопрос 3:
     Одно - как огнегривый лев,
     Второе - вол, исполненный очей,
     Четвертое - золотой орел небесный,
     Чей так светел взор незабываемый.
     А что вы можете сказать о третьем?

Ответ:
    "И первое животное было подобно льву,
    И второе животное подобно тельцу,
    И третье животное имело лицо, как человек,
    И четвертое животное подобно орлу летящему."
    (Откровение Иоанна Златоуста)
Эти четыре животных стали символами евангелистов.


Вопрос 4:
Один из последних римских царей распорядился о внесении родителями
новорожденных определенных сумм в храм Юноны Луцины.  А как назывались
квитанции за эти суммы?

Ответ:
Метрика

Вопрос 5:
Осада Севастополя союзными войсками во время Крымской Войны была
описана Львом Толстым.  Но и он не упомянул про следующий факт.  Был
день во время осады,  когда союзные войска не обстреливали  ни сам
город,  ни русские позиции,  и вообще не вели никаких военных действий
в районе Севастополя. Почему?

Ответ:
В связи с похоронами Нахимова - из благородства и  уважения
к великому флотоводцу.

Вопрос 6:
БЛИЦ (3 вопроса по 20 секунд)
   1. "Стыд тому, кто плохо об этом подумает" - девиз одного из
почетнейших орденов Европы. Что это за орден?
   2. Людовик Святой, король Франции, изгнал всех парижских проституток
в предместья.  А теперь вопрос:  Как на южно-бургундском "Маленький
домик"?
   3. Под рождественскую елку иногда  ставят  вертепные  фигурки,  то
есть маленький стилизованный вертеп и в нем фигурки.  В частности,
одна известная дама. Какая?

Ответ:
   1. Орден Подвязки
   2. Бордель
   3. Мадонна. Вертеп (по-древнеславянски) = пещера.

Вопрос 7:
Как известно,  существовало два латинских языка:  классическая
латынь и народная латынь. На классической латыни писали трактаты,
эпосы, поэмы ... А что писали на народной латыни?

Ответ:
Романы (народная латынь называется также романским языком)

Вопрос 8:
Что связывает поп-музыку конца 70-х - начала 80-х годов и  один
из способов стихосложения?

Ответ:
АББА -  название группы и русское название одного из способов рифмовки
строк в строфе.

Вопрос 9:
К расцвету какого рода уголовных преступлений привело уничтожение
Ордена Тамплиеров?

Ответ:
Изготовление фальшивых денег.

Вопрос 10:
То,  что символом медицины является змея, обвивающая чашу, известно.
Но почему же тогда над больницами и другими  медицинскими учреждениями
вывешивают флаг с красным крестом?

Ответ:
Это  флаг ордена госпитальеров,  который покровительствовал
госпиталям.


Вопрос 11:
Кавказская, Арийская, Индийская, Египетская, Крайняя. К какому общему
существительному относились эти и еще многие другие  прилагательные в
325 году до нашей эры?

Ответ:
Александрия

Вопрос 12:
Тигр,  кот, орел, сокол, шершень - что является смысловым ключом к
данной последовательности?

Ответ:
Названия американских самолетов - истребителей

Вопрос 13:
БЛИЦ (3 вопроса по 20 секунд)
   1. Этот композитор нам известен не как учитель Бетховена,  Шуберта
и Листа,  автор многих опер и других музыкальных произведений, а с
совершенно негативной стороны.  Благодаря какому русскому  он  так
"прославился"?
   2. На  могиле Наполеона в Париже написаны вкруговую величайшие победы
императора:  Ваграм,  Аустерлиц, Иена... А есть ли там слово,
напоминающее о Российской кампании 12-го года? И если есть, то какое?
   3. "Фюрер" в переводе,  как  известно,  означает  "вождь".  А  как
переводится на русский язык его итальянский эквивалент, "дуче"?

Ответ:
    1. А. С. Пушкину (Антонио Сальери)
    2. Москва
    3. Точно так же - "вождь".

Вопрос 14:
Древний  философ Энний выпустил сборник своих произведений,  в которых
критически выразил свое личное мнение  о  современности.  Сборник он
назвал "Блюдо,  наполненное всякими плодами". А как это название
звучало у Энния?

Ответ:
"Сатира" (Сатура)

Вопрос 15:
В филиал одной из японских фирм по рекомендации ряда  работников  был
принят новый сотрудник с узкой профессиональной специализацией. Вскоре
руководство фирмы обратило внимание, что в этом филиале  улучшился
моральный климат,  уменьшилось число конфликтных ситуаций и на 15%
возросла производительность труда. Вслед за этим в  каждое из
отделений фирмы были приняты сотрудники с той же специальностью.
Причем даже в те отделения,  где в  профессиональных способностях этих
сотрудников не было нужды.  А как вы думаете,  в качестве какого
специалиста был принят на работу  первый  из  этих сотрудников?

Ответ:
В качестве специалиста по ловле мышей. Это была кошка.

Вопрос 16:
На стенах пещер древние охотники изображали три вещи:  животных,
огонь и ... . Что третье изображали древние люди на стенах?

Ответ:
Женщин

Вопрос 17:
За одну минуту нарисуйте известное изображение известного  весельчака.

Ответ:
"Веселый Роджер" (череп и скрещенные кости)

