Чемпионат:
Тренировочные вопросы. Игрались во время турне команды Блинова по Израилю

Дата:
00-000-1994

Тур:
Тур 1

Вопрос 1:
Из всех известных химических элементов в природе в естественном жидком
состоянии встречаются только 2. Один из них, естественно, ртуть. А
второй?

Ответ:
Бром

Вопрос 2:
Кровь  гордых шотландцев облагородила многие народы.  В России,
например, она текла в жилах Лермонтова.  А в чьих еще? Кстати, его
фамилия недвусмысленно на это указывает.

Ответ:
Миклухо-Маклай

Вопрос 3:
На  самом холодном материке - Антарктиде - сосредоточены огромные
запасы пресной воды в виде льда и снега.  Однако,  несмотря на низкие
температуры,  в  Антарктиде  имеется самое настоящее озеро.  Чем можно
объяснить его существование?

Ответ:
Повышенной концентрацией солей  (озеро  на  земле  Виктории имеет
концентрацию солей в 11 раз выше,  чем в океане, температура
замерзания при этом около минус 50 градусов Цельсия)

Вопрос 4:
Серебряный крест; лебедь, увенчанный золотой короной; лошадь со
всадником; 3 короны;  конская голова;  6 львов; баран; медведь; 16
сердец и вдобавок еще и дракон. А что это все вместе обозначает?

Ответ:
Государственный герб Дании (засчитывается любой  ответ,  из которого
ясно,  что это один герб конкретного государства, неважно какого, а не
много гербов)

Вопрос 5:
Пингвин, Ястреб, Акула, Медведь. Что объединяет этих животных?

Ответ:
НХЛ

Вопрос 6:
В плавательном бассейне над одним из бортиков на  высоте  около
полуметра над поверхностью воды сделан довольно странный кран.  Из
него в воду постоянно падает тоненькая струйка воды. А зачем?

Ответ:
Чтобы в соревнованиях  прыгунов  в  воду  во  время  прыжка
спортсмену была видна поверхность воды (из-за ряби)

Вопрос 7:
За 10 суток эти трое мужчин и семеро женщин создали нечто хорошо всем
известное. Что же именно?

Ответ:
Декамерон

Вопрос 8:
В начале 19 века ее иногда называли "краесогласием". Вспомните,
пожалуйста, более привычное нам ее название.

Ответ:
Рифма

Вопрос 9:
Вспомните  2 более известных имени Сагарматхи,  потерявшей свою
девственность в 1953 году.

Ответ:
Эверест и Джомолунгма (европейское и тибетское названия,  а Сагарматха
- это непальское)

Вопрос 10:
Петербуржцы  с  удивлением  взирали на прогуливающихся по саду
пациентов одной клиники. Немецкий врач - глава этой клиники -
осуществлял таким  образом  идею нового вида терапии.  Однако простым
людям было не понять,  чем заняты странные люди за оградой сада, и они
придумали глагол,  по их мнению отражающий суть дела. А теперь
назовите фамилию врача.

Ответ:
Лодырь (по мнению петербуржцев пациенты "лодырничали",  так
возник глагол, а за ним и фамилия врача стала нарицательной)

