Чемпионат:
Команда "Варан", г. Кармиэль. Тренировочные вопросы

Дата:
00-000-1996

Тур:
Тур 1

Вопрос 1:
Для них характерны купола. Сливаясь, купола образуют  щиты.  О чем
идет речь?

Ответ:
О ледниках

Вопрос 2:
Когда мы не помним имени, или  не  знаем  его,  или  не  можем
произнести, или не хотим, или еще что-нибудь подобное, то  что  же  мы
употребляем вместо него?

Ответ:
Местоимение

Вопрос 3:
Царь Галикарнасский, правитель Карии (область в Малой  Азии) в 377-353
гг. до нашей эры. При нем Кария освободилась от  персидского
господства. После его смерти ему была сооружена роскошная гробница.  А
как же было имя царя?

Ответ:
Мавсол (и его гробница - мавзолей)

Источник:
СЭС

Вопрос 4:
Когда во время 2-й мировой войны немцы  обстреливали  Лондон ракетами
Фау-2, звуки артобстрела, которые слышали лондонцы, были необычными.
Если вы вспомните одно из самых важных свойств этого оружия -
последней надежды вермахта, то вы легко поймете в чем заключалась  эта
необычность. Что же слышали лондонцы при падении ракеты?

Ответ:
Сначала звук взрыва, а потом вой падающей  ракеты  (Фау-2  были
сверхзвуковыми) 

Источник:
Дж. Уокер "Физический фейерверк"

Вопрос 5:
Читаем у Даля: крысолов - тот, кто занимается  ловлей  крыс,
крысоловка - ловушка для крыс, крысоед - кто питается крысами,
крысоедина... А что такое крысоедина?

Ответ:
Товар, попорченный крысами

Источник:
Даль, ТСЖВЯ

Вопрос 6:
Сможете ли вы за одну минуту вспомнить, каким словом в  Греции
называли паразитов, нахлебников, тунеядцев и прочих любителей  пожить
за чужой счет?

Ответ:
Паразитами и называли (parasitos)

Вопрос 7:
Назовите, пожалуйста, самое большое по площади европейское государство
после России.

Ответ:
Дания (Гренландия входит в ее состав)

Вопрос 8:
Этот журнал основан в 1861 году - еще до отмены  крепостного права - и
с тех пор выходит почти без перерыва под одним и тем же названием.
Тираж его в некоторые годы доходил до 3 миллионов экземпляров.  Что
это за журнал?

Ответ:
Вокруг света

Вопрос 9:
"Дикси" - общее название южных штатов США. А  что  обозначает
слово "диксикрат"?

Ответ:
Расист
