Чемпионат:
7-й чемпионат Израиля по "Что? Где? Когда?"

Дата:
04-May-2002

Редактор:
Алекс Покрас (Торонто), Андрей Абрамов (Ростов), Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Закончите тремя словами женского рода высказывание Алтер Рэбе -
основателя иудейского течения "Хабад": "Жить в ногу со временем - это
значит жить в соответствии с..."

Ответ:
... недельной главой Торы.

Источник:
газета "Шомрей Шабос", 297.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 2:
Уважаемые знатоки! Этот вопрос написан специально для чемпионата
Израиля. 2 марта 2002 года на чемпионате Европы по легкой атлетике в
закрытых помещениях в беге на 60 метров с барьерами победил Колин
Джексон. Напишите его результат с точностью до сотых долей секунды.

Ответ:
7.40

Источник:
http://www.sport-express.ru/cgi-bin/se/prn_html?47315

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Тур:
Первый тур

Вопрос 1:
На сайте юмористической программы "Городок" есть картина, на которой
изображен бреющийся В. И. Ленин. Бриться ему помогает присутствие его
современника, тоже знаменитого россиянина. Назовите этого современника.

Ответ:
Лев Толстой.

Комментарий:
Ленин бреется, глядя в "зеркало русской революции".

Источник:
   1. http://gorodok.net.ru/vernisag1.html#center
   2. http://www.seva.ru:8080/oborot/daty/93-09-18.htm

Автор:
Команда "Тихий омут"

Вопрос 2:
По утверждению писателя Оскара Уайльда, женское это почти не уступает
мужскому этому. А что это такое, вы ответите, закончив фразу другого
писателя - Кобо Абэ: "Пакет с неизвестным содержимым - это взрывчатка, к
которой поднесен запал, именуемый... "

Ответ:
Любопытством.

Источник:
Роман Кобо Абэ "Женщина в песках".

Автор:
Команда "Пей+"

Вопрос 3:
В этой истории рассказывается о Камале, который украл любимую кобылу
полковника; о сыне полковника, который бросился в погоню и догнал его в
ущелье Джагей; о том, как эти двое сильных людей встретились лицом к
лицу, остались живы и даже подружились, несмотря на все различия между
ними. Как же начинается это повествование?

Ответ:
"(О,) Запад есть Запад, Восток есть Восток..."

Источник:
Киплинг, Р. (1990). Рассказы, Стихи, Сказки. М.: Высшая школа, с.254.

Автор:
Алик Палатник, команда "Know How"

Вопрос 4:
Во время путешествия в Иран Агата Кристи и ее муж некоторое время жили в
отеле города Исфахан. Еда в отеле была довольно однообразной: сладкий
пирог с джемом, хлеб и еще один продукт, стоивший в переводе на
английские деньги всего пять шиллингов за порцию, однако сильно
надоедавший. Назовите этот продукт.

Ответ:
икра.

Комментарий:
Иран находится с юга от Каспийского моря. Засчитывать также "черную
икру", но не засчитывать красную - лососей в Каспийском море нет.

Источник:
Агата Кристи. Автобиография. СПб: Лимбус-пресс, РИК "Культура", 1997. С.
499.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 5:
В начале 2001 года в прессе появилось сообщение, что актриса Элизабет
Харли отказалась от роли в новом фильме, поскольку после исполнения
аналогичных ролей был поставлен крест на карьерах многих актрис. За
этими актрисами закрепился определенный термин, отрицательно влиявший на
их шансы получить новую роль: продюсеры не хотели видеть таких актрис в
своих фильмах. Упомянутый термин состоит из двух слов, одно из которых -
фамилия. Восстановите этот термин.

Ответ:
Подружка Бонда (спутница, и т. п.)

Источник:
Рассылка Subscribe.ru "KinoMania.Ru все о кино, актерах, фильмах и
многом другом..." от 29 апреля 2001 года

Автор:
Руслан Горусев (Киев, команда Бродского)

Вопрос 6:
Словарь Даля объясняет это слово так: "Слабо ссученная нитка либо
веревка". Это же слово порой можно услышать в жалобах автомобилистов и
механиков. Воспроизведите это слово, только не хватайтесь за первый же
ответ, который придет вам в голову!

Ответ:
Недокрутка

Комментарий:
Принимать ответ "Недокрут". У Даля: Недокрутка, недокруть -
недокрученная нитка либо веревка; слабо ссученная, недопрядь. На
недокрутку гаек могут жаловаться автомобилисты.

Источник:
http://vidahl.agava.ru/cgi-bin/dic.cgi?p=116&t=19178 (Словарь Даля)

Автор:
Сюзи Бровер, команда "Десятый Вал"

Вопрос 7:
В советское время ОНА была символом блата и преклонения перед всем
заграничным. Многих из нас заставляли делать ЕЕ в школе, и при этом без
мата дело, как правило, не обходилось. Все мы пробовали жидкий продукт
из НЕЕ, но, к счастью, почти никто из нас не пробовал еще одно блюдо из
НЕЕ, вошедшее во фразеологический оборот. Назовите это блюдо.

Ответ:
березовая каша.

Комментарий:
Речь идет о валютных магазинах "Березка", физкультурном упражнении
"березка", березовом соке. "Березовой кашей" в России назывались розги.
"Накормить березовой кашей" - выпороть.

Источник:
   1. собственные наблюдения, http://rus.1september.ru/2001/29/14.htm,
   2. Словарь русского языка. В 4-х т. /АН СССР, Ин-т рус. яз.; Под. ред
А. П. Евгеньевой. М.: Русский язык, 1985-1988. Т. 1
   3. Даль В. И. Словарь живого великорусского языка. Т. 1.

Автор:
Денис Олейников (Киев, команда Бродского)

Вопрос 8:
Бригадный генерал США Хайзингтон считает, что умение печатать на машинке
помешало бы стать генералом... Кому?

Ответ:
Ей самой

Комментарий:
Засчитывать только ответы, из которых ясно, что генерал Хайзингтон -
женщина (т. е. ответ "ему самому" не засчитывается).

Источник:
"Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин", 4-е издание, Эксмопресс,
стр 612.

Автор:
Команда "Чеширский конь"

Вопрос 9:
У знатных и богатых римлян был специальный раб-наушник, который
напоминал хозяину имена и звания тех, с кем тот встречался. Название
должности этого раба этимологически связано с названием определенной
прослойки в СССР и других соцстранах. Назовите эту прослойку.

Ответ:
Номенклатура

Комментарий:
Раб назывался номенклатор.

Источник:
История культуры и искусства древней Греции и Рима.

Автор:
Команда "Цунами"

Вопрос 10:
В 80-х гг. один немецкий графолог попросил своего московского приятеля
раздобыть автографы этих людей, чтобы исследовать по почерку их
характер. Один из них назначил встречу в лаборатории, другой сослался на
концерт в консерватории, еще один к тому времени уже был в Париже, а
последний заявил, что у него этими вопросами ведает мама. Кем же были
все эти люди?

Ответ:
Чемпионами мира по шахматам.

Источник:
http://facts.peoples.ru/cgi-bin/facts.cgi?action=next&category=21&id=698

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
Согласно энциклопедическому словарю всего лишь десятилетней давности,
эта профессия существует только в англосаксонских странах. Но в
современной России она есть, хотя по названию ее вполне можно спутать с
каким-нибудь вольным слушателем. А вот в другой стране эта профессия
связана с другим из пяти чувств. Что это за профессия?

Ответ:
Аудитор.

Комментарий:
Лат. auditor - слушатель. Бухгалтера, ревизора, счетовода - не
засчитывать, т. к. это абсолютно другие профессии и их названия не имеют
отношения к "слушанию" на любом языке. В энциклопедическом словаре 1989
года слово Аудитор определяется как "ревизор, контролирующий финансовую
деятельность компании в англосаксонских странах", т. е. в СССР тогда
аудиторов как профессии не существовало. На иврите аудитор именуется
"roeh heshbon" (такой ответ тоже принимать, разумеется), т. е.
"смотритель за счетами".

Автор:
Юрий Константиновский, команда "Декамерон"

Вопрос 12:
Согласно первоисточнику, он использовал не все подобные части тела по
назначению, а согласно христианской иконографии, с этими частями тела у
него всё было в порядке, зато с другими имелись проблемы. Нам известен
случай, когда он атаковал человека, нанеся ему тяжёлые увечья.
Процитируйте последние слова приказа, который в результате получил
потерпевший.

Ответ:
"... глаголом жги сердца людей".

Комментарий:
речь идёт о серафимах. Согласно книге Исайи, глава 6-я, серафим двумя
крыльями летает, двумя прикрывает лицо и двумя - ноги. Согласно
христианской иконографии, а именно на иконе "Апокалипсис", серафим
изображён в виде головы с шестью крыльями. В стихотворении Пушкина
"Пророк" серафим напал на персонажа стихотворения и нанёс тому увечья,
например, "вырвал грешный мой язык" или "и он мне грудь рассёк мечом".

Источник:
Упомянутые в комментарии произведения литературы и искусства.

Автор:
Игорь Володарский, команда "Дети Бендера"

Тур:
Второй тур

Вопрос 1:
С одной стороны, две смолы и благородный металл. С другой стороны -
продолговатые пластинки с рядами зубьев и изделие из другого
благородного металла, предназначенное для измерительного прибора. Какое
выражение объединяет оба ряда?

Ответ:
Дары волхвов

Комментарий:
Смирна (мирра), ладан и золото - это дары трех волхвов (Каспара,
Балтазара и Мельхиора). Гребни для волос и платиновая цепочка для часов
- подарки из рассказа О.Генри "Дары волхвов".

Источник:
   1. "Лексикон популярных заблуждений", с.303.
   2. О.Генри "Дары волхвов".

Автор:
Таня Барская, команда "ELTD+"

Вопрос 2:
Джон Фаулз, "Любовница французского лейтенанта". Цитата: "Он ждал отхода
поезда... Запоздалый пассажир... уселся напротив него... и стал
пристально вглядываться... Это был странный взгляд - оценивающий,
взвешивающий. Как подсказывает мой опыт, такой взгляд присущ только
людям одной определенной профессии. Только они умеют смотреть на ближних
этим взглядом, в котором смешиваются любознательность и судейская
непререкаемость, ирония и бесстыдное домогательство. А вдруг ты мне
пригодишься?" Конец цитаты. Как звали запоздалого пассажира, севшего
напротив героя?

Ответ:
Джон Фаулз.

Источник:
Джон Фаулз, "Любовница французского лейтенанта"

Автор:
Команда "Фифект Фикции"

Вопрос 3:
В 1936 году английская газета "Star" писала: "Он оделся для лекции
подобающим образом: он был в водолазном костюме, украшенном как
новогодняя елка; на шлеме был установлен радиатор автомобиля; на поясе
висел кинжал; в руках он держал бильярдный кий; его сопровождали две
большие собаки. Чтобы придать своему выступлению таинственность, он
говорил на французском языке через громкоговорители". А кто он?

Ответ:
Сальвадор Дали

Комментарий:
Сальвадор Дали читал лекцию "О погружении в глубины подсознательного",
поэтому нашел нужным предстать в подобном облачении.

Источник:
Ян Гибсон, "Безумная жизнь Сальвадора Дали"

Автор:
Команда "Формула пороха"

Вопрос 4:
Персонажи писателя Дугласа Адамса джетравартиды считают, что их
вселенная вылетела из ноздри Великого Зеленого Апчхибуздравия, когда он
чихнул. Представив себе эту ситуацию, вы наверняка сможете догадаться, в
каком виде, по мнению джетравартидов придет конец света?

Ответ:
В виде пришествия НОСОВОГО ПЛАТКА

Источник:
Дуглас Адамс "Ресторан "У конца вселенной"

Автор:
Любовь Купершляк, команда "Хохма"

Вопрос 5:
Лев Толстой в 1888 г. записал в дневнике: "Если бы Иисус Христос явился
теперь, попросил бы у него [...] - и больше ничего". Чего же намеревался
попросить у Христа Лев Николаевич?

Ответ:
Автограф

Источник:
Л. Толстой "Божеское и человеческое", М, ЭКСМО-Пресс, 2001.

Автор:
Михаил Гишволинер, команда "Варан"

Вопрос 6:
На расстоянии около 7000 световых лет от Земли, находится яркое звёздное
скопление, образовавшееся из газопылевой туманности Орла много миллионов
лет назад. У этого скопления нет обиходного названия, зато есть два
кодовых обозначения: одно - NGC- 6611, в "Новом Общем Каталоге", а
другое - в каталоге Шарля Месье. Обозначение из каталога Месье, без
сомнения, очень хорошо знакомо многим из вас в своей второй ипостаси,
которая весит примерно 3.5 килограмма. Назовите это обозначение.

Ответ:
М-16

Источник:
http://www.obspm.fr/messie, винтовка М-16.

Автор:
Митя Рутштейн, команда "Кин"

Вопрос 7:
Один из них отправился в путешествие в дамском обществе и благополучно
доехал до реки Тетерев на Украине. Другой оказался носителем важной
информации. О скоропостижной кончине еще одного из них кратко сообщил
нам поэт. Назовите их.

Ответ:
Диваны

Комментарий:
Диван, который дама сдавала в багаж, доехал до города Житомира, который
находится на реке Тетереве; диван из "Понедельник начинается в субботу"
был хранителем белого тезиса; Одностишие Вишневского: "О! Как внезапно
кончился диван".
   z-checkdb: В повести вовсе не утверждается, что в диване находится
Белый Тезис. Один из героев предполагает, что это так, тогда как другой
утверждает, что в диване никакого Белого Тезиса нет, а третий считает,
что и сам Белый Тезис является мифом (Антон Губанов).

Автор:
Команда "Кипарис"

Вопрос 8:
Фирма Peerless вот уже более полувека выпускает эти специфические
изделия в США, а в России этим занимается НПО "Специальные материалы".
Как ни странно, одна из выпускаемых этим НПО разновидностей носит
название "Нежность". Известно также, что эти изделия можно "носить" в
одиночку и вдвоем. Что же это за изделия?

Ответ:
Наручники

Источник:
http://www.bratok.com

Автор:
Команда "Мофет"

Вопрос 9:
Эта парадоксальная поговорка, если понять ее буквально, определяет
зависимость пройденного пути от уровня шума. Назовите фамилию борца за
"Каир", который употреблял эти поговорку чаще других, не говоря при этом
ни слова.

Ответ:
Полыхаев

Комментарий:
Любимый штемпель Полыхаева - "тише едешь - дальше будешь". "Последний
год геркулесовцы, отбросив всякую мысль о скучных бревнах, диктовых
листах, экспортных кедрах и прочих неинтересных вещах, предались
увлекательнейшему занятию: они боролись за помещение, за любимую свою
гостиницу 'Каир'".

Источник:
И.Ильф, Е. Петров, "Золотой теленок", любое издание.

Автор:
Илья Ратнер, команда "Паутина"

Вопрос 10:
В 1785 году началась экспедиция Жана-Франсуа Лаперуза. В списки
участников входил некий ученик Парижской военной академии. По какой-то
причине в тот раз он остался на берегу. В дальнейшем ему еще довелось
поплавать по морям и океанам, однако отнюдь не с исследовательскими
целями. Начало и конец его биографии знаменовали два аналогичных друг
другу географических объекта, первый примерно в 700 раз больше второго.
Назовите оба этих объекта.

Ответ:
Остров Корсика, остров Св. Елены.

Комментарий:
Он, естественно, - это Наполеон Бонапарт.

Источник:
http://parusa.narod.ru/bib/papers/osterr

Автор:
Дмитрий Рубинштейн, команда "Вист"

Вопрос 11:
В Англии - духовное лицо, рядом с ним герой средневековых романов, а
далее птица. В Израиле - спортсмен, рядом с ним, грубо говоря, еще один
спортсмен, а далее архитектурная деталь. В России - животное, рядом с
ним еще одно животное, а далее что?

Ответ:
Ладья

Комментарий:
Названия шахматных фигур на разных языках: по-русски слон, конь и ладья,
по-английски епископ, рыцарь и грач, на иврите бегун, наездник и башня
(или шпиль). Принимаются также лодка, корабль и т. п. "Тура" тоже
принимается, т. к. согласно словарю русского языка - это синоним ладьи.

Источник:
Словари.

Автор:
Владимир Кацман, команда "Яффо"

Вопрос 12:
В летнем молодежном лагере, проходившем в Пермской области, каждый день
начинался водными процедурами на природе. С заголовком какого известного
произведения совпадало название этого мероприятия?

Ответ:
Камасутра

Комментарий:
Искупаться в Каме с утра - это хорошо!
   Вопрос признан лучшим вопросом отбора

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Тур:
Третий тур

Вопрос 1:
У Платона, в конце диалога "Федр", есть такой эпизод. Один из богов
демонстрирует своё изобретение фараону Тамусу. Фараон не рад и говорит:
"... память - дивный дар, её надо постоянно подпитывать. Из-за твоего
изобретения у людей испортится память." Платон, конечно, иронизирует,
поскольку вкладывает этот рассказ в уста Сократа. Что это за
изобретение?

Ответ:
Письменность.

Комментарий:
Фараон говорит: "Хитроумный Тот, память - дивный дар, её надо постоянно
подпитывать. Из-за твоего изобретения у людей испортится память. Они
будут вспоминать не благодаря внутреннему усилию, а благодаря внешней
поддержке". Сократ, как известно, ничего не писал, поэтому в его устах
эта история обретает особый смысл.

Источник:
http://nlo.magazine.ru/philosoph/inostr/10.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
Неумеренная страсть к защите своих авторских прав чуть не погубила ее,
вновь ввергнув в пучину обыденной жизни. А ведь ее незаурядный интеллект
позволил ей стать автором незабываемого для очевидцев зрелища и достичь
невероятных для других представителей ее рода высот. Но вопрос не о ней,
а о десятках безымянных помощников, без которых она никогда не достигла
бы подобного успеха. Назовите одним словом этих помощников.

Ответ:
Утки

Комментарий:
она - лягушка-путешественница. Незабываемое для очевидцев зрелище: "Утки
лягушку несут!.."

Источник:
Гаршин, "Лягушка-путешественница", Любое издание.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 3:
В самом начале съемок этого фильма режиссер пошутил: "Постараемся
сделать веселый и интересный фильм, если останемся живы". К счастью,
фильм успешно сняли, и никто из актеров при этом не пострадал. Несколько
десятилетий спустя название этого фильма послужило заголовком газетной
статьи, в которой рассказывалось о перевозках одного сезонного товара по
Днепру. Назовите этот товар.

Ответ:
Арбузы

Комментарий:
статья называлась "Полосатый рейс" и в ней рассказывалось о перевозках
арбузов из Херсона в Киев.

Источник:
   1. газета "Факты и комментарии" от 20.7.2001, раздел "Культура";
   2. газета "Киевские Ведомости" от 4.9.2000; фильм "Полосатый Рейс".

Автор:
Руслан Горусев, Владимир Печерога (Киев, команда Бродского)

Вопрос 4:
Вот некоторые примеры дословного перевода латинских терминов: эвакуация
- опорожнение, эвазия - бегство, эманация - истечение, эффект -
исполнение, эволюция - развертывание. Думаем, мы уже достаточно вывели
Вас из невежества. А теперь скажите на латыни "выведенный из
невежества".

Ответ:
Эрудит[ус]

Комментарий:
Цитата из первоисточника: Слово "эрудит" произошло от латинского
eruditus, которое состоит из приставки e-, означающей "из, от" и корня
rudis, означающего "грубый, невежественный". (Erudite comes from Latin
eruditus, from e-, "out of, from" + rudis, "rough, untaught," which is
also the source of English rude. Hence one who is erudite has been
brought out of a rough, untaught, rude state).

Источник:
   1. Dictionary.com "erudite: Word of the Day"
   2. http://security.meganet.md/evolution.html
   3. http://www.rubricon.ru/bse_ann/..%5Cann%5Cbse%5C31_ye%5C31_ye41191.asp
   4. http://express.irk.ru/1000/religion/dict/e/emanatio.htm
   5. http://themystery.narod.ru/ASTROLOG/SLOVAR/26.htm
   6. http://www.neuro.net.ru/bibliot/b003/sx25032.html
   7. http://www.katamaran.ru/faq/voc/
   8. http://www.1september.ru/ru/mat/2001/20/no20_01.htm
   9. http://www.rubricon.ru/bse_ann/..%5Cann%5Cbse%5C31_ye%5C31_ye24816.asp

Автор:
Руслан Горусев (Киев, команда Бродского)

Вопрос 5:
На вершине горы Митридат был обнаружен древний сигнальный маяк. Сигналы
днем и ночью передавались по-разному. Вспомните русскую поговорку,
объединяющую оба этих способа.

Ответ:
Дыма без огня не бывает.

Комментарий:
сигнал передавался днем - чередованием дымов, а ночью - закрыванием и
открыванием окон помещения, где горел огонь

Источник:
журнал "Сюрприз", январь 2001 г. стр 24

Автор:
Елена Александрова (Москва)

Вопрос 6:
Политическим ссыльным в Российской Империи было дано право привести в
место высылки 5 пудов продуктов, 2 пуда личных вещей и 5 пудов ЭТОГО,
однако на ссыльных уголовников пункт про ЭТО не распространялся. Что
ЭТО?

Ответ:
Книги

Источник:
Солженицын А. И. Два века вместе. М.2001 г. стр. 229

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Впервые такая история встречается в плутарховском жизнеописании Суллы по
просьбе некоего Луция Катилины в отношении своего брата. Нечто похожее
было во Франции с адмиралом Колиньи, казненным на Гревской площади в
октябре 1572 года. А что произошло с адмиралом в Париже за два месяца до
этого?

Ответ:
Его убили

Комментарий:
Адмирала Колиньи убили во время резни гугенотов в Варфоломеевскую ночь
24 августа 1572 года. А через 2 месяца была проведена его казнь. Все
было как положено: палач, плаха, королевский глашатай и т. д., кроме
одного - не было самого Колиньи. Вместо него присутствовало его
изображение. Обряд потребовался, чтобы придать смерти адмирала законный
вид.

Источник:
http://xx.lipetsk.ru/txt/win/txt/xx_09_37.shtml

Автор:
Елена Александрова (Москва)

Вопрос 8:
После возвращения Пиночета в Чили в 2000 году его противники провели в
Сантьяго митинг. На этом митинге Пиночету присудили шутовского "Оскара"
за исполнение главной роли в фильме. Назовите этот фильм, если он, в
отличие от Пиночета, действительно получил "Оскара".

Ответ:
"Английский пациент"

Источник:
газета "Теленеделя", август 2000 г.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)

Вопрос 9:
Однажды Эйзенштейн делал декорации и костюмы к спектаклю по произведению
Джека Лондона. На сцене было две конторы: одна решена в квадратных
формах (т. е. и декорации, и костюмы, и парики - сведены к квадрату),
вторая - в круглых. На самую авансцену вынесена декорация сооружения,
которое имело отношение к обеим конторам. Что это за сооружение?

Ответ:
Ринг

Комментарий:
Спектакль по рассказу Дж. Лондона "Мексиканец", конторы - букмекерские,
ринг - квадратная форма, в переводе с английского - кольцо.

Источник:
Эйзенштейн в воспоминаниях современников М., Искусство, 1974 стр. 109

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)

Вопрос 10:
Первого желают морякам, некоторым спортсменам, и просто фигурально.
Второй противоположен первому, и обычно он ничего хорошего не сулит, но
тренеры в одном виде спорта его ждут с нетерпением, и сигналят
спортсменам о его наступлении. Кстати, стол в этом виде спорта не
горизонтальный, он наклонен под углом от 6 до 12 градусов. Назовите этот
вид спорта.

Ответ:
Прыжки на лыжах с трамплина

Комментарий:
Чем сильнее встречный ветер, тем больше скорость прыгуна относительно
воздуха и тем выше подъемная сила, удерживающая его в полете. По той же
причине самолеты взлетают против ветра. Трамплин состоит из участка для
разгона и так называемого стола отрыва, с которого лыжники уходят в
свободный полет. Северное двоеборье - принимать.

Источник:
   1. Трансляция с Олимпиады в Солт-Лейк-Сити. Канал НТВ+, 11.2.2002;
   2. http://www.saslib.ru/ref/arh/25/TRAMPLIN/Index.html

Автор:
Елена Александрова (Москва)

Вопрос 11:
Когда Сергей Бондарчук снимал фильм "Ватерлоо", он, чтобы показать
усталость и безысходность стареющего императора, надел на Наполеона
нечто, что вызвало во Франции бурю возмущения, так как в массовом
сознании с Бонапартом совершенно не вязалось. Бондарчук привел
источники, и французы признали его правоту. Что же надел на Наполеона
режиссер?

Ответ:
Очки

Источник:
Журнал "25 кадр", No3, 1999 г. стр 8.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Согласно исследованию, проведенному газетой Detroit Free Press, 68%
профессиональных хоккеистов получили на площадке практически одинаковую
травму. Что, впрочем, не омрачило их дальнейшей карьеры. Врачи какой
специальности помогали им справиться с последствиями этой травмы?

Ответ:
Дантисты, стоматологи.

Комментарий:
Травма - выбитый зуб.

Источник:
http://uic.nnov.ru/~zni/pages/sport/hockey.shtml

Автор:
Дмитрий Славин (Москва)

Тур:
Четвертый тур

Вопрос 1:
В одном из недетских стихотворений Маршака есть такие строчки:
   И чудится злодеям, что шестерка
   Искусно сплетена из конопли
   И, ежели в нее вглядеться зорко,
   Имеет вид затянутой петли...
   Мы не спрашиваем, в каком городе происходят события этого
стихотворения. Восстановите целое, элементом которого является шестерка.

Ответ:
1946.

Комментарий:
стихотворение называется "Ночь перед судом, или Канун 1946 года". Дело
происходит в Нюрнберге.

Источник:
С. Я. Маршак. Стихи, сказки, переводы. М.: ГИХЛ, 1955. В 2 кн. Кн. 1. С.
172.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
В разные периоды времени на этой московской улице проживали три великих
человека - Лев Толстой, Афанасий Фет и Василий Суриков. Другие три
обитателя этой улицы не так известны, но зато они дали название
популярному произведению искусства, появившемуся в 1967 году. О какой
улице идет речь?

Ответ:
Плющиха

Источник:
   1. фильм "Три тополя на Плющихе";
   2. http://www.moskva.ru/history/mosslob/mosslob3_1.html
   3. http://us.imdb.com/Title?0062393

Автор:
Команда А.Бродского (Киев)

Вопрос 3:
Во время Тридцатилетней войны ганноверский предприниматель и меценат
Иоганн Дуве сколотил состояние на военных поставках. На памятнике в его
родном городе Дуве представлен в образе, который отражает как трудолюбие
Дуве, так и его умение извлекать прибыли из своих вложений. Нам же этот
образ скорее напомнит об одном малоудачном опыте в области
изобразительного искусства. Назовите населённый пункт, в котором этот
опыт потерпел фиаско.

Ответ:
Васюки.

Комментарий:
Дуве представлен в образе сеятеля. За "Сеятеля" Остапа Бендера и Кису
Воробьянинова ссадили с теплохода в Васюках.

Источник:
   1. "По красной линии. Увлекательное знакомство с
достопримечательностями города", Ганновер, 1999, с.30.
   2. "Двенадцать стульев", любое издание.

Автор:
Владимир Печерога (Киев, команда Бродского)

Вопрос 4:
И первые, и вторые в современном мире часто идут по жизни вместе. При
этом если первые садятся, то вторые, как правило, встают. Вторые - не
садятся, но вы вполне могли видеть, как они текут. Первые, впрочем,
текут еще лучше, если стоят слишком долго. Назовите и первые, и вторые.

Ответ:
Батарейки и Часы.

Комментарий:
Батарейки садятся - часы встают. Часы, в свою очередь, не садятся, но
текут, например, на картинах и скульптурах Дали. Наконец, батарейки
вполне могут потечь, если стоят слишком долго.

Источник:
Батарейки и Часы.

Автор:
Алекс Покрас (Торонто)

Вопрос 5:
Одна из команд КВН Новосибирского университета - Контора Братьев
Дивановых - выпустила компакт-диск, на котором названия песен переведены
на английский очень нетривиально. Например, "Две зимы, две весны" - это
"Four seasons", а "Западло" - "Bullshit". А вот песня "Час зачета"
переведена на английский названием военного фильма, снятого в 1979 г.
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Apocalypse Now". Принимать "Апокалипсис Сегодня".

Комментарий:
А еще там есть "БЭСМ-6" = "Bessame-6 mucho", "Море-море" = "More &
more", "В этом зале" = "Here", "На лекции" = "Professor vs student", и
т. д.

Источник:
CD Конторы Братьев Дивановых "Уже разжеванный гранит".

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 6:
Стихотворение Зиновия Паперного, посвященное Виктору Ардову,
заканчивается пятистишием. Вот первые три строки из него:
   "Я вам желаю новых стартов
   И новых трасс - на сотни ярдов,
   И непрохоженных путей..."
   Пятую строку, которая рифмуется с третьей, мы не будем спрашивать,
потому что она и так известна по другому произведению. Мы попросим вас
восстановить строку четвертую, которая рифмуется с первой и второй.

Ответ:
Читатель ждет уж рифмы "Ардов"

Комментарий:
"На, вот! Возьми ее скорей"

Источник:
   1. З. Паперный. "Музыка играет так весело". М., 1990, с.126.;
   2. А.С. Пушкин, "Евгений Онегин", гл 4.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/04onegin/01onegin/0836.htm?start=4&length=1

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 7:
В Торонто в эти дни проходит выставка произведений Йоко Оно. В середине
одного из залов находится предмет, не упомянутый в каталоге и не имеющий
таблички с названием. Он редко привлекает внимание посетителей, но уж
если привлекает, то становится одним из самых интересных экспонатов,
хотя никак при этом не меняется внешне. Название этого предмета
совпадает с названием известного стихотворения. Представьте себе, что вы
находитесь рядом с данным экспонатом и с ним происходит нечто, описанное
в первой строке этого стихотворения. Если вам посчастливится и вы сразу
после этого произнесете вопрос из второй строчки того же стихотворения,
то какой ответ получите?

Ответ:
"Йоко Оно"

Комментарий:
Это обычный телефон, по которому время от времени звонит сама Йоко Оно и
разговаривает с тем из посетителей, кто поднимет трубку. Произведение -
"Телефон" Чуковского. Вопрос из второй строки: "Кто говорит?" Не
принимать ответы, в которых упоминаются записи голоса Йоко.

Источник:
Личные впечатления от посещения выставки.

Автор:
Алекс Покрас (Торонто)

Вопрос 8:
Речь в вопросе пойдет о двух актрисах. Польских актрисах. Первая
снималась в исторической эпопее Ежи Гофмана "Пан Володыевский", в
"Анатомии любви" Романа Залуского, ну а у нашего зрителя стала
безгранично популярной после фильма, где за нее пела Алла Пугачева. А о
второй мы вам скажем только, что она родилась 27 ноября 1939 г., и
окончила ВГИК в 1964 г. Назовите их обеих.

Ответ:
Барбара Брыльска и Галина Польских.

Комментарий:
Брыльска, разумеется, польская актриса. А о Галине Польских тоже можно
сказать "о Польских-актрисах":-)

Источник:
Энциклопедия кино Кирилла и Мефодия, ст. "Брыльска, Барбара" и
"Польских, Галина Алексеевна".

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 9:
Цитата из статьи об Англии и англичанах: "... это самое скрытое,
властолюбивое и чувственное из искусств. им можно наслаждаться в
одиночестве, критики или публика не мешают". Человек, им занимающийся -
"бессловесный художник, который полностью сливается с природой". Исходя
из вышесказанного, ответьте, какое произведение русской литературы, по
мнению автора статьи, наиболее любимо англичанами.

Ответ:
"Вишнёвый сад" Чехова.

Комментарий:
Искусство - садоводство.

Источник:
http://www.km.ru/education/ref_show.asp?id=A20E2FC0B44D4AFA94671AE3E2A35020

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Одним из элементов оформления музея обуви в Торонто является большая
витрина прямо на улице. На стекле этой витрины написаны фразы и
поговорки на разных языках, в которых так или иначе упоминается обувь. А
вот русское изречение упоминает обувь лишь косвенно, более того, в нем
упомянута еще и часть тела, к которой обувь никакого отношения не имеет.
Назовите человека, которого часто считают автором этого изречения.

Ответ:
Суворов А.В.

Комментарий:
Фраза "Держи ноги в тепле, а голову в холоде". Кто на самом деле автор
этой мудрости - неизвестно.

Источник:
   1. http://www.batashoemuseum.ca и витрина Bata Shoe Museum;
   2. Поиск указанной фразы + Суворов на http://www.google.com/intl/ru/

Автор:
Алекс Покрас (Торонто)

Вопрос 11:
Внимание, пары: Рюрик - Арутуа, Санта-Мария - Чарльз, Окинотари -
Паресе-Вела, Аракчеев - Фангатау. В подобный список некогда входила еще
одна пара: двойное женское имя и омограф специфической национальной
общины. В 1864 году эта пара ввела в заблуждение немало людей. Назовите
того из них, для которого это заблуждение оказалось наиболее позорным.

Ответ:
Паганель

Комментарий:
Приведенные пары - разные названия островов на картах разных государств.
Когда искали капитана Гранта, его остров был известен под двумя именами:
Марии-Терезы и ТабОр. Паганель особо остро переживал случившееся: как он
- географ - мог забыть о двойном названии острова! Омографы - разные
слова, совпадающие по написанию.

Источник:
   1. Политическая карта мира, Роскартография, 1996 г.;
   2. Жюль Верн, Дети капитана Гранта, любое издание.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 12:
В этом городе находятся Дома-музеи двух революционеров. Его же можно
увидеть в начальных строках творения Булахова и Чуевского. А какие слова
следуют там за ним?

Ответ:
Моя звезда.

Комментарий:
В городе Гори есть Дома-музеи С.А. Камо и И.В. Сталина; Указанным
авторам принадлежит романс "Гори, гори, моя звезда".

Источник:
   1. http://www.km.ru (статья "Гори");
   2. http://www.rmp.ru/texts/txt/gori,_gori,_~.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 13:
В фильме Эрмлера "Перед судом истории", снятом в 1965 году, эмигрант
Шульгин, бывший депутат Русской Государственной думы играет сам себя.
"Где находится центр русской парижской эмиграции", - задают ему вопрос в
одном из эпизодов. Какой топоним называет Шульгин в ответе?

Ответ:
Сент Женевьев де Буа.

Комментарий:
"Русское кладбище в Париже" - принимать, просто "Кладбище" - нет.

Источник:
Вергелис А. 16 стран, включая Монако М., Сов. писатель 1979 стр. 276

Автор:
Дмитрий Голдов (Могилев)

Вопрос 14:
В одной из русских фантастических повестей группа злодеев изобретает и
применяет особое вещество, впрыскивание которого заставляет человека
испытывать мучительнейшие боли, обостряя его чувствительность. Словно
издеваясь над библейским сюжетом, этому веществу дали как бы
противоположное имя. Какое?

Ответ:
Новоавель

Комментарий:
Новокаин лечит, а новоавель убивает. Ответ "староавель" - принимать.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 15:
Согласно одному из недавних исследований, 58% мужчин стараются
оттягивать это как можно дольше, а потом сделать сразу и побыстрее. 36%
делают это часто, старательно, получая удовольствие от каждого прохода и
постоянно оглядываются полюбоваться результатами своего труда. Еще 15%
строжайше следуют руководствам и рекомендациям. Про остальных мы не
знаем ничего. Неизвестно также, завидуют ли мужчины достижениям своих
соседей в этом занятии. Кстати, это занятие упоминается и в названии
голливудского триллера, нашумевшего с десяток лет назад. Назовите его.

Ответ:
"Газонокосильщик"

Комментарий:
Вопрос построен так, что последнее "его" может относиться и к названию
фильма, и к собственно газонокошению, поэтому принимать любое описание
данного занятия.

Источник:
   1. http://www.mignews.com/news/events/world/010402_174951_54086.html
   2. http://us.imdb.com/Title?0104692 - "The Lawnmower Man".

Автор:
Алекс Покрас (Торонто)

Вопрос 16:
Я прошу обратить внимание на моего ассистента. [Ведущий стоит со сжатым
кулаком, поднятым вверх, а ассистент, так, чтобы его было видно,
отгибает по одному пальцы ведущему]. Действие, которое было только что
продемонстрировано, маленький внучок Репина назвал словом, которое лет
через двадцать в ином, трагическом значении, коснулось более миллиона
человек. Воспроизведите это слово.

Ответ:
Раскулачивание.

Источник:
   1. К. Чуковский. "От двух до пяти". М.: Советский писатель, 1960. С.
127.
   2. М. Н. Зуев. История России для школьников старших классов и
поступающих в ВУЗы. М.: Дрофа, 2001. С. 611.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

