Чемпионат:
4-й чемпионат Израиля по "Что? Где? Когда?"

URL:
/znatoki/boris/reports/199905Israel.html

Дата:
18-Apr-1999

Тур:
Тур 1

Вопрос 1:
Со страниц научно-фантастических романов ЭТО проникло на космодромы,
где без ЭТОГО, в принципе, обходились без труда. Затем об ЭТОМ пела
"Европа". А сейчас без ЭТОГО не обходится практически ни одна игра
ЧГК. Что ЭТО?

Ответ:
обратный отсчет.

Автор:
Команда "Прапорщики"

Вопрос 2:
Вот крылатая фраза без первых четырех слов: "...случай шаток,
опыт обманчив, суждение затруднительно". Это первый из афоризмов
древнегреческого врача и естествоиспытателя Гиппократа. Восстановите
первые четыре слова по-русски или по-латыни.

Ответ:
Viva brevis, ars longa. Жизнь коротка, искусство вечно.
(В оригинале - наука обширна).

Автор:
Команда "Чеширский конь"

Вопрос 3:
Вечерняя трапеза у дзен-буддистских монахов называется "спасительный
камень". Название это появилось из-за древней традиции, по которой
монахи вечером клали себе на живот камень. А что в аналогичных
случаях делают в России?

Ответ:
Затягивают пояса. (пост).

Автор:
Команда "Чайник вина"

Вопрос 4:
В эмбриологии - создание тканей из существующих клеток в результате
раздражения. В математике пятое допущение Пино. В биохимии - ускорение
трансформации веществ в клетке. Объясните при чем здесь один известный
житель Лондона?

Ответ:
Шерлок Холмс - изобретатель "дедукции" (которая на самом деле является
индукцией, все три - это определения индукции).

Автор:
Команда "Братья"

Вопрос 5:
Согласно трагедии Софокла, герой Троянской войны Аякс гибнет пронзив
себя мечом. Согласно картине Рубенса, герой Троянской войны Аякс гибнет
утонув в кораблекрушении. А в чем причина такого разногласия?

Ответ:
В Троянской войне было два героя по имени Аякс.

Автор:
Ицик Завалков

Вопрос 6:
По слухам, на Западе получил известность русский коктейль под
названием "Молодость". А что в него входит?

Ответ:
Водка и пиво (еще и окурок - но это уже на любителя)
(русское слово "ёрш" трансформировалось в "Youth") 

Автор:
Команда "Незнайка"

Вопрос 7:
Иоганн Кеплер еще в XVII веке говорил: "Она - глупая дочка, но боже
мой, куда бы девалась её высокомудрая мать, если бы у нее не было
глупенькой дочки. Свет ведь еще так нелеп, что для пользы старой
разумной матери глупая дочка должна болтать и лгать. Жалование
поклонников матери так ничтожно, что она, наверное бы голодала,
если бы дочь ничего не зарабатывала...". Кто же эти мать и дочь?

Ответ:
Астрономия и астрология.

Автор:
Команда "Варан"

Вопрос 8:
Дешевый алюминий гораздо выгоднее применять для линий
электропередач, чем дорогую медь, но он слишком слаб на разрыв,
что затрудняет его применение. Выход был найден еще в 1909 году.
Какой?

Ответ:
Алюминиевый провод со стальным сердечником.

Автор:
Команда "Формула 1"

Вопрос 9:
Дж.Ф.Кеннеди однажды назвал это местом, где те, кто ненавидит
невежество, могут стремиться к знанию, а те, кто постиг истину,
могут  показать ее другим. Он сказал также, что на Земле есть
мало вещей более прекрасных. О чем же он так говорил?

Ответ:
Об университетах.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 10:
О чем Шолом-Алейхем говорил: "Страдают когда они вырастают,
когда их имеют и когда теряют"?

Ответ:
зубы.

Автор:
Команда "Тамбовский заяц"

Вопрос 11:
В своё время на Руси ходило много мелких монет - алтын, полушка,
копейка и т.д., но все это были производные, а не основные денежные
единицы. Как же тогда называлась основная мелкая единица?

Ответ:
Деньга.

Автор:
Команда HiQ

Вопрос 12:
На одной из дорог Израиля стоит указатель, указывающий на два
города. Если читать только английскую надпись, то можно подумать,
что населённый пункт на который он указывает, меняет пол в
зависимости от желания водителя. Какая надпись на указателе?

Ответ:
YEHUD OR YEHUDA.

Автор:
Команда "Яффо"


Тур:
Тур 2

Вопрос 1:
В "Капитанской дочке" будущий полковник Зорин объясняет Гриневу
как важно уметь играть в бильярд: "В походе, например, придешь в
местечко, чем будешь заниматься, ведь не всё же (пропуск 2 слов).
Поневоле пойдешь в трактир и станешь играть на бильярде". Какое же
по словам Зорина, было основное занятие гусар когда они приходили
в местечко?

Ответ:
Бить жидов.

Автор:
Команда "Нешер"

Вопрос 2:
В 1936 году ректор Оттавского университета был объявлен виновником
национальной трагедии. Возможно, именно с тех пор руководители западных
университетов избегают повторять поступок, к этой трагедии приведший,
хотя формально это часть их обязанностей. Что же сделал злополучный
ректор?

Ответ:
Отчислил за неуспеваемость лучших хоккеистов университета.
(Они перебрались в английские вузы и завоевали для Англии
олимпийское золото, обыграв канадскую сборную. Если в ответе были
указаны просто спортсмены, то запрашивалось уточнение. Ответ без
хоккея не принимался)

Автор:
Команда "KNOW-HOW"

Вопрос 3:
Как вы наверное знаете, 1918 год продолжался в России не 365
дней, а 351. А какой год продолжался в России 16 месяцев?

Ответ:
1699 год. (Петр I перенес начало года с 1 сентября на 1 января).

Автор:
Ицик Завалков

Вопрос 4:
Виски бывает чистым и смешанным, malt и blended. Объективно,
чистый виски ценится выше, хотя вкус смешанного бывает не хуже.
На бутылках с чистым виски пишут срок выдержки. Скажем "Lagavilin"
- 16 лет. Кстати, на бутылках виски blended тоже пишут срок
выдержки - скажем 12 лет. И хотя это чистая правда, но далеко
не вся. Что же такого хитрого в этом сроке?

Ответ:
Это срок выдержки самого старого виски, а его в смеси
может быть немного.

Автор:
Роман Морозовский

Вопрос 5:
После смерти Юлия Цезаря стала стремительно расти популярность
молодого Октавиана. Тем не менее, когда его выдвинули кандидатом
в консулы, многие сенаторы возражали, указывая на юный возраст
претендента. Острые дебаты прекратил один из ветеранов Цезаря
заявив с середины зала: "Если вы не утвердите молодого Цезаря, то
его утвердит ОН". А на какую такую "высшую инстанцию" он указал?

Ответ:
Меч (гладий).

Автор:
Команда "Десятый вал"

Вопрос 6:
Профессор астрономии Герард Хопкинс считает, что это
астрономическая обсерватория, своего рода астрокомпьютер.
Профессор философии Митчел настаивает, что это воплощенная в
камне модель вселенной, а один археолог утверждает, что это
зафиксированное место контактов с космическими пришельцами.
Как называется это уникальное сооружение?

Ответ:
Стоунхендж.

Автор:
Команда "Кипарис"

Вопрос 7:
Этими механиками был изобретен двигатель, который был
способен работать на топливе состоявшем из двух веществ.
Из первого кстати состоит человек на 65%, а второе человек
выделяет постоянно. А также в топливо добавлялось
растительное вещество, заменявшее машинное масло. Кто эти
механики?

Ответ:
Винтик и Шпунтик.

Автор:
Команда "Nova Victima"

Вопрос 8:
У них есть две разных классических школы, у которых есть
и названия - "батерфляй" и "стэнд-ап". Один из лучших
представителей школы "стенд-ап"- немец Олаф Колциг. Спокоен,
хладнокровен, выдержан. Лучший же представитель соперничающей
школы, согласно имени, господствует на своем месте, хотя
практически все время мечется из угла в угол. Но дометался
до звания лучшего в мире. А о каких школах идет речь?

Ответ:
О вратарских школах в хоккее с шайбой.

Автор:
Роман Морозовский

Вопрос 9:
В книге "Мир Софии" приводится спор между космонавтом и
нейрохирургом о существовании бога. Космонавт-атеист утверждал,
что сколько он ни летал в космос, бога не видел ни разу. Что
ему ответил ведущий нейрохирург?

Ответ:
Нейрохирург ответил, что сколько операций он не
проводил, мыслей тоже не встречал.

Автор:
Команда "Формула пороха"

Вопрос 10:
В Древнем Китае существовало четыре традиционных искусства.
Три из них символизировали книга, картина и гитара. А ведущего
в мире на сегодняшний день представителя четвертого искусства,
в котором наряду с армянской течет и еврейская кровь Вам и
нужно назвать.

Ответ:
Гарри Каспаров.

Автор:
Команда "Джентльмены удачи"

Вопрос 11:
Почему на пароходе камбуз размещают сзади, а на паруснике - спереди?

Ответ:
Из-за направления ветра. Пароход всегда обгоняет ветер,
а парусник отстает.

Автор:
Команда "Знак вопроса"

Вопрос 12:
Если верить русской пословице, этот библейский персонаж
почти всю жизнь прожил дураком, и лишь незадолго до смерти
изменился. Назовите ту, кто помогла ему в этом.

Ответ:
Далила (Волос долог, ум короток).

Автор:
Команда "Тетраэдр"

Тур:
Тур 3

Вопрос 1:
Б. Жидков в 1924 году находил в этом произведении аналогии
с судьбами русской интеллигенции после революции: "необходимость
омовения от прошлой идеологии; упорствующие остались без брюк,
а стоило пойти навстречу, как и накормили и приласкали."
Назовите это произведение.

Ответ:
"Мойдодыр".

Автор:
Команда "Вист"

Вопрос 2:
Преступление, местью за которое явилось аналогичное
преступление; Прогулка, услаждаемая высохшей сдобой;
Одновременная неудача нескольких лоцманов; А теперь так же,
как вы привыкли слышать о предыдущих вещах, представьте
подробное описание размещения запасов топлива.

Ответ:
На дворе трава, на траве дрова.

Автор:
Команда "Пей+"

Вопрос 3:
Представьте себе величественное здание на территории,
принадлежащей одной из великих держав. В 1943 году три вождя
вершили в этом здании судьбы человечества. А выходя из него
видели скромный памятник. Кому?

Ответ:
Грибоедову. 

Комментарий:
А кому же еще во дворе советского посольства в Тегеране.

Автор:
Команда "Паутина"

Вопрос 4:
В книге Ф. Форсайта "День шакала" описывается личный
кабинет президента де Голля: "...пол был устлан ковром
САВОНЕРИ, изготовленным на королевской ковровой фабрике
в 1615 году." Президент рассказывал как-то своему министру
внутренних дел, что эта фабрика была сначала мастерской по
изготовлению совсем другой продукции, имя которой и
прикрепилось к выпускаемым коврам. Проследив путь
образования этого имени сквозь языки, вы без труда
определите, что это была за продукция. Надо заметить, что
на языке, известном всем здесь присутствующим, имя этой
продукции имеет почти то же звучание, что и на французском.
Что это за продукция?

Ответ:
Мыло. (сабон-savon).

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 5:
В средневековой Франции у аристократов было право иметь
более одного имени, и считалось, что если человек носит имя
святого, то этот святой ему покровительствует. Простые люди
имели право лишь на одно имя, однако они сумели остроумно
обойти этот закон. Каким образом?

Ответ:
Придумали имя "Туссэн" - "все святые".

Автор:
Команда "Беда"

Вопрос 6:
Теодор Рузвельт 2 сентября 1901 года, выступая на ярмарке
штата Миннесота, сказал: "Не повышай голоса, но держи 
наготове (и он назвал нечто большого размера), и ты далеко
пойдешь". А теперь назовите то выражение которое появилось
благодаря этой знаменитой фразе.

Ответ:
"Политика большой дубинки".

Автор:
Команда "Хохма"

Вопрос 7:
Обычно политиков и гос. деятелей вмешивающихся во внутренние
дела чужой страны клеймят именно за это. Но одного из них уже
века ругают за прямо противоположное. А кого?

Ответ:
Понтия Пилата.

Автор:
Ицик Завалков

Вопрос 8:
В древней Ассирии решительно все, в том числе и священные
книги писались на глиняных плитках. Так, например в верхней
части первой плитки одной священной книги, в которой говорилось
о сотворении мира, было написано - "Прежде то что вверху не
называлось еще небом". Что было написано в верхней части
12-ой плитки?

Ответ:
"Прежде то что вверху не называлось еще небом #12".
(Засчитывался также ответ "То же самое, что и на первой плитке")

Автор:
Команда "Однако"

Вопрос 9:
Как известно, во Франции активно борются за чистоту
французского языка, против проникновения в него иностранных,
по большей части английских слов. Французское правительство
даже создало в Интернете специальный сайт "France-Langue-Digest"
- диалоговый форум для обсуждения проблем, связанных с защитой
французского языка. А за что создатели сайта извиняются в
первом же абзаце?

Ответ:
За использование английского слова "Digest" в названии.

Автор:
Команда "Технион"

Вопрос 10:
Почти все из вас видели эту книгу, порой в самых неожиданных
местах. Некоторые из вас ее читали, а может быть даже участвовали
в ее написании. По этой книге ставились спектакли и ей даже был
посвящен фильм. Что это за книга?

Ответ:
Жалобная книга.

Автор:
Команда "Gaudeamus"

Вопрос 11:
Как известно, в кельтские времена не пользовались письменностью,
т.к. верили, что учение и мудрость живут только в людях, помнящих
их наизусть, и что живому народу записывать его мудрость так же
странно, как здоровому человеку ходить на костылях. Представители
ходячей мудрости - друиды - обучались этой  мудрости 21 год.
Обучение было разделено на три курса, по семь лет каждый. Поскольку
первый курс был филологического свойства, в репертуаре их были в
основном баллады и предания. Назовите звание которое получал кельт,
пройдя первый курс друидской школы.

Ответ:
Бард.

Автор:
Команда "Моффет"

Вопрос 12:
Маргарет Роден, живущая в Германии, собирает интересную коллекцию.
Её день начинается с просмотра газет и журналов, в которых она
выискивает рекламу и частные объявления. В её собрании более 5500
старательно классифицированных по тематическому признаку: животные,
предметы быта, "неприличности", восклицания и другие... А что она
собирает?

Ответ:
Фамилии.

Автор:
Команда "Крутой сабаль"


Тур:
Тур 4. Второй (финальный) круг.

Вопрос 1:
Какова была воинская специальность солдат в армии Карфагена,
в снаряжение которых входили тяжелый молоток и железный штырь?

Ответ:
Погонщики слонов.

Автор:
Ицик Завалков


Вопрос 2:
В этом списке 18 человек. 5 англичан, 4 немца, 3
француза, 2 шведа, итальянец, югослав, датчанин и американец.
Также в этом списке встречаются два различных варианта
латинского слова "свет". И это еще далеко не весь список.
Фамилия датчанина - Эрстед. Назовите югослава.

Ответ:
Тесла (единицы измерения).

Автор:
Ицик Завалков

Вопрос 3:
Следующий список:
   - Блоксберг около Граца,
   - Венусберг в центральной Германии,
   - Хейберг в Шварцвальде,
   - Брокула в Швеции,
   - Пье де Дом во Франции и т.д.
   А какая немецкая святая, умершая в 777 г., связана с этим?

Ответ:
Св. Вальпургия.

Автор:
Ицик Завалков

Вопрос 4:
По-грузински это блюдо называется "МЦВАДИ", по-армянски -
"ХОРОВЦ". Привезено оно в Россию русскими солдатами, после
Крымских походов Миниха. Русское же его название взято из
крымско-татарского и немного искаженно. Так во всяком случае
считает знаток кулинарии В. Похлебкин. Если вы не знаете ни
грузинского, ни армянского языков, попробуйте отгадать
название этого блюда по ассоциации с одной из любимейших
казней крымских татар, а потом и запорожских казаков.

Ответ:
Шашлык. (Шиш - вертел).

Автор:
Роман Морозовский

Вопрос 5:
Ребус названия этой поэмы можно записать половиной буквы
ивритского алфавита. Напишите название этой поэмы.

Ответ:
"Пол-тава".

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
Английский журналист Эндрю Дженнингс на дух не переносит
благообразных старцев из МОК. Его первая книга об Олимпийском
комитете, написанная в соавторстве с Вивом Симпсоном, полна
компромата. В ней приводятся документы, подтверждающие факты
взяток, тайных коммерческих операций, разврата и интриг среди
руководства. Книга появилась после Олимпиады в Барселоне,
вызвала ошеломляющий эффект и была переведена на 13 языков.
Её название всего-навсего на одну букву больше названия
английской культовой книги середины века, ставшей культовой
и в России, но гораздо позже. Назовите эту букву, разумеется
из русского названия.

Ответ:
Ы ("ВластелинЫ колец").

Автор:
Роман Морозовский

Вопрос 7:
В 1389 году, в связи со Столетней войной, английский король
Ричард II издал указ о запрете всех народных игр, кроме одной.
Какой?

Ответ:
стрельба из лука.

Автор:
Ицик Завалков

Вопрос 8:
Лишь каждый седьмой голландец знает текст национального
гимна Нидерландов. Устранить этот досадный пробел взялось
руководство концерна  "Гролш".  "Теперь каждый футбольный
болельщик сможет подпевать под музыку этой торжественной песни,
сочиненной более 400 лет назад" - обнадежил прекрасно знающий
вкусы болельщиков представитель концерна Паул Кеннингс. У
большинства в руках будет текст гимна. А на чем будет
напечатан текст гимна?

Ответ:
На банке пива

Автор:
Роман Морозовский

Вопрос 9:
Яркий пример шахматного долгожителя являл собой гроссмейстер
Жак Мизес. В возрасте 30 лет он принимал участие в знаменитом
Гастингском турнире. А спустя 55 лет, выступая на турнире в
Амстердаме, 85-летний Мизес уступил лавры долгожителя 87-летнему
голландцу ван Форресту. Зато в личной встрече уверенно победил,
а на вопрос корреспондента: "В чем главная причина вашей победы
над ван Форрестом?",  не задумываясь ответил: "Все очень просто"
и добавил связку из 2-х слов, из тех, которые любят произносить
спортивные комментаторы. Через минуту эти слова произнесете и Вы.

Ответ:
"Победила молодость".

Автор:
Роман Морозовский

Вопрос 10:
Ярослав Мудрый выдал свою дочь Анну замуж за французского
короля Генриха I. Сейчас во Франции королей уже нет. А на каком
престоле все же сидит потомок Ярослава Мудрого?

Ответ:
Испании (династия Бурбонов).

Автор:
Ицик Завалков

Вопрос 11:
В 1781 году, испанский губернатор Фелипе де Неве организовал 
поселение из 11 мужчин, 11 женщин и 22 детей, которое посвятил
Великой Леди королеве Порценкулы. А королевой кого она была?

Ответ:
ангелов (эль пуэбло де Нойстра Сеньора ла Рейна де лос
Анджелес де Порценкула).

Автор:
Ицик Завалков

Вопрос 12:
Проведший 10 лет в сталинских лагерях Матвей МаксимОвич,
будучи уже в эмиграции, написал книгу, в которой сравнивает
условия содержания политзаключенных при царском режиме и при
советской власти. Свою книгу он так и назвал: "... сравнения".
Какие же сравнения?

Ответ:
"НЕВОЛЬНЫЕ сравнения"- содержание в неволе.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
Тур 5.

Вопрос 1:
Испанская инквизиция преследовала многие группы населения,
но более других катаров, марранов и морисков. Катары это
последователи альбигойской ереси, марраны - крещеные евреи,
а кто такие мориски?

Ответ:
крещеные мусульмане.

Автор:
Ицик Завалков

Вопрос 2:
(снят) В 58 году до н.э. скульптор Зенодор создал статую
Нерона высотой 39 метров. Император Веспасиан велел переделать
ее в статую Гелиоса. А теперь вопрос: куда ее перенес император
Адриан? Просьба дать точный ответ.

Ответ:
в Амфитеатр Флавиев (Колизей - от Коллос).

Автор:
Ицик Завалков

Вопрос 3:
Главным делом мужчин семьи фон Браунов была война, а в ее
отсутствие - разговоры о войне. Кредо фон Браунов, как и других
юнкерских родов, были три "К". Но о детях, кухне и церкви речь
не шла, там упоминались, властитель, дело, и последний довод.
Попробуйте их назвать.

Ответ:
кайзер, криг, канонен (кайзер, война, пушки - последний довод королей).

Автор:
Роман Морозовский

Вопрос 4:
Поэт Алексей Николаевич Апухтин был очень толст и однажды
написал о себе юмористическое стихотворение, в котором смеялся
над собой и говорил, что ему легче прожить жизнь, чем... что?

Ответ:
Поле перейти.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Известный российский компьютерный преступник, взломавший сейфы банка
"Ситибэнк", Левин, недавно пойман. Но последнее слово в саге о нем
принадлежит консультанту по безопасности, приглашенному в период паники
в "Ситибэнк". "Ну, не Левин, так кто-нибудь другой" - сказал он. "В
кибернетическую эпоху полностью защищенной компьютерной системой может
считаться лишь та, ..." и он добавил три слова. Добавьте их и Вы.

Ответ:
которая не работает.

Автор:
Роман Морозовский

Вопрос 6:
В 1799 году во время осады Акко, французские конные разъезды 
выезжали под обстрел английского флота. Специально. А зачем?

Ответ:
для пополнения запаса ядер.

Автор:
Ицик Завалков

Вопрос 7:
Существует множество методов борьбы с ожирением. Некоторые
специалисты, например, предлагают для этих целей массаж. Однако
находятся и те, кто относится к такому средству довольно
скептически. Они соглашаются, что массаж действительно помогает
похудеть, но добавляют к этому одно слово. Какое?

Ответ:
...массажисту.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 8:
(Снят) Этот ряд содержит 19 элементов, хотя обычно употребляется
18. Заканчивается он "множеством быка". Изобразите на языке этого ряда
"множество первого знака". Желательно на основе последних указаний
правительства.

Ответ:
"<<" (расар).

Автор:
Ицик Завалков


Вопрос 9:
Этот персонаж русских сказок впервые появился в сказке
опубликованной Макаровым в 1820 году. Перевод второй половины
имени этого персонажа со старославянского обозначает - "больной".
Этот персонаж всегда тесно связан с живой природой. Назовите его.

Ответ:
Баба-яга ("Ягой" - больной)

Автор:
Ицик Завалков

Вопрос 10:
Из-за того, что обращаясь с фитилем оружия солдаты пачкали
руки сажей, появилась эта разница между гражданскими и военными.
А как эта разница выражается у военных?

Ответ:
козырянием. (гражданские снимают шляпу).

Автор:
Ицик Завалков

Вопрос 11:
Подзаголовок романа Уильяма Теккерея "Ярмарка тщеславия" всего
на одно слово отличается от названия произведения Анны Ахматовой.
Кто же отсутствует в этих столь разных по форме творениях?

Ответ:
Герой ("Роман без героя" и "Поэма без героя").

Автор:
Владимир Белкин

Вопрос 12:
По свидетельству одной новой репатриантки, израильская полиция
не такая уж и свирепая. Ее мужа недавно на приморском шоссе
остановила полиция. Состоялся диалог: "Ты с какой скоростью ехал?",
"На пределе разрешенной", "И до какой же скорости, по твоему, на
приморском шоссе можно разгоняться?". В ответ, оле хадаш блеснул
недавно подхваченным, распространенным ивритским выражением.
Полицейские рассмеялись, но отпустили без штрафа. А с какой
скоростью ехал оле хадаш?

Ответ:
со скоростью 120 км/час

Комментарий:
Согласно ивритскому выражению "Ад меа вэ эсрим" - "До ста двадцати",
это традиционное пожелание долголетия.

Автор:
Роман Морозовский

