Чемпионат:
9-й чемпионат Израиля по "Что? Где? Когда?"

URL:
/znatoki/boris/reports/200405Israel.html

Дата:
08-May-2004

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону), Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
В начале февраля этого года фанаты были просто ошарашены сенсационной
новостью о том, что любовь всемирно известной пары подошла к концу.
Познакомились они в 1961 году на съемочной площадке и с тех пор ни разу
не расставались. Можно только предполагать, связан ли нынешний разрыв со
скандалом двухлетней давности, когда ЕЕ обвинили в лесбийской связи, или
с тем, что недавно у НЕЕ появилась татуировка на спине. Из наиболее
достоверных источников стало известно, что ОНА "слишком хочет замуж", а
ЕГО "это напрягает". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кукла Барби.

Источник:
   1. http://www.newsru.com/world/17nov2001/rtest.html
   2. http://www.newsru.com/cinema/10mar2002/barbi2.html
   3. http://www.nrs.com/print/120204_183500_02082.html

Автор:
Игорь Бахарев (Москва)

Вопрос 2:
Как-то автор вопроса просматривал книжку "Старческое слабоумие".
Увидевший его за этим занятием приятель, тоже игрок ЧГК, сказал, что,
наверное, автор вопроса сделал нечто уже три раза. Приятель ошибся: на
самом деле автор вопроса в результате сделал это всего один раз. Что
именно?

Ответ:
Написал вопрос.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В Японии существует определенная культура ЭТОГО, но реальный уровень
ЭТОГО там ниже, чем, например, в Германии или Швеции. Один известный
знаток Японии написал книгу об ЭТОМ. Если вы догадались, о чем идет
речь, ответьте: что Генри Луис Менкен назвал "запоздалым признанием
правоты тещи"?

Ответ:
Самоубийство.

Комментарий:
Знаток японской культуры Григорий Чхартишвили (Борис Акунин) - написал
книгу "Писатель и самоубийство"

Источник:
   1. Рассылка "Тайны и открытия", выпуск 18, 01-07.03.2004.
   2. Рассылка "Знаете ли вы, что...", 05.03.2004.
   3. Душенко К. Большая книга афоризмов. - М.: ЭКСМО-Пресс, 1999. Стр.
725.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Весенней ночью советское научное судно "Каллисто" шло от островов Тонга
к островам Фиджи. Наутро некоторые члены экипажа проснулись, предвкушая
веселье, но неожиданно узнали, что их планам не суждено сбыться. Они
сочли, что капитан "Каллисто" очень изощренно подшутил над ними, хотя
капитан, разумеется, всего лишь следовал правилам. А в чем состояла эта
"шутка"?

Ответ:
Не было 1 апреля.

Комментарий:
Корабль пересек линию смены дат в западном направлении на самом исходе
31 марта, и на следующий день при побудке моряки узнали, что наступило 2
апреля.

Источник:
Век Океана. // Сост. Воробьев, Скрягин, Юша. - М.: Мысль, 1989. С. 68.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 2:
Практика обращения к потенциальному работодателю и посылки ему своего
резюме не так нова, как некоторые думают. В частности, около 100 лет
назад несколько немолодых дам обратились в письмах к одному фермеру с
предложением помочь ему в ведении хозяйства. Одна из них, особенно
настойчивая, даже утверждала, что способна безошибочно "выделить
царицу". Чьими преемницами хотели стать все эти дамы?

Ответ:
Миссис Хадсон.

Комментарий:
Обращались они к Шерлоку Холмсу, который по воле автора поселился в
Суссексе и стал разводить пчел.

Источник:
Н.Воронова. Шерлок Холмс.
http://bibliogid.ru/heroes/lubimye/lubimye-sherlokholms (проверено
5.05.2004)

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 3:
Герой романа Кена Фоллетта "Столпы Земли", действие которого происходит
в Англии в XII веке, попадает в пещеру, где живет вдова менестреля.
Далее цитата: "В дальнем углу располагалась внушительная коллекция
оружия и охотничьего снаряжения: лук, стрелы, сети, капканы... и среди
всех этих примитивных орудий - три ПРЕДМЕТА. Это вызвало у Тома
величайшее изумление: прежде он никогда не видел ПРЕДМЕТОВ в домах, а о
пещерах и говорить нечего; по его разумению, ПРЕДМЕТЫ - принадлежность
только церкви". Какое слово в цитате заменено словом ПРЕДМЕТЫ?

Ответ:
Книги.

Комментарий:
В XII в Англии книги были только в церквях или монастырях, а большая
часть населения и вовсе не умела читать. А менестрели были образованными
людьми.

Источник:
Фоллетт К. Столпы Земли. Кн. 1. - М.: Махаон, 2001. С. 98-99.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 4:
Одно из этих понятий обозначается русским словом, другое - словом
итальянского происхождения. Словари русского языка считают их
синонимами. А вот у автора "Истории военного искусства" Ганса Дельбрюка
иное мнение. Согласно Дельбрюку, в первом случае речь идет о массе
отдельных воинов, тогда как во втором случае они сведены в
дисциплинированные соединения. Назовите оба слова в правильном порядке.

Ответ:
Конница, кавалерия.

Источник:
   1. Дельбрюк Г. История военного искусства в рамках политической
истории. Т.1. - СПб: 1995. С. 137.
   2. Словарь русского языка: в 4 т. Под ред. А.П.Евгеньевой. - М.:
Русский язык, 1985-1988.
   3. Ефремова Т.Ф. Новый словарь русского языка. - М.: Русский язык,
2000.
   4. Словарь иностранных слов. - М.: Русский язык, 1989.
   5. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2003, 10 CD. Ст.
"Кавалерия" (http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=25618,
проверено 5.05.2004).

Автор:
Багир Ибрагимов (Баку)

Вопрос 5:
В Фивах этот бог изображался в виде мальчика на руках богини счастья
Тихэ. В Афинах он же был изображен на руках богини мира Эйрены. Гомер же
считает его сыном Деметры - и все три точки зрения имеют свою логику.
То, чем заведовал этот бог, само содержит в себе "бога". Чем же именно
он заведовал?

Ответ:
Богатством.

Комментарий:
Это Плутос - бог богатства. Есть счастье, есть мир, есть урожай - будет
и богатство.

Источник:
   1. Павсаний. Описание Эллады. В 2 тт. Т. 2. М.: "АСТ", "Ладомир",
2002. С. 194.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2003, 10 CD. Ст. "Плутос"
(http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=49356, проверено
5.05.2004).

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 6:
Это произведение, увидевшее свет в 1944 году, не избежало осложнений с
советской цензурой. Защищая его, Акимов, Погодин, Образцов и Эренбург
долго доказывали в инстанциях, что ПЕРВЫЙ - это фашизм, ВТОРОЙ -
Америка, мечтающая его победить руками ТРЕТЬЕГО - Советского Союза - и
присвоить себе все лавры. Назовите ПЕРВОГО, ВТОРОГО и ТРЕТЬЕГО.

Ответ:
Дракон, Бургомистр и Ланцелот.

Комментарий:
персонажи пьесы Евгения Шварца "Дракон".

Источник:
Домовой, 12/2003.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ, по существу, одно и то же. Залежи ПЕРВОГО были найдены
в графстве Кемберленд в 16-м веке. Один из знаменитых ВТОРЫХ найден в
штате Андхра-Прадеш, и с 1937 года он находится в оправе. ПЕРВЫЙ,
помещенный в оправу, иногда называется так же, как этот конкретный
ВТОРОЙ. Как именно?

Ответ:
"Кохинор".

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - графит, ВТОРОЙ - алмаз. Оба суть углерод. "Кох-и-нор" -
известный алмаз и чешский карандаш.

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, статья "Углерод"
(http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=65877, проверено
5.05.2004)
   2. http://www.rosdesign.com/design/grafofdesign.htm
   3. http://helgar.chat.ru/diamond_1.htm
   4. http://mir-chudes.narod.ru/2003_SEPTEMBER/kohinor.htm

Автор:
Юрий Гришов, Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Игроки одной спортивной команды, представляющей клуб "Динамо",
используют в качестве талисмана куклу. Кукла изображает известного
динамовца, в свое время выступавшего под номером "8" в другой, неигровой
спортивной дисциплине. Назовите оба вида спорта.

Ответ:
Баскетбол, конькобежный спорт.

Зачет:
Баскетбол, бег на коньках. Незачет: Коньки (вместо бега на коньках) и
другие неточные наименования этого вида спорта.

Комментарий:
Это дядя Степа. "Самый длинный впереди, номер 8 на груди"

Источник:
   1. С.Михалков "Дядя Степа".
   2. TV-репортаж о матче БК "Динамо" (Москва).

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Александр Генис назвал ЕГО "хлипким мостиком, соединяющим края пропасти,
которая разверзается между двумя мыслями". Вам же предстоит назвать
американца, который использовал ЕГО в своем изобретении.

Ответ:
Морзе.

Зачет:
Сэмюэль Морзе.

Комментарий:
ОНО - это тире.

Источник:
А.Генис "Вавилонская башня", М.; "Независимая газета", 2002.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Мы немного пофантазировали и представили себе, что было бы, если бы в
известной истории автор заменил одно живое существо на другое. Вероятно,
тогда в нем упоминались бы актер театра Вахтангова, русский сказочник,
советский эстрадный певец и шахматный чемпион. А искомым могло бы
оказаться то, что принадлежит режиссеру известнейшего советского фильма.
Назовите этого режиссера.

Ответ:
Мотыль.

Зачет:
Владимир Мотыль, В.Я.Мотыль.

Комментарий:
Если бы вместо "Лошадиной фамилии" Чехов писал "Рыбную фамилию", то
наверняка были бы названы Щукин, Ершов, Лещенко, Карпов. А на месте
фамилии "Овсов" могла оказаться фамилия "Мотыль" (мотыль - пища рыб,
Владимир Мотыль - режиссер фильма "Белое солнце пустыни").

Источник:
Фантазия автора вопроса и общие знания об упомянутых людях.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
В 1976 году в жизни Леонида Ильича произошло очередное, очень приятное
ему событие. После этого очередной пятилетний план в шутку прозвали...
Как?

Ответ:
План маршала.

Комментарий:
По аналогии с планом Маршалла. В 1976 году Л.И.Брежнев получил не только
вторую звезду Героя Советского Союза, но и маршальское звание.

Источник:
   1. Феликс Чуев "Молотов. Полудержавный властелин". М: "Олма-пресс",
2000, с. 446.
   2. http://www.arminco.com/hayknet/anecdot.htm#4

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 12:
Роман Виктора Пелевина "Generation 'П'" прямо-таки нашпигован
великолепными разработками из сферы рекламного бизнеса - идеями
плакатов, текстами роликов, рекламными концепциями. Завершите четырьмя
словами текст ролика, рекламирующего недвижимость: "Дамы и господа! За
этими стенами вас никогда не коснется когнитивный диссонанс. Поэтому вам
совершенно незачем..."

Ответ:
"... знать, что это такое".

Зачет:
"... знать определение когнитивного диссонанса" и аналогичные ответы из
четырех слов.

Источник:
В.Пелевин. Generation 'П'. Рассказы. - М.: Вагриус, 1999, с. 89.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В одной сказке описано безуспешное преследование ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ. В
другой сказке сообщалось, что некоторых людей считают ВТОРЫМИ и ПЕРВЫМИ.
ПЕРВЫЕ, в сущности, всего лишь деревья, а ВТОРЫХ можно обнаружить в
некоторых пирогах. Как называются такие пироги?

Ответ:
Кулебяки.

Зачет:
Кулебяка.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - буки, ВТОРЫЕ - бяки. Винни-Пух и Пятачок в переводе Заходера
выслеживали Бук и Бяк, атаманша из "Бременских музыкантов" пела:
"Говорят, мы бяки-буки...". "Бяки" присутствуют в кулебяках.

Источник:
   1. "Винни-Пух и все-все-все" в переводе Бориса Заходера.
   2. Песня из мультфильма "Бременские музыканты",
http://pesenki.ru/index.php?band=multiki&id=90

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 2:
На детской карте мира, выпущенной издательством "АСТ", помещено
множество рисунков, которые дают детям представление о мире. Обе
"героини" нашего вопроса изображены на одном континенте, одна над
другой, причем изгибы одной почти точно повторяют изгибы другой. В
названиях обеих - одинаковое количество букв, причем все гласные буквы в
этих названиях совпадают. Назовите обеих "героинь".

Ответ:
Амазонка и Анаконда.

Источник:
Детская карта мира. - М., АСТ, 2003.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В 1974 году московский Театр сатиры отмечал свое 50-летие. Артист
Зиновий Высоковский приветствовал театральную Москву от имени старого
одесского Аптекаря из спектакля "Интервенция". И хотя в те времена
"одесская интонация" официально называлась "юмором южного региона" и
вообще не допускалась на Центральное телевидение, юбилейный вечер был
показан целиком. Ответьте, пожалуйста, чего, по словам Высоковского,
чудом избежал старик Аптекарь в этот раз, если однажды с ним это уже
произошло?

Ответ:
Обрезания.

Комментарий:
Естественно, на этот раз в переносном смысле.

Источник:
З.Высоковский. Жизнь моя - анекдот... - М.: Эксмо, 2002. - С. 98.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Узбекская легенда. Жил на свете один торговец, беззастенчиво и нагло
обвешивавший покупателей. В конце концов люди воззвали к Аллаху с
просьбой наказать мошенника. Аллах сказал: "Ты будешь вечно носить на
себе свидетельство своего позора", - и превратил торговца... В кого?

Ответ:
В черепаху.

Комментарий:
Чаши весов превратились в панцирь, остались торчать лишь голова, руки и
ноги.

Источник:
http://www.alphabet.ru/nomer.shtml?action=select&a=3601

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 5:
Валентин Катаев иногда посвящал свои произведения дочери, но она
обижалась, так как некоторые читатели думали, что произведения посвящены
не ей, а ее старшей родственнице. Назовите полное имя дочери.

Ответ:
Евгения.

Комментарий:
Посвящение было "Же'не", а могло читаться как "жене'".

Источник:
Телепередача "Большие родители".

Автор:
Александр Шмидов (Гомель)

Вопрос 6:
[Ведущему: выделить при чтении слово "полётных".]
   Комментатор канала "EuroSport", освещая чемпионат мира по прыжкам с
трамплина в Планице, Словения, неоднократно акцентировал внимание на
двусмысленности названия трамплина на словенском языке. И действительно,
будучи красивым для славянского уха, это слово созвучно с термином,
который может заставить неславян задуматься о самом неблагоприятном
исходе лыжных ПОЛЁТНЫХ соревнований. Назовите этот термин.

Ответ:
Летальный.

Зачет:
Леталь, летальность, а также однокоренные с ними.

Комментарий:
Трамплин для полетов называется "летальница".

Источник:
http://www.planica.info/planica.php?stran=pregled

Автор:
Александр Смердов (Харьков)

Вопрос 7:
Он родился близ Мантуи, долго жил в окрестностях Неаполя, а умер в
Бриндизи. В фантастической книге повествуется о том, как мастерски
провел он своего коллегу, а в фантастическом фильме его именем назван
челнок, на котором отважные терранавты отправляются к центру Земли.
Назовите его.

Ответ:
Вергилий.

Зачет:
Публий Вергилий Марон.

Комментарий:
В "Божественной комедии" Вергилий является проводником Данте (см.,
например, [2]); упомянутый фильм - "The Core" [3].

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия-2000, статьи "Вергилий
Марон Публий" (http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=10872),
"Данте Алигьери"
(http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=17849), ссылки
проверены 5.05.2004.
   2. http://ogti-fm.narod.ru/mif/0225.htm
   3. "Земное ядро: бросок в преисподнюю" (The Core),
http://info.kiev.ua/~vgal/films/core/film.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
При вынесении решения о депортации нелегальных иммигрантов, чтобы не
допустить ошибки, иммиграционные службы европейских стран порой
прибегают к услугам таких компаний, как "Экватор", "Спракаб", "Бюро
Тааланализ" и других. Назовите персонажа британской литературы, который
является коллегой специалистов этих компаний.

Ответ:
Генри Хиггинс.

Зачет:
Хиггинс; полковник Пикеринг; Пикеринг.

Комментарий:
Эти фирмы по языку определяют, откуда именно прибыл тот или иной
мигрант. Коллеги - персонажи пьесы Бернарда Шоу "Пигмалион" профессор
фонетики Хиггинс и полковник Пикеринг.

Источник:
   1. Еженедельный Журнал, 02.07.2002, с.22
(www.ej.ru/025/life/04immigrant/pv2/pv1/index.html, проверено 5.05.2004)
   2. Б.Шоу. Пигмалион
(www.theatre-studio.ru/library/shaw_bernard/pigmalion.html, проверено
5.05.2004)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Внимание! В вопросе имеются замены слов. Цитата. "В этом и проявляется
истинно сатанинское злонамерение: ведь соблазнить ЗДОРОВОГО бесу
приятнее, чем БОЛЬНОГО!". Так святые отцы говорят о некоторых
экстрасенсах, магах и народных целителях. Правда, мы слегка исказили
цитату: вместо слов "здоровый" и "больной" в ней были другие слова.
Догадавшись, за что ополчилась православная церковь на таких
экстрасенсов, ответьте, чего они требуют от "больных" пациентов, чтобы
те стали "здоровыми"?

Ответ:
Окреститься.

Зачет:
Стать крещеным, подвергнуться обряду крещения и т.п.

Комментарий:
Речь идет о целителях, использующих православную символику и требующих
крещения от некрещеных. Слова "крещеного" и "некрещеного" заменены
соответственно словами "здорового" и "больного".

Источник:
"Православный календарь" на 2003 год. ИПП "Сож", 2002, листок 13 июня.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Наставник Александра Скрябина профессор Сафонов, отмечая некий элемент
его игры, который он порой называл "дышащим", горячо призывал
наблюдающих за игрой юного пианиста: "Что вы смотрите на его руки,
смотрите на...!". На что?

Ответ:
"... его ноги".

Комментарий:
У Скрябина была очень выразительная педализация.

Источник:
Л.С. Третьякова. Страницы русской музыки. - М., 1979.

Автор:
Николай Яковлев (Уфа)

Вопрос 11:
Мужчина, носивший ТАКОЕ имя, был вдохновителем одного из походов, целью
которых называлось, в частности, ЭТО. Спустя много-много лет
соотечественница этого мужчины, носившая ТАКУЮ фамилию, использовала ЭТО
весьма необычным способом. А как именно?

Ответ:
Спала в нем.

Зачет:
В качестве кровати и т.п., принимать по смыслу.

Комментарий:
ЭТО - гроб. Бернар Клервоский - вдохновитель одного из крестовых
походов, целью которых объявлялось "освобождение Гроба Господня". Сара
Бернар в гробу спала.

Источник:
   1. БЭС, ст. "Бернар Клервоский"
(http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=6899, проверено
5.05.2004)
   2. http://www.profil.orc.ru/archive/mar/26.html

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Шостакович, во время войны побывавший в Куйбышеве, рассказывал, что
видел там совершенно удивительное объявление: "С 1 февраля столовая
здесь закрывается. Здесь открывается ОТЛИЧНАЯ столовая". Какое слово мы
заменили словом ОТЛИЧНАЯ?

Ответ:
Закрытая.

Комментарий:
Имеется в виду столовая для привилегированных лиц. В Куйбышев были
эвакуированы многие правительственные учреждения.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 4/2004, с. 30.

Автор:
Иван Музалёв (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Этот вопрос китайские телезрители задавали космонавту Яну Ливэю чаще
всего. Космонавт отвечал на него отрицательно. Одна из возможных причин,
помешавших ему ответить положительно, - это наличие облаков и пыли.
Напишите вопрос, который задавали космонавту, при этом учтите, что одно
из слов искомого вопроса в другой форме уже было произнесено.

Ответ:
Видели ли вы Великую Китайскую Стену?

Зачет:
По словам "Великая Китайская Стена".

Источник:
   1. Рассылка "Тайны и открытия", выпуск 85, 27.10.2003.
   2. http://historic.ru/news/item/f00/s04/n0000420/

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 2:
Немало людей во всем мире страдает селахофобией. Вряд ли многие из
сидящих в этом зале встречались с объектами, вызывающими селахофобию,
однако личной встрече с ними определенно не обрадуются. Но для тысяч
людей, которых объединяет имя святого Иосифа, эти объекты, наоборот,
являются кумирами... Итак, что же такое селахофобия?

Ответ:
Боязнь акул.

Зачет:
Акулобоязнь.

Комментарий:
Большой любовью жителей Сан-Хосе пользуется местная команда НХЛ -
"Сан-Хосе Шаркс".

Источник:
24 часа, 41/2003, с. 18.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В Румынии памятник ЭТОМУ поставлен в чистом поле. В Бельгии есть музей
ЭТОГО. А в немецком Оффенбурге изваянный в камне Фрэнсис Дрейк держит
ЭТО в руке. Надпись на постаменте гласит: "Это помощь беднякам,
драгоценный дар Божий, облегчающий горькую нужду". Назовите
уменьшительное имя персонажа, отказавшегося принимать участие в
действиях, связанных с ЭТИМ.

Ответ:
Антошка.

Комментарий:
В Румынии поставлен памятник клубню картофеля. Дрейк держит цветок
картофеля. Антошка не хотел копать картошку [2].

Источник:
   1. http://www.alphabet.ru/nomer.shtml?action=select&a=3037
   2. http://pesenki.ru/index.php?band=multiki&id=250

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 4:
Согласно некоторым источникам, на том месте, где стояло ЭТО, прежде были
стены Вавилона. Одно из названий ЭТОГО напоминает о человеке, умершем в
Вавилоне за несколько десятилетий до того, как ЭТО было создано.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Александрийский маяк.

Зачет:
Фаросский маяк, маяк в Александрии, маяк на о. Фарос и т.п.

Комментарий:
По некоторым данным, стены Вавилона считались одним из чудес света,
позднее в списке чудес их место занял Александрийский маяк.

Источник:
Бандровський О. Iсторiя стародавнього свiту. Пiдручник для 6 класу, -
К.: Генеза, 1998. С. 219.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
[Ведущему: интонационно выделить "кто это".]
   В отделе мягкой игрушки одного из магазинов города Николаева автор
вопроса обнаружил чрезвычайно странное существо. На его ценнике стояла
аббревиатура "КВП", однако было совершенно непонятно, КТО ЭТО.
Аббревиатуру удалось расшифровать с помощью продавца. Расшифруйте ее и
вы.

Ответ:
Конь в пальто.

Источник:
Отдел мягкой игрушки магазина "Украинская Венеция".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Частушка времен гражданской войны:
   "Вы, ребята, не робейте,
   Мы Деникина побьем,
   Колчака загоним в море,
   Шею [пропуск] натрем."
   Какой-нибудь фантазер мог бы представить, что бравые бойцы собираются
натереть шею известному русскому актеру с редким именем, умершему как
раз в 1918 году, - но это крайне маловероятно. Предположение о том, что
пропущенное слово в действительности пишется со строчной, а не с
прописной буквы, вообще невероятно - время не то. Напишите фамилию того,
кого авторы частушки, скорее всего, имели в виду.

Ответ:
Мамонтов.

Комментарий:
Пропущено "Мамонту"; актер - Мамонт Дальский; явно имелся в виду с
наибольшей вероятностью генерал Мамонтов.

Источник:
http://a-pesni.narod.ru/grvojna/tchast/tchastdr.htm

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 7:
Он развлекал ее рассказами из своей богатой приключениями жизни, пел ей
песни собственного сочинения, загадывал загадки, приводил на сеансы
известных певцов, музыкантов и шутов. И всё это - ради того, что
прославило ее. Кстати, это же было характерно и для одного домашнего
животного. Назовите его хозяйку.

Ответ:
Герцогиня.

Комментарий:
Речь идет о улыбке Джоконды и улыбке Чеширского кота.

Источник:
А.М.Топоров. Мозаика. - К., Днипро, 1995, с.41.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 8:
В замке Нойшванштайн, построенном баварским королем Людвигом II, всё
пропитано духом Вагнера, которого обожал этот монарх: грот Тангейзера,
зал мейстерзингеров, гобелены нибелунгов, фрески Парсифаля, портреты
Тристана и Изольды... Ответьте, кого изображают в этом замке изящные
дверные ручки?

Ответ:
Лебедей.

Комментарий:
Как напоминание о Лоэнгрине - "рыцаре лебедя".

Источник:
   1. Вайль П. Гений места. - М., Независимая газета, 2000, С. 179.
   2. Большая энциклопедия литературных героев: В 4 тт. Т. 3. - М.,
ТЕРРА - Книжный клуб, 2001. С. 88-89.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 9:
   "Везде: в сраженьях и в труде,
   Всегда - и в счастье, и в беде
   Отчизне верен будь!"
   - писал поэт. Судя по названию стихотворения, он обращался либо к
ПЕРВОМУ, либо ко ВТОРОМУ. Ни ПЕРВЫЙ, ни ВТОРОЙ этому завету в полной
мере не последовали. Во всяком случае, оба немало поработали за
границей. Назовите имена ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Андрей и Никита.

Зачет:
Андрон и Никита, Никита и Андрей, Никита и Андрон.

Комментарий:
Процитированное стихотворение Сергея Михалкова называется "Разговор с
сыном".

Источник:
   1. Михалков С. Собр. соч. в 4 т. Т. 1 - М.: Гос. изд-во худ. лит.,
1963. С. 241. (полный текст стихотворения приведен также на
http://valday.com/oldboard/217.html, проверено 5.05.2004)
   2. http://mikhalkovinfo.narod.ru/biograf.html
   3. http://www.menshikov.ru/cinema/sc/sc_pinsky.html
   4. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия. Статьи "Михалков Андрей
Сергеевич" (http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=40062),
"Михалков Никита Сергеевич"
(http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=40063), "Михалков
Сергей Владимирович"
(http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=40064). Ссылки
проверены 5.05.2004.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 10:
Ее отец родился в Галикарнасе в семье состоятельных граждан. Его бурная
жизнь сделала его очевидцем войн с персами, гражданских войн со Спартой
и многих других исторических событий. Я не спрашиваю, кто он. Назовите
ее.

Ответ:
История.

Комментарий:
А отец - Геродот.

Источник:
БЭС, статья "Геродот"
(http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=14750)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Ведущему: стихи читать с чувством, эмоционально. Четко прочесть слово
"глас", чтобы оно не было на слух спутано со словом "глаз".]
   Послушайте отрывок из стихотворения Гийома Аполлинера:
   "Сука хуже Барабаса
   Ты рогатый ангел падший
   Вельзевул тебе воздаст
   В будущем и в настоящем
   Нечистоты на твой глас".
   Название этого стихотворения практически совпадает с названием
другого произведения, созданного в России в последней трети XIX века.
Назовите фамилию его автора.

Ответ:
Репин.

Комментарий:
Стихотворение называется "Ответ запорожских казаков константинопольскому
султану".

Источник:
   1. http://teneta.rinet.ru/1998/transl_stihi/ankudinov/apollinaire.htm
(проверено 5.05.2004)
   2. БЭС, ст. "Репин Илья Ефимович"
(http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=54001, проверено
5.05.2004).

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 12:
Город Хартум расположен на месте слияния Голубого и Белого Нила, на
длинном и узком полуострове. То, что дало название Хартуму, по одной не
очень достоверной, но очень известной версии, появилось на берегу другой
африканской реки, расположенной на юго-востоке материка. Переведите
слово "Хартум" на русский язык.

Ответ:
Хобот.

Комментарий:
Эта река - Лимпопо. Согласно известной сказке Киплинга, именно там у
слона появился хобот.

Источник:
   1. В.Краснопевцев. Чайки на пьедестале. - Л.: Лениздат, 1975. С. 77.
   2. Африка. Энциклопедический справочник. Т.2. - М.: СЭ, 1987. С. 530.
   3. Киплинг Р. Слоненок (http://lib.ru/KIPLING/littletales.txt,
проверено 5.05.2004)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В мультфильме "Латекс" показан бык, который пытается всеми силами
попасть в загон, в котором живут одни коровы. Но как он ни ухищряется,
старушка-охранница разгадывает все его планы. В конце концов бык
замечает предмет, оброненный старушкой, и, проделав с ним несложные
манипуляции, с его помощью удачно проходит в коровник мимо озадаченной
старушки. Назовите этот предмет двумя словами.

Ответ:
Резиновая перчатка.

Комментарий:
Он надувает перчатку и привязывает ее к себе как вымя. Изюминка этого
мультфильма в том, что старушка потом приводит быка-осеменителя, который
выбирает корову с самым необычным выменем.

Источник:
М/ф "Латекс", киностудия "Пилот", 2001.

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 2:
В романе "Отступник" фантаст Андрей Дашков описал город Кобар,
населенный людьми с четырьмя пальцами. Не мудрствуя лукаво, писатель
оставил пальцам привычные наименования. Какого пальца нет у жителей
Кобара?

Ответ:
Среднего.

Комментарий:
При четном числе пальцев ни один из них не может так называться.

Источник:
Сборник "Сумерки мира" - Харьков, Основа, 1993, с.238
(http://www.bestseller.pp.ru/data/dashkov/Remov.zip)

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 3:
Внимание: одно из слов в вопросе заменено словом "механика". Академик
Крылов, выпускник морского училища, вспоминал: "Я свободно разбирался в
элементарно простой механике Эйлера, несколько труднее в превосходной
механике Ньютона и еще труднее в чисто классической механике Гаусса и
Якоби". Какое слово мы заменили в этой цитате словом "механика"?

Ответ:
Латынь.

Комментарий:
Если бы Крылов закончил не морское училище, а классическую гимназию, у
него, вероятно, было бы меньше проблем с пониманием латыни, но больше
проблем с пониманием содержания книг указанных в цитате авторов.

Источник:
А.Н. Крылов, "Мои воспоминания". - М., Изд-во АН СССР, 1963, с. 64.

Автор:
Константин Бриф (Принстон)

Вопрос 4:
Однажды Сергея Эйзенштейна вызвал его начальник, с целью, как ни
странно, помириться, и предложил ему поставить какое-нибудь классическое
произведение. Эйзенштейн сообщил ему, что да, есть такое классическое
произведение, которое он хотел бы поставить: при царе оно было запрещено
цензурой, издавалось в Лейпциге и распространялось подпольно. Мы не
спрашиваем у вас фамилию, входящую в название этого произведения,
назовите хотя бы имя из названия. И учтите, что Эйзенштейн с начальником
тогда так и не помирились.

Ответ:
Лука.

Комментарий:
Мы не спрашивали фамилию - не спрашивайте и вы. А авторство этого
произведения обычно приписывают Ивану Семеновичу Баркову...

Источник:
   1. Михаил Ромм "Устные рассказы". - М., Союз кинематографистов СССР,
1991, с.83.
   2. http://www.otkakva.ru/interview/kireeva/index.htm

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 5:
Наполеон называл ИХ "убийцами человеческой расы", однако известному
сыщику один из НИХ спас жизнь, да и в медицине ОНИ используются.
Подсчитано, что в годы Первой мировой войны американские женщины,
отказавшись от НИХ, сэкономили 28 тысяч тонн ценного металла. Назовите
материал животного происхождения, который ранее использовался для ИХ
изготовления и который сейчас использовать, вообще говоря, запрещено.

Ответ:
Китовый ус.

Комментарий:
Наполеон считал, что женщины, которые носят корсеты, никогда не захотят
иметь детей - дабы не испортить талию. Корсет спас жизнь Эрасту
Фандорину. Охота на большинство видов усатых китов сейчас запрещена.

Источник:
   1. http://archive.expert.ru/thing/02/02-08-15/corset.htm
   2. Б.Акунин. Азазель.
   3. http://www.fashionlook.ru/news/index.phtml?sec=2&cat=6&page=204
(проверено 5.05.2004)

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 6:
В 1905 году, после столкновения студентов петербургской консерватории с
полицией, Римский-Корсаков опубликовал открытое письмо в поддержку
учащихся. Состоялось заседание дирекции Русского музыкального общества,
на котором по указке очень важной персоны композитора решили уволить.
После этого по рукам ходила эпиграмма, в которой мы сделаем один
пропуск. Итак заполните пропуск в эпиграмме:
   "[пропуск], уволивший Р.-К.,
   Воочью миру доказал,
   Какой он маленький поэт
   И колоссальнейший нахал."

Ответ:
К.Р.

Комментарий:
Как известно, великий князь Константин Константинович, известный поэт,
подписывал свои произведения инициалами К.Р.

Источник:
http://www.classic.net.ua/calendar/april.html

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 7:
Первые изображения этого животного, обнаруженные на печатях из поселений
Мохенджо-Даро и Хараппа, датируются третьим тысячелетием до нашей эры.
Впервые описал его грек Ктесий, служивший лекарем при персидском дворе.
С 1550 до 1700 года увидели свет 25 трактатов о нем, написанных на
арабском и европейских языках. У этого животного есть тезка, очень на
него непохожий. Назовите объект, который был однажды ошибочно принят за
этого тезку.

Ответ:
"Наутилус".

Комментарий:
Речь в вопросе идет о единороге. За нарвала - морского единорога -
приняли подводное судно капитана Немо.

Источник:
   1. Рассылка "Тайны и открытия", выпуск 102, 23-29.12.2002.
   2. Ж.Верн. 20 тысяч лье под водой
(http://lib.ru/INOFANT/VERN/20000lje.txt)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Они, как известно, одна компания. В честь одного из них названы кратер
на Меркурии и бабочка, редкий эндемик Ямайки и Гаити. Именем другого
названа одна из методик обучения десятипальцевому способу печати. С
именем третьего связано название ресторана в Киеве, на улице Прорезной.
Назовите всех троих.

Ответ:
Гомер, Мильтон и Паниковский.

Комментарий:
Кратер Гомер [1], бабочка - Papilio homerus Fabricius [2], MILTON -
обучалка слепому десятипальцевому методу печати, а также название
соответствующей методики [3]. В Киеве открыт ресторан "У Паниковского"
[4]. "Теплой компанией" их назвал О. Бендер.

Источник:
   1. http://schools.techno.ru/sch758/astro/Mariner-10.htm
   2. http://omisan.chat.ru/gallerie.htm
   3. http://ilch.vsmu.edu.ua/soft/milton/milton.htm
   4. http://chicken.kiev.ua/restoran.phtml?file=panikowski

Автор:
Татьяна Мартынова (Харцызск)

Вопрос 9:
[Ведущему: при чтении сообщать о всех кавычках в тексте вопроса.]
   О НЕМ существует рифмованная поговорка, согласно которой при жизни ОН
"куслив и задорен", а после смерти ОН "никому не опасен". Назовите ЕГО.

Ответ:
Рак.

Комментарий:
"Когда рак чёрен - он куслив и задорен, а когда красен - никому не
опасен".

Источник:
Мокиенко В.М. В глубь поговорки. - К.: Радянська школа, 1989. С. 128.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 10:
Этими тремя словами можно назвать кровь Клавдия, пролитую Гамлетом, или
яд, который использовал тот же Клавдий. По мнению одного грузина, то,
что описывается этими тремя словами, является панацеей. Назовите эти три
слова.

Ответ:
Капли датского короля.

Комментарий:
В песне Окуджавы: "В раннем детстве верил я, // что от всех болезней //
капель Датского короля // не найти полезней".

Источник:
Окуджава Б. Капли датского короля. - М.: Киноцентр, 1991. С. 3.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Иногда произведение искусства вдохновляет творцов, работающих в
совершенно других видах искусства. По словам Альфреда Хичкока,
произведение композитора Баррета, созданное в 1874 году, подвигло его на
создание такой сцены: убийца не спеша поднимается по лестнице
многоэтажного дома, где его ожидает беспомощная жертва - прикованный к
постели паралитик. Ответьте абсолютно точно, кто в произведении Баррета
представлялся Хичкоку паралитиком, если известно, что убийца по замыслу
Баррета был белым?

Ответ:
Черный король.

Зачет:
Черный шахматный король (цвет обязателен).

Комментарий:
Баррет был шахматным композитором, в его задаче-многоходовке белый ферзь
матует черного короля, медленно поднимаясь по "лестнице" с поля c2 до
поля h8. Задача Баррета: белые Крd2, Фc2, пп. e2, f2, g2 (5); черные
Крa1, пп. a2, b2 (3). Решение: 1.Фc3 Крb1 2.Фd3+ Крa1 3.Фd4 Крb1 4.Фe4+
Крa1 5.Фe5 Крb1 6.Фf5+ Крa1 7.Фf6 Крb1 8.Фg6+ Крa1 9.Фg7 Крb1 10.Фh7+
Крa1 11.Фh8 Крb1 12.Фh1x.

Источник:
   1. Шахматное обозрение, 8/1988. С.21.
   2. http://nauka.relis.ru/55/0303/55303128.htm

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 12:
Когда не стало Фаины Раневской, Валентин Гафт написал небольшое
стихотворение. Послушайте его последние четыре строчки, в которых мы
пропустили одно слово:
   "О, многострадальная Фаина,
   Дорогой захлопнутый рояль,
   Грустных нот в нем ровно половина,
   Столько же (пропуск). А жаль!".
   Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
"... несыгранных".

Источник:
В. Гафт. Стихотворения. Воспоминания. Эпиграммы. - М.: Эксмо-Пресс. -
2000. - С. 56.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

