Чемпионат:
6-й чемпионат Израиля по "Что? Где? Когда?"

URL:
/znatoki/boris/reports/200105Israel.html

Дата:
19-May-2001

Тур:
1

Вопрос 1:
У скандинавов это растение считалось "Древом познания". Вместе с ольхой
боги Асгарда сотворили из него первого человека. Возможно поэтому, чисто
интуитивно, именно с него начал один человек выяснение мучившего его
вопроса. Однако затем был вынужден обратиться к другому представителю
флоры. К кому именно?

Ответ:
Тополю.

Комментарий:
Речь идёт о ясене. Песня из к/ф "Ирония судьбы, или С лёгким паром!".
   "Я спросил у ясеня: "Где моя любимая",
   Ясень не ответил мне, качая головой.
   Я спросил у тополя: "Где моя любимая?" -
   Тополь забросал меня осеннею листвой."

Источник:
   1. http://lib.ru/KSP/tariwerd.txt
   2. http://www.atlant.ru/library/teosofia/TeoSlov/15.htm

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 2:
В политкорректной Америке сейчас выходят все новые и новые языковые
пособия, где старые слова (например "голубой", "лесбиянка") заменяются
новыми, не носящими дискриминирующего оттенка, с теми же значениями. А
юмористическая энциклопедия газеты "Неделька" наоборот - дает словам
новые определения. Итак, кого "Неделька" определяет так: "бывший
сотрудник органов государственной безопасности"?

Ответ:
эксГиБиционист.

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 3:
В советской школе изучали и силу тока, и площадь, и сопротивление, и
работу, и напряжённость электрического поля, и длину. Из всего этого
можно составить то, что в советской школе, к сожалению, практически не
изучалось. Что же именно?

Ответ:
ISRAEL (или Израиль).

Комментарий:
Стандартные обозначения: I - сила тока, S - площадь, R - сопротивление,
A - работа, E - напряжённость электрического поля, L - длина.

Источник:
Грамм М.И. Занимательная энциклопедия мер, единиц и денег. Челябинск,
"Урал Л.Т.Д.", 2000 г., стр. 292.

Автор:
Борис Шойхет


Вопрос 4:
В одном стихотворении эти имя и отчество упоминаются 5 раз, включая
название. Из прозаического произведения известно о конфликте с участием
носителя этих же имени и отчества. А Карамзин упоминает ещё об одном
конфликте, закончившемся убийством носителя все тех же имени и отчества.
Назовите прозвище убийцы.

Ответ:
Грозный.

Комментарий:
У Даниила Хармса есть "Иван Иваныч Самовар". У Николая Гоголя "Повесть о
том, как поссорились Иван Иванович с Иваном Никифировичем". Иван Грозный
убил сына своего, Ивана Ивановича, а что зовут его так, вам могла помочь
вспомнить знаменитая картина "Иван Грозный и сын его Иван...".

Источник:
   1. Д. Хармс. "Иван Иваныч Самовар", любое издание
   2. Н.В. Гоголь. "Миргород", любое издание
   3. Н.М. Карамзин. "Предания веков". М., "Правда", 1988 г., стр. 618.

Автор:
Леонид Гельфанд (команда "Чеширский конь")


Вопрос 5:
"Он лежал головой вниз в колесной борозде и, очевидно, считая себя уже
мертвым, произнес загадочную фразу: "Прощай, [...], прощай
навсегда!", расставаясь с жизнью". Он - персонаж Толстого, чье имя в
переводе означает "камень". А вам необходимо назвать имя той, с которой
он прощался.

Ответ:
Мальвина.

Комментарий:
Это Пьеро, а Толстой - Алексей Николаевич.

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 6:
Александр Генис, побывав в Вильямсбурге - городке, где историки
восстановили облик дореволюционной Америки, заметил, что одни дома там
можно было осмотреть за деньги, а вторые - даром. По утверждению
журналиста, это было единственным, правда весьма существенным внешним
отличием между ними. Так какие же дома можно было осмотреть бесплатно?

Ответ:
Новые, предназначенные на продажу (просто "новые" принимать).

Источник:
Александр Генис. Письма русского путешественника из американской
провинции. http://www.svoboda.org/programs/Cicles/Travel/tr.08.shtml

Автор:
Илья Ратнер (команда "Паутина")


Вопрос 7:
Много столетий ученые спорили - свет ли это, или только отражение света.
В результате наблюдений было установлено, что отражение. А окончательную
разгадку этого явления принесло обнаружение на дне кристалликов вещества
гуанин, благодаря которому отражённый свет проходит дважды. Это же
вещество содержится, кстати, и в рыбьей чешуе. Что же послужило
предметом спора?

Ответ:
Кошачьи глаза (принимать ответ "глаз" любого животного семейства
кошачьих, но не других животных и не просто "глаз")

Комментарий:
Речь идёт о ГЛАЗНОМ дне. Благодаря гуанину кошки видят предметы при силе
света в шесть раз меньшей, чем человек.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=857CF6A7D1C24C0AB2535F32E14AD4F4

Автор:
Борис Шойхет


Вопрос 8:
Высоко-высоко, в селе Мадж дель Шамс находится забегаловка, на первый
взгляд названная в честь известного политического деятеля. На самом
деле, все проще - название указывает на специализацию заведения и его
местоположение. Восстановите это название.

Ответ:
Кофи Анан (принимать и Кафе Анан, и Кофе Анан, и т. п.).

Комментарий:
Название образовано от английского coffee и ивритского слова ANAN
(облако).

Автор:
Юджин Пазин (команда "Буква Зю")


Вопрос 9:
Накануне ничего не есть из эстетических соображений и выпить лишь стакан
воды. Весь день ходить в белой одежде. Пригласить друга в ассистенты.
Подойдя к выбранному месту, сесть в специальную позу, обнажиться по
пояс. Что можно делать после этого?

Ответ:
Харакири

Комментарий:
Ассистент нужен, чтобы после распарывания живота отсечь
голову.

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 10:
Больше всего из съедобного в этом списке фруктов: апельсин, лимон,
вишня, персик, абрикос, малина и т. д., но есть и овощи, например,
салат, и приправы - горчица, и даже вино. Какое?

Ответ:
Бордо.

Комментарий:
При образовании прилагательного (с помощью соответствующих окончания
и/или суффикса) от каждого из этих слов, можно получить название цвета.
Малина - малиновый, и т. д.

Автор:
Команда "Кипарис"


Вопрос 11:
В 1969 году некоторых коллег Тамары Федоровой стали узнавать на улицах,
в магазинах, в общественных местах - короче, просто везде. Саму Тамару
популярность обошла стороной, и виновата в этом была, по-видимому,
доставшаяся ей роль. Что это была за роль?

Ответ:
Гюльчатай.

Комментарий:
В фильме "Белое солнце пустыни".

Источник:
http://www.ozon.ru/detail.cfm/ent=7&id=1058

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 12:
Как и многое другое, в России ОНИ появились при Петре Великом. Джон
Осборн говорил, что ИМ нельзя верить, как и зеркалу. Филип Грэм называл
ИХ первым черновиком истории. Согласно известному изречению, некий жанр
имеет с НИМИ короткую временную связь. Назовите этот жанр.

Ответ:
Куплеты.

Комментарий:
ОНИ - газеты. При Петре I начала выходить первая газета "Ведомости".
Изречение - "Утром в газете, вечером в куплете".

Автор:
Команда "Формула Пороха"


Вопрос 13:
Заметка из "Торгово-промышленной газеты" за 1883 г.: "На пристани
грузилась громадная партия живого товара в специально приспособленных
для дальнего пути ивовых плетёных корзинах. Товар этот скуплен в
окрестностях столицы специальными комиссионерами и адресован в
Копенгаген и порты Германии." Что же это был за товар?

Ответ:
Раки.

Источник:
Эврика. 1967. М, "Молодая гвардия", 1967 г., стр. 132.

Автор:
Борис Шойхет


Вопрос 14:
В одном из переводов его зовут Змерь, название, синтезированное из слов
"змей" и "зверь". В другом переводе его зовут Ворчун, что отражает
другую возможную этимологию его названия. Однако для нас привычней
авторское название, фигурирующее и в большинстве переводов. Как же его
назвал автор?

Ответ:
Снарк.

Комментарий:
Снарк - персонаж поэмы Льюиса Кэрролла "Охота на Снарка". Это Слово
образовано, видимо, из слов "snake" и "shark", либо восходит к слову
"snarl".

Источник:
http://lib.ru/CARROLL/snark3.txt http://lib.ru/NATUR/DARREL/kenguru.txt

Автор:
Леонид Папков (команда "ЛАВИNА")


Тур:
2

Вопрос 1:
Когда ей было 8 лет, ее отца-полицейского убили наркоманы. Через два
года мать отправила ее к родственникам, у которых она пережила
испытание, наложившее отпечаток на всю ее последующую жизнь. После него
были сиротский приют, университет и Академия. А что, по мнению одного ее
знакомого доктора, она мечтала услышать больше всего?

Ответ:
Молчание ягнят.

Источник:
Томас Харрис, "Молчание ягнят".

Автор:
Анатолий Вассерман (команда "Декамерон")


Вопрос 2:
Свой и особенный, ОН имеется у Израиля и у Америки. А вообще-то ОН
характеризуется высотой, объёмом, силой и окраской. Существуют две
теории ЕГО образования: миоэластическая и нейрохронаксическая. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Голос.

Комментарий:
Особенный голос - это радиостанции "Голос Израиля" ("Коль Исраэль") и
"Голос Америки".

Источник:
Музыкальная энциклопедия в 6 тт. М., "Советская энциклопедия", 1973 г.
Том 1, стр. 1035.

Автор:
Борис Шойхет


Вопрос 3:
Студенты одного из российских университетов жаловались на постоянные
перебои с подачей воды в своем общежитии. Так, иногда воду вообще
отключали на несколько суток. А вот статья на эту тему, появившаяся в
университетской стенгазете, называлась так же, как и классическое
произведение русской литературы. Как же?

Ответ:
"Мертвые души".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Игорь Колмаков (команда "Незнайка")


Вопрос 4:
Он бывает баллистический и градиентный, истинный и кажущийся, курсовой и
господствующий. А что он делает, когда некое животное издаёт характерные
звуки?

Ответ:
Носит.

Комментарий:
Собака лает - ВЕТЕР носит. Всё это виды ветра.

Источник:
   1. Военно-морской словарь. М., Воениздат, 1990 г., стр. 74.
   2. Русские пословицы и поговорки.

Автор:
Борис Шойхет


Вопрос 5:
Помните, как пела Алла Пугачёва: "Всё могут короли"? В среде русских
монархистов начала века была популярна мысль о том, что самодержавный
монарх может всё, кроме одного. Чего же он не может сделать?

Ответ:
Отказаться от самодержавия.

Источник:
А. Кизеветтер. "Исторические силуэты". Р-н-Д, 1997 г.

Автор:
Леонид Рейн (команда "Гаудеамус")


Вопрос 6:
Наиболее правдоподобная версия происхождения этого имени - от
болгарского слова, означающего "сапфир". На веб-сайте музыкальной школы
номер 16 города Уфы написано: "Если это имя Вы отождествляете с
Рахманиновым, то заходите. Остальные - не тратьте время. Приглашаются
профессионалы, кому еще дороги идеалы музыки." Итак, назовите это имя.

Ответ:
Земфира.

Комментарий:
У Рахманинова есть опера "Алеко" по пушкинским "Цыганам", в которой,
конечно же, фигурирует и Земфира. Город Уфа - родина популярной ныне
певицы Земфиры Рамазановой (она была недавно с гастролями и в Израиле).

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 7:
На Араксе - планете пустыни - вода является самой большой ценностью.
Образ жизни и даже сам организм всех жителей этой планеты устроен так,
чтобы терять как можно меньше влаги. Поэтому к человеку, отдающему свою
воду мертвым, на Араксе относятся с почти священным уважением. Что же
делают эти люди?

Ответ:
Плачут.

Комментарий:
Это описание из фантастического романа.

Источник:
Френк Герберт. "Дюны".

Автор:
Люба Купершляк (команда "Хохма")


Вопрос 8:
Одной из немногих стран, где кока-кола не является самым популярным
прохладительным напитком, является Перу. А название самого популярного
среди тамошнего народа напитка звучит так же, как и кока-кола, но первые
две буквы заменены. Как же называется перуанский национальный напиток?

Ответ:
Инка-кола (или Inca Kola - принимать любое написание на любом языке)

Источник:
http://www.therightwing.com/Jose/inca.html

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 9:
Помните в фильме "Ищите женщину" драку между Ярмольником и Абдуловым? По
мнению съемочной группы, самым смешным моментом этой сцены было, когда
один из них надевает другому на голову аквариум и драка продолжается.
Цензура вырезала этот совершенно безобидный эпизод. Что же крамольного
она в нем нашла?

Ответ:
Насмешку над космонавтами.

Автор:
Ирина Михлина (команда "Вист!")


Вопрос 10:
Рыба не выносит запаха этого вещества, поэтому определённой категории
рыбаков рекомендуется протирать свои пальцы ваткой, смоченной
подсолнечным или анисовым маслом. Пчёлы тоже, как известно, не любители.
У канареек может произойти выпадение прямой кишки. А для кого, согласно
расхожему мнению, оно особенно губительно?

Ответ:
Для лошади.

Комментарий:
Речь идёт о никотине. Категория рыбаков - заядлые курильщики. Пчеловоды
и бортники часто при необходимости обкуривают пчёл для собственной
безопасности. "Капля никотина убивает лошадь."

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=ED4598E1CEC146C2B7B89ED5C4C18D1F

Автор:
Борис Шойхет


Вопрос 11:
Возможно, вы удивитесь, узнав, что по-старославянски это столь знакомое
нам слово означало "хлеб", "пища". На какой почве - русской или
средиземноморской - родилось это слово, мы не знаем, но вашим ответом на
вопрос должно стать само это слово вместе с той "плодородной почвой", с
которой оно так хорошо сочетается.

Ответ:
Пита с хумусом.

Комментарий:
ПИТА - старославянское "хлеб, пища" (отсюда глагол "питать",
"питаться"). HUMUS - на латыни "плодородная земля, почва".

Источник:
http://www.tvplus.dn.ua/word/word-33.html (глава "Благовоспитанность")

Автор:
Натали Красногор (команда "Десятый вал")


Вопрос 12:
Сардар - командир отряда средневековой персидской армии. В 19 веке на
Северном Кавказе стало использоваться выражение "башка-сардар",
заимствованное из другого языка и искаженное. Как же звучит оригинал?

Ответ:
батюшка-государь (принимать также "государь-батюшка").

Источник:
"Шах-Намэ", Фирдоуси; "Хаджи-Мурат", Л.Толстой.

Автор:
Игорь Володарский (команда "Дети О.Бендера")


Тур:
3

Вопрос 1:
Мальта славится своим удивительным климатом и высокой длительностью
жизни местных жителей. А некоторые африканские страны хранят свои
стратегические запасы некоего продукта именно на Мальте. Продукт с
вертолетов засыпают в сотворенные самой природой известняковые бункеры и
он там не портится, не горкнет и не стареет на протяжении 20 лет. Что
это за продукт?

Ответ:
Зерно.

Источник:
Журнал "Здоровье", Июль 99 (http://zdorovie.ad.ru/0799/index.html),
статья "Перелетные птицы останавливаются здесь"

Автор:
Алекс Покрас


Вопрос 2:
Рецепт изготовления ЕГО от Сальвадора Дали: "Для начала ЕГО надо иметь.
Затем - дать отстояться. Не провороньте первый побег. Но и не торопите
события - успеете снять урожай. Не следует подстригать крону: пусть
растёт как ей заблагорассудится... Когда придет время - соберите плоды.
Подавать пока не остыли." Назовите ЕГО.

Ответ:
Гений (засчитывать также талант, божий дар и иные синонимы).

Источник:
Сальвадор Дали. "Тайная жизнь Сальвадора Дали, написанная им самим".

Автор:
Михаил Гишволинер (команда "Варан")


Вопрос 3:
В состав черноморского флота России входит ракетный катер на воздушной
подушке, развивающий скорость более 50 узлов. Назван он по имени
холодного ветра - "Бора". Запланировано создание еще нескольких
аналогичных кораблей: "Самум", "Вьюга", "Сирокко" и... Думаем, что вы
легко назовете последний.

Ответ:
"Хамсин".

Источник:
   1. "Российская газета", 29 июля 1999 года
   2. http://www.rg.ru/Anons/arc_1999/0729/1.htm

Автор:
Алекс Покрас


Вопрос 4:
Единицы - светло-синие, и их больше всего. Двойки - зеленые, тройки -
красные, четверки - темно-синие, пятерки - коричневые, шестерки - цвета
морской волны, семерки - черные и, наконец, восьмерки - светло-серые, и
увидеть их удается крайне редко. Многие из вас, раз увидев их, старались
увидеть еще и еще и при этом чувствовали себя представителем некоей
профессии. Какой именно?

Ответ:
Сапер.

Источник:
Игра "Minesweeper" (Windows 95/98/2000/NT).

Автор:
Команда "Мофет"


Вопрос 5:
Как известно, после путча 1993-го года в Москве было объявлено
чрезвычайное положение. В беседе с одним из руководителей московской
милиции радиостанцией "Эхо Москвы" был задан вопрос: "Не кажется ли вам,
что огульное выселение кавказцев есть нарушение прав человека?". "Я вам
так скажу: я не [...], но большинство преступлений в Москве
совершено лицами кавказской национальности!". Уважаемые знатоки!
Восстановите пропущенное слово в этом ответе.

Ответ:
Антисемит.

Источник:
Б.Львович. "Актерская курилка". М., "Подкова", 2000 г., стр.68.

Автор:
Евгений Копейка


Вопрос 6:
Русская народная загадка: "Выше лошади, ниже собаки". Известная песня из
популярного приключенческого кинофильма наделяла ответ на эту загадку
определенной характеристикой. Какой именно?

Ответ:
Потертое.

Комментарий:
Ответ на загадку - седло. В одной из песен из к/ф "Д'Артаньян и три
мушкетёра" есть слова "опять скрипит потёртое седло...".

Источник:
"Загадки русского народа", М., 1959 г., стр. 130.

Автор:
Андрей Кузьмин, Лариса Архипова (команда Максима Поташёва)


Вопрос 7:
В юмористической миниатюре Александра Курляндского и Аркадия Хайта есть
описание серии праздничных этикеток с репродукциями картин великих
художников. На этикетке, посвященной Дню защиты детей изображена картина
"Иван Грозный и сын его Иван...", Дню армии - "Сватовство майора". А вот
картина этикетке, посвященной Дню авиации, судя по ее названию, могла
бы изображать множество многоцелевых самолетов Т-101 на аэродроме.
Назовите эту картину.

Ответ:
"Грачи прилетели".

Комментарий:
Самолет Т-101 называется "Грач".

Автор:
Евгений Копейка (редакция - Алекс Покрас)


Вопрос 8:
Как рассказывал ведущий музыкальной программы на Би-Би-Си Сева
Новгородцев, в ноябре 1952 г. в британской газете "Нью Мьюзикл Экспресс"
впервые появились "чарты", или хит-парады, основанные на количестве
проданных пластинок. Количеством чего измерялась популярность песен до
этого, если верить тому же источнику?

Ответ:
Проданных нот (просто "ноты" - засчитывать)

Источник:
   1. Программа "Рок-посевы" от 11.8.2000
   2. http://www.seva.ru:8080/rock/2000/00-08-11.htm

Автор:
Михаил Юцис (команды "Шалуны")


Вопрос 9:
Одна из банкнот в этой европейской стране посвящена известному писателю.
На банкноте есть его портрет, изображен атрибут его основной профессии и
даже имеются несколько иллюстраций к его произведениям. В частности,
изображен "головной убор". Кого же можно увидеть под этим "головным
убором"?

Ответ:
Слона.

Комментарий:
Пятидесятифранковая банкнота посвящена Антуану де Сент-Экзюпери. Кроме
портрета летчика-писателя, изображения его самолета и рисунка с
Маленьким Принцем, на этой банкноте есть изображение удава-шляпы.

Источник:
http://www.banque-france.fr/gb/billets/main.htm

Автор:
Алекс Покрас


Вопрос 10:
В начале 60-х Воениздат перевел книгу Мака Химена. Ее название состояло
из трех слов, третье из которых - "сержантом". А через несколько лет
вышла книга с похожим названием, ставшая для многих культовой. Первые
два слова названия были теми же, а какое слово стояло на третьем месте?

Ответ:
Богом.

Комментарий:
Аркадий и Борис Стругацкие. "Трудно быть Богом" (1964 г.). Книга Химена
вышла, по имеющимся данным, в 1962 г.

Источник:
   1. http://fantasy.kiev.ua/B/Babenv/rar/Igorjash.htm
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=61402

Автор:
Команда "Братья"


Вопрос 11:
Это давно считается спортивным состязанием. О мастерстве одного из
участников судят по живости и грациозности движений под музыку. В одной
из крупных стран даже разворачивается движение по включению подобных
соревнований в программу олимпийских игр. Как называют людей,
принимающих участие в этих соревнованиях?

Ответ:
Заклинатели змей ("Факиры", "дервиши" и прочее не засчитывается.)

Источник:
http://www.km.ru/news/view.asp?id=E19FE3361273461C87F988609D843784
Заклинание змей станет олимпийским видом спорта КМ-Новости, 1.10.2000

Автор:
Борис Шойхет


Вопрос 12:
Согласно преданию, Ходжа Насреддин хотел построить нечто. Хулагу-хан не
сразу поверил в значимость этого заведения. Тогда Насреддин предложил
провести эксперимент - в полдень спустить с горы большой медный таз, но
об этом должны были знать только Хулагу-хан и Насреддин. Когда в полдень
медный таз с грохотом проскакал с горы, в городе началась паника. И
тогда сказал Насреддин: "Теперь ты видишь, о Хан, что только ты да я
остались спокойными. И это потому что мы знали время и причину." Тогда
Хулагу согласился выделить деньги на строительство. Что хотел построить
Насреддин?

Ответ:
Обсерваторию.

Автор:
Команда "Новое время"


Вопрос 13:
Нижний Новгород - Михаил Иванович Глинка, Екатеринбург - Модест Петрович
Мусоргский, Ростов - Сергей Васильевич Рахманинов, Саратов - Леонид
Витальевич Собинов, Одесса - Антонина Васильевна Нежданова. То, что в
этих городах связано с этими людьми, по утверждению одного писателя,
было началом. А что было концом?

Ответ:
Сибирь ("суд и Сибирь" засчитывать)

Комментарий:
В честь всех этих людей названы консерватории в соответствующих городах.
Писатель - Жванецкий.

Источник:
http://www.vlz.ru/ELIB/jwane000/index.htm

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 14:
Одни кладут песок, другие - толчёный камень, пережжённый гранит или
кремень, третьи - шамот, и всё это оказывает отощающее воздействие. Куда
же это всё кладут?

Ответ:
В глину.

Комментарий:
Чтобы не трескалась при обжиге и не пропускала воду. Шамот - толчёные
черепки неудачных изданий.

Источник:
Щукин М.Б. Машина времени и лопата. Кишинёв, "Штиинца", 1991 г., стр.
13.

Автор:
Борис Шойхет


Вопрос 15:
В одном из стихотворении Тютчева есть следующие строки:
   И чета в любви и мире
   Много славы нажила
   Широко ложилась в мире
   Века три или четыре
   Тень от [...] крыла
   Мы не просим вас назвать эту чету, но ответьте, тень чьего крыла?

Ответ:
Львиного.

Комментарий:
Чета - венецианский дож и Адриатика. Стихотворение "Венеция". Символ
Венеции - крылатый лев.

Источник:
Тютчев Ф.И. Полное собрание стихотворений в 2-х тт. М., "Терра", 1994
г., том 2, стр. 341.

Автор:
Борис Шойхет


Тур:
4

Вопрос 1:
В первых строчках этой песни упоминаются сразу два летательных аппарата,
отличающихся всего одной буквой, причем один уже не летает. Если знать
английский язык, в тех же строчках можно найти слово, образованное от
названия ещё одного летательного аппарата. Правда, если верить двум
европейцам, его перевод на русский тоже не летает. А что он делает?

Ответ:
бродит.

Комментарий:
"ПРИЗРАЧНО все в этом МИРе бушующем, есть только МИГ, за него и держись"
- строка из песни к/ф "Земля Санникова". "Призрак" по-английски
"фантом". "Призрак бродит по Европе, призрак коммунизма" - начало
"Манифеста Коммунистической партии" авторства Карла Маркса и Фридриха
Энгельса.

Источник:
   1. http://www.leadsinger.ru/songs/283-14.htm
   2. Англо-русский словарь - fantom.
   3. http://www.km.ru, статьи про "Мир", "Фантом" и "МиГ".

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 2:
Абраму Терцу они представлялись в виде близнецов, в толстых шерстяных
чулках и широкополых одинаковых шляпах. Допустимы также камзолы,
пудренные парики, треуголки. В их имени - артистизм, не оперный, однако,
а фокусный, помесь доброты с чертовщиной. О ком же он так написал?

Ответ:
О братьях Гримм.

Источник:
Абрам Терц (Андрей Синявский). Собрание сочинений в 2-х тт. М., СП
"Старт", 1992 г., том 1, стр. 589.

Автор:
Борис Шойхет


Вопрос 3:
Если на гербе рыцаря древнего европейского рода был плюмаж, то согласно
правилам в нем должно было быть столько перьев, в скольких крестовых
походах участвовал его род. Количество перьев в плюмаже средневекового
французского дворянина также было строго регламентировано и зависело от
титула. А где, согласно современному регламенту, перьев должно быть
ровно 16?

Ответ:
В бадминтонном волане.

Источник:
http://www.ball.ru/pages/badminton/rules.shtml

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 4:
В средневековых романах её называют ленивицей и неряхой. Марко Поло
рассказывает, что жители Индии предназначают её только для всякого рода
"низкого употребления". Об этом же свидетельствуют изображения
древнекитайских лучников, древнеегипетских пиршеств и даже пещерные
рисунки каменного века. Назовите её.

Ответ:
Левая рука.

Источник:
Эврика. 1967. М, "Молодая гвардия", 1967 г., стр. 89.

Автор:
Борис Шойхет


Вопрос 5:
Из этих троих двое являются знаками Зодиака, а третий нет. В другом
сочетании двое являются царствующими особами, а третий - нет. Зато все
трое часто встречаются в геральдике и творчестве одного российского
музыканта. Назовите всех троих.

Ответ:
Орёл, Телец и Лев.

Комментарий:
Песня "Аквариума" "Орёл, Телец и Лев". Знаки Зодиака - телец и лев. Лев
- царь зверей, орёл - птиц. В другой, более известной песне "Аквариума"
- "Город золотой", упоминается не телец, а вол. Но вол - не знак
зодиака.

Источник:
   1. Фенглер Х., Гироу Г., Унгер В. Словарь нумизмата. М., "Радио и
связь", 1980 г., стр. 130.
   2. Двойной диск "Аквариума" "Чёрная роза - эмблема печали, красная
роза - эмблема - любви" (сборник саундтрэков из фильма Сергея
Соловьёва), песня "Орёл, Телец и Лев".
   3. Любой гороскоп, в котором перечисляются все знаки Зодиака.

Автор:
Борис Шойхет


Вопрос 6:
По легенде, после Октябрьской революции ангел с Александровской колонны
был снят и на его место собирались установить монументальный памятник
Ленину. Однако примерно в середине 20-х годов скульптура ангела была
временно установлена прежнее место, да так и осталась. Назовите
профессию человека, которому мы обязаны этим ангелом.

Ответ:
Кинорежиссёр.

Комментарий:
Сергею Эйзенштейну это понадобилось для съемок "Октября".

Источник:
Н.Синдаловский. "Петербург в фольклоре". СПб, "Летний сад". 1999 г.,
стр. 225.

Автор:
Евгений Копейка


Вопрос 7:
Статья в одном из недавних выпусков "Московских Новостей" была посвящена
проблемам средств массовой информации в России. Названа она по аналогии
с хорошо известным вам переводным стихотворением, только одно сооружение
в этом названии заменено другим, а имя собственное заменено на столь же
короткое прозвище главного героя статьи. Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"Мост, который построил Гусь" (принимать точное название, с любой
пунктуацией).

Комментарий:
Российский олигарх Владимир Гусинский, бывший владелец телекомпании НТВ
- хозяин финансовой группы "Мост".

Источник:
"Московские Новости", N18 (1092), 1-14.5.2001
http://www.mn.ru/2001/18/211.html

Автор:
Алекс Покрас


Вопрос 8:
О Мурзилке в свое время выпустили целую книжку, где Мурзилка и его
друзья разгадывают козни своих недругов. Книжка содержала множество
загадок, которые мог при чтении разгадывать читатель. В некий момент
Мурзилка получает от некоего Петра Петровича приглашение на концерт:
"Песни, пляски папуасов [...] Парагвая" и сразу понимает, что его
хотят обмануть. Какое слово мы пропустили в приглашении?

Ответ:
Побережья.

Комментарий:
У Парагвая НЕТ побережья. Принимать все подходящие по смыслу ответы на
букву "П", при условии, что этого действительно нет в Парагвае.

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 9:
По мнению Анатолия Квочура, эта фигура представляет собой мощное
наступательное средство, поскольку она позволяет затратить на разворот
примерно 2 секунды вместо 6. Впрочем, множество его оппонентов
утверждает, что это не так, ибо теряется слишком много энергии. Назовите
её.

Ответ:
"Кобра".

Комментарий:
"Кобра Пугачева" - фигура высшего пилотажа, при которой самолет задирает
нос, увеличивая угол атаки до 120 градусов, почти ложится на спину и
какое-то время летит хвостом вперед. Другие фигуры не засчитываются.
Фамилию первого исполнителя указывать не обязательно. Если дано точное
словесное описание без слова "кобра" - принимать.

Источник:
   1. http://www.autopilot.ru/2001/1/078.phtml
   2. http://airbase.uka.ru/forum/Forum1/HTML/000632.html
   3. http://brazd.ru/info/stat/sverhmanevrennost.html

Автор:
Алекс Покрас


Вопрос 10:
В последнем своём издании, в работе над которым ОН принимал участие, ОН
пометил звёздочками 33 произведения, имея в виду в первую очередь грека,
римлянина и француза. Однако список подобных звёздочек можно было бы и
продолжить, имея в виду Флориана, Геллерта, Хольберга, Лессинга и
других. Назовите ЕГО.

Ответ:
Иван Андреевич Крылов.

Комментарий:
Он помечал звёздочками те басни, которые являлись переводом или
подражанием Эзопу, Федру и Лафонтену, хотя в его творчестве видны следы
и Ж.-П. Флориана, и К.-Ф. Геллерта, и Л. Хольберга, и Г.-Э. Лессинга, и
прочих.

Источник:
Крылов И.А. Сочинения в 2-х тт. М., "ХЛ", 1984 г., том 2, стр. 690.

Автор:
Борис Шойхет


Вопрос 11:
Первые автоматические приборы такого рода, изобретённые Карлтоном Мэджи,
были установлены в Оклахома-Сити в 1935 г. Каждый из них отвечал за
пространство длиной в 20 футов. Сейчас производство этих приборов
является большим выгодным бизнесом, несмотря на то, что пользоваться ими
мало кто любит. О чём идёт речь?

Ответ:
О паркометрах на автостоянках.

Источник:
www.historychannel.com/tdih/auto/0719.html

Автор:
Борис Шойхет


Вопрос 12:
Старая легенда: на могиле девочки поставили корзинку с игрушками,
придавив черепицей. Кустарник аканф оплел корзину. Мимо шел человек и
восхитился. Назовите город, давший название тому, что, согласно легенде,
создал этот человек.

Ответ:
Коринф.

Комментарий:
Человек - скульптор, и создал Коринфский ордер. В этом ордере в верхней
части колонны - растительный орнамент.

Источник:
М. Гаспаров. "Занимательная Греция". М., НЛО, 2000 г., стр. 269.

Автор:
Алексей Богословский


Тур:
5

Вопрос 1:
С ЭТИМ вы сталкивались не далее, как сегодня. А также вчера. И
столкнётесь завтра. Но вы в Израиле не являетесь исключением. О знатоках
из других стран, играй они сегодня этот вопрос, можно было бы сказать то
же самое. ЭТО воспето в русской классике, а в буквальном смысле впервые
ЭТО оказалось воспето в январе 1880 г. (что нелогично) на сцене
Мариинского театра в Петербурге. Что же ЭТО?

Ответ:
Майская ночь.

Комментарий:
Турнир проводится 19 мая 2001 г. По повести Гоголя Римским-Корсаковым
была написана опера "Майская ночь" (а частично и либретто). Жена
композитора, будучи ещё невестой, просила его когда-нибудь написать
оперу на этот сюжет (они вместе читали эту повесть в день, когда он
сделал ей предложение). В итоге опера была написана, и, естественно,
посвящена жене.

Источник:
Перекидной календарь "В мире прекрасного" на 1980 г. М., "Политиздат",
1979 г. (Март 10-16)

Автор:
Борис Шойхет


Вопрос 2:
Время возникновения первого неизвестно. Второе появилось в феврале 1740
г. Оба они просуществовали недолго. Знатная заказчица второго правила
страной, хозяйка же первого была если не знатна, то уж хитра во всяком
случае. Автор произведения, повествующего о первом, вряд ли известен.
Кто в 1835 году написал о втором?

Ответ:
Иван Лажечников.

Комментарий:
Первое строение - ледяная избушка, из которой Лиса выгнала Зайца. Второе
- Ледяной дом, в котором во времена Анны Иоанновны проходила знаменитая
шутовская свадьба князя Голицына-Квасника с калмычкой Бужениновой.
Русский писатель Иван Иванович Лажечников в 1835 г. написал роман
"Ледяной дом".

Источник:
Русская народная сказка; www.km.ru (статьи "Анна Ивановна", "Лажечников
Иван Иванович")

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 3:
Чехия - "Древо познания", Финляндия - "Гнездо на ветру", Голландия -
"Экологический сэндвич", а также "Арабский форт", "Гриб из бамбука",
"Пустыня живёт", "Живая сила Африки" и многое, многое другое. Назовите 4
латинские или 5 русских букв, объединявших в прошлом всё вышеназванное.

Ответ:
EXPO или ЭКСПО.

Комментарий:
Это всё павильоны и сооружения ЭКСПО-2000 в Ганновере.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?d=C0292A91D89146B6A84E2BD733B0B856
Expo-2000 ПЯТНИЦА, 23.06.2000

Автор:
Борис Шойхет


Вопрос 4:
Профессор И. Малевич отметил, что появление самых значительных из них в
США предшествовало или сопровождало крупные кризисы: 1913 года, Великую
Депрессию, нефтяной кризис начала 1970-х - возможно, из-за излишка
свободных денег. Подтвердилась эта закономерность и в Малайзии перед
Азиатским кризисом конца 1990-х. Назовите их.

Ответ:
Небоскребы.

Комментарий:
В Малайзии здание компании "Петронас" - самое высокое в мире.

Источник:
Малевич И.А. "Внимание, Китай!". Минск, "Харвест", 2000 г., стр. 97.

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 5:
В начале 80-х одну из них можно было купить всего за пару сотен тысяч
долларов, однако сегодня они стоят уже около полутора миллионов, поэтому
можно сказать, что они - удачная инвестиция. Всего их около 600, они
появились на свет в конце 17 - начале 18 веков благодаря одному
человеку. Тёзка, современник, земляк и частично коллега этого человека
известен нам и по "Времени", и по временам. Назовите фамилию этого
тёзки.

Ответ:
Вивальди.

Комментарий:
Речь идёт о скрипках Антонио Страдивари. Антонио Вивальди некоторое
время тоже был скрипичным мастером. Его музыка когда-то сопровождала
прогноз погоды в программе "Время", а, пожалуй, самое известное его
произведение - цикл "Времена года".

Источник:
   1. http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=825F8FCFE5BD47228873401969BD4D68
   2. http://www.britannica.com/eb/article?eu=77579&tocid=7735#7735.toc

Автор:
Михаил Перлин, Борис Шойхет


Вопрос 6:
Если допустить одно маленькое графическое упрощение, то в 1-м веке можно
насчитать целых шесть таких лет, во 2-м, 7-м, 9-м и 10-м веках - по три,
а в 11-м, 12-м, 17-м, 19-м и 20-м веках - только по одному. Среди вас,
вполне возможно, найдутся юбиляры, родившиеся в последнем таком году. Но
уж наверняка никто из вас не проживет более 4000 лет до следующего
такого года. Назовите этот следующий год.

Ответ:
6009.

Комментарий:
Речь идет о годах, номера которых обладают свойством центральной
симметрии: I век - 1, 8, 11, 69, 88, 96; II - 101, 111, 181; VII - 609,
619, 689; IX -808, 818, 888; X - 906, 916, 986; XI - 1001; XII - 1111;
XVII - 1691; XIX - 1881; XX - 1961. Графическое упрощение - что единица
пишется без "носика".

Источник:
Календари (те, которые не врут).

Автор:
Алекс Покрас, Михаил Перлин


Вопрос 7:
В 1970-е годы СССР на западе называли "Верхней Вольтой с ракетами",
подразумевая низкий уровень жизни. Однако в 1974 году в Постановлении
Совмина СССР было объявлено об увеличении на 73,2% одного госстандарта
в связи с повышением уровня жизни и увеличением комфорта. Какой стандарт
был увеличен?

Ответ:
Напряжения в сети - со 127 до 220 Вольт. (Засчитывать все, что подходит
по смыслу.)

Источник:
Телепередача "Намедни. 1961-1991. Год 1974." Канал НТВ, 10.08.1999.

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 8:
Мелкие и дикие, они произрастают в пустыне Калахари, а когда созревают,
то отрываются от засохших плодоножек и ветер катит их прочь. 5000 лет
назад их уже изображали на египетских иероглифах, в 8 веке они оказались
в Китае, а в Европе и России - примерно в 13-м веке. В 1990 году
зафиксирован рекорд их веса - 118 кг. А теперь назовите фамилию
волжанина, которому работа с ними и даже умышленная их порча открыли
дорогу к спортивной славе.

Ответ:
Кандидов.

Комментарий:
Речь идет об арбузах. Антон Кандидов - герой повести Льва Кассиля
"Вратарь республики" - в молодости работал грузчиком и ловил множество
подаваемых ему арбузов на лету, совершенствуя тем самым навыки,
пригодившиеся ему позже в футбольной карьере, а в свободное от погрузки
арбузов время, вырезал на них свою фамилию и отправлял плыть по реке.

Источник:
   1. http://www.komok.ru/statyi/72-00/chudo.html
   2. Лев Кассиль, "Вратарь республики", любое издание.

Автор:
Алекс Покрас


Вопрос 9:
"Лиловы два котла, да и те сгорели дотла". "Деревянный горшок да свиной
рожок". "Сосновый кувшин да вязовое блюдо в шесть аршин". "Два полотенца
из дубового поленца". Что нужно сделать для того, чтобы согласно Далю,
получить все это?

Ответ:
Жениться на бесприданнице (просто "жениться" - принимать).

Комментарий:
Все эти поговорки означают маленькое или вовсе отсутствующее приданое.

Источник:
http://www.slova.ru/index.php?cont=book&bok_id=1&toc_id=76&pag_id=182

Автор:
Алекс Покрас


Вопрос 10:
В 1199 году Элеонора Аквитанская даровала этому городу хартию
вольностей. По той же причине, по которой в 17 веке его называли
французской Женевой, в 1628 году из 80 тысяч его жителей в живых
осталось менее 5 тысяч. Назовите этот город.

Ответ:
Ла Рошель.

Комментарий:
В 17 веке он стал центром протестантизма (как и кальвинистская Женева) и
оплотом гугенотов. Из-за этого он подвергся осаде войск Ришелье (при
участии Атоса, Портоса, Арамиса и Д'Артаньяна), во время которой почти
все жители погибли.

Источник:
Н.Полторацкая. "Франция". СПб, Лениздат, 1997 г., стр. 200.

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 11:
И она, и он по происхождению американцы. Ее имя и его фамилия состоят из
5 букв. Она дает работу тысячам, а он дал работу паре десятков человек.
С ее символа начиналось его нажитое за короткий срок богатство. Назовите
и ее, и его.

Ответ:
Фирма "Apple" и Том Сойер.

Комментарий:
Символ "Apple" - надкушенное яблоко. Том Сойер, начав торговать правом
покрасить забор, получил в качестве оплаты от первого желающего
надкушенное яблоко, а затем ещё много всякой всячины.

Источник:
   1. Марк Твен. "Приключения Тома Сойера". Любое издание.
   2. http://www.apple.com/
   3. http://mega.km.ru/pc/encyclop.asp?TopicNumber=615

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 12:
Согласно австралийской сказке, ЭТО появилось благодаря герою по имени
Йонди, который отодвинул палкой низко нависшее над землей небо. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Бумеранг

Комментарий:
Палка изогнулась.

Источник:
Сказки народов мира. В 10 тт. Том 6. Сказки народов Африки, Австралии и
Океании. - М.: ДЛ, 1990 г., стр. 369.

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 13:
Осип Мандельштам однажды сказал о виденных им людях: "Они пришли
жаловаться Ленину на большевиков". Назовите год и месяц, когда он это
сказал.

Ответ:
Январь 1924 г.

Комментарий:
Сотни тысяч людей пришли прощаться с умершим Лениным. Год и месяц
открытия Мавзолея не засчитываются.

Источник:
Михаил Геллер. Машина и винтики. История формирования советского
человека. Лондон, Overseas Publications Interchange Ltd., 1985 г., стр.
263.

Автор:
Борис Шойхет

