Чемпионат:
8-й чемпионат Израиля по "Что? Где? Когда?"

URL:
/znatoki/boris/reports/200305Israel.html

Дата:
03-May-2003

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону), Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Цитата: "Творя, как Франкенштейн, живое из мертвого, он любовался
преобразующей мощью своей поэзии". Конец цитаты. Под его пером оживали
творения из металла и камня. Именно их, по мнению филолога Романа
Якобсона, он демонстративно выносил в заглавия своих любимых
произведений. Таких произведений не менее трех; назовите любые два.

Ответ:
"Каменный гость", "Медный всадник", "Сказка о золотом петушке" (любые
два из трех перечисленных названий).

Источник:
А. Генис, "Пейзажи". Собрание сочинений, в 3 тт. - Т.1. М.: Подкова;
ЭКСМО, 2002. (www.vavilon.ru/texts/prim/genis3-8.html, просмотрено
2.05.2003)

Автор:
Евгения Канищева (Симферополь)

Вопрос 2:
Когда жена автора вопроса, тоже играющая в ЧГК, увидела в "живой" игре
очередной вопрос стиля "Интернет Гран-При" - с ПЕРВЫМИ и ВТОРЫМИ, с
тезками, с заменами букв в заголовках прессы - она заявила: "Это вопрос
не на минуту. И даже не на сутки. И даже не на трое суток...". А на
сколько же?

Ответ:
... на ПЯТНАДЦАТЬ суток.

Источник:
Высказывание И.А. Жарковой.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В повести-сказке Всеволода Нестайка рассказывается, как Господин Мрак,
Баба-Яга и Бабай раздобыли черное зеркальце злого тролля. При помощи
этого зеркальца они произвели на свет необычного волка, который тут же
начал гоняться за другим персонажем сказки. Назовите этого доброго
персонажа двумя словами.

Ответ:
Солнечный зайчик.

Комментарий:
Появился Солнечный волк.

Источник:
Журнал "Барвiнок", 3/2001. С. 10.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 2:
ПЕРВАЯ - отголосок древних ритуалов, одним из элементов которых являлся
образ орла. Она запечатлена на рисунке Лермонтова, она же завершила
попытку ответить на вопрос, волновавший не только ученых. Что касается
ВТОРОГО, то некоторые американские музыкальные критики называли его
"дезодорантом от пота рок-н-рола". Назовите прозвище человека, который
противопоставлял ПЕРВУЮ ВТОРОМУ.

Ответ:
Бывалый.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - лезгинка. Исполнением лезгинки закончилась несостоявшаяся
лекция "Есть ли жизнь на Марсе?" в фильме "Карнавальная ночь". ВТОРОЙ -
твист. "Это вам не лезгинка, а твист!" - говорил Бывалый в "Кавказской
пленнице".

Источник:
   1. http://lezginia.narod.ru/Tanec.html, просмотрено 1.05.2003
   2. http://www.geocities.com/itzhakil/lrmntv/rmn-1-3.html (рисунок
Лермонтова, просмотрен 1.05.2003)
   3. К/ф "Карнавальная ночь" (www.citata.ru/philm_name.asp?ID=24,
просмотрено 1.05.2003).
   4. Козлов А. Рок. Истоки и развитие. М., 2001. С. 157.
   5. К/ф "Кавказская пленница".

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В русскую армию забривали, как известно, не всех крестьян. Рекрутов
тщательно выбирали. Например, у пригодного к службе рекрута значение
одного из параметров должно было составлять не менее 30. А чему равно
значение этого параметра у здорового взрослого человека?

Ответ:
32 (количество зубов).

Источник:
   1. Огонек, 3/2003. С. 28.
(www.ropnet.ru/ogonyok/win/200303/03-28-29.html, просмотрено 1.05.2003)
   2. БЭС, изд. 2-е. - М.: Большая Российская энциклопедия, 1997. Статья
"Зубы".

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В ноябре 1844 года во время погребального шествия народ занял весь
Невский проспект. Один из прохожих спросил поэта Нестора Кукольника:
   - Кого это хоронят?
   - Министра народного просвещения.
   - Разве граф Уваров скончался?
   - Это не Уваров, а Иванов.
   - Но ведь министр - Уваров.
   - Это их путают, - объяснил Кукольник. - Настоящим министром
народного просвещения был Иванов, а Уваров в своих отчетах писал...
   Догадавшись, чью фамилию мы заменили на "Иванов", ответьте одним
словом: что, по мнению Нестора Кукольника, в своих отчетах писал Уваров?

Ответ:
Басни.

Комментарий:
А хоронили Ивана Андреевича Крылова.

Источник:
Рассылка Subscribe.Ru "Этот день в истории", 21 ноября.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 5:
В старину на Руси ЭТИМ СЛОВОМ называли не только часть имущества
умершего человека, но и лучшие блюда, которыми хозяин застолья потчевал
избранных гостей. Знатокам же истории ЭТО СЛОВО известно как название
специфической системы мер. В "Большом энциклопедическом словаре" статья
об этой системе идет сразу после статьи о кушанье, связанном с
религиозным праздником. Назовите человека, который эту систему мер ввел.

Ответ:
Иван Грозный.

Комментарий:
Это слово - "опричнина". Опричниной называли отделенную часть земли или
имущества, в частности вдовью долю, дававшуюся вдовам по смерти знатных
вельмож. Словари [2,3] определяют опричнину как "систему
внутриполитических мер Ивана Грозного". Статья "Опричнина" идет сразу
после статьи "Опресноки", ссылающейся на статью "Маца".

Источник:
   1. К. Валишевский. Иван Грозный. - М.: "ИКПА", 1989. С. 265.
   2. Советский энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия.
1986.
   3. БЭС, изд. 2-е. - М.: Большая Российская энциклопедия, 1997. Статьи
"Опричнина", "Опресноки", "Маца".

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 6:
Для первого участника - это всегда ходивший в цилиндре Теофилиус Картер,
торговец мебелью из Оксфорда, изобретатель кровати-будильника,
сбрасывающего спящего на пол. Для второй участницы - это австралийский
вомбат, любивший лежать на столе у поэта Данте Габриэля Россетти.
Назовите третьего участника.

Ответ:
Мартовский Заяц.

Комментарий:
Алису не принимать, она была бы третьей, а не третьим. Рода в вопросе
дифференцируются.
   Описаны прототипы Болванщика и Сони, участников Безумного чаепития.
Неудивительно, что Болванщика волнуют вопросы времени и он постоянно
пытается разбудить Соню.

Источник:
Н.М. Демурова. Льюис Кэрролл. Очерк жизни и творчества. М.: Наука, 1979.
С. 55-56.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 7:
В Большой Энциклопедии Кирилла и Мефодия это слово встречается в
заголовках четырех соседних статей. Первая и вторая статьи рассказывают
про государство и его столицу. О маршале Франции по имени Франсуа Анри
де Монморанси-Бутвиль говорится в четвертой статье. Внимание, вопрос:
название какого цветка можно обнаружить в тексте третьей статьи?

Ответ:
Роза.

Комментарий:
Речь идет о слове "Люксембург", третья статья посвящена Розе Люксембург.

Источник:
Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия. Статьи "ЛЮКСЕМБУРГ, Великое
герцогство Люксембург (Grand-Duche de Luxembourg)", "ЛЮКСЕМБУРГ, столица
государства Люксембург", "ЛЮКСЕМБУРГ (нем. Luxemburg, польск.
Luksemburg) Роза", "ЛЮКСЕМБУРГ (Luxembourg) Франсуа Анри де
Монморанси-Бутвиль (Montmorenci-Bouteville)".

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 8:
Запишите фразу: "Две близкие к нам розы, спутники Розы". Первое слово
"розы" написано со строчной буквы, второе - с заглавной. Этой фразой, в
которой мы заменили "розами" совсем другое слово, энциклопедия Кирилла и
Мефодия-2003 описывает два известных объекта. Назовите фамилию человека,
упомянутого в названии этих объектов.

Ответ:
Магеллан.

Комментарий:
"Две близкие к нам галактики, спутники Галактики". Речь идет о
Магеллановых облаках.

Источник:
Большой энциклопедический словарь. Издание 2-е. - М.: Большая Российская
энциклопедия, 1998. Статья "Магеллановы облака".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Дело было в 1995 году. Американский бегун Батч Рейнольдс устраивал
вечеринку для друзей. Перед самой вечеринкой в его дом вошли два
незнакомца и кое-что потребовали. Так как Рейнольдс не смог предоставить
им желаемое, незнакомцы остались на всю вечеринку, с которой их никто и
не подумал выгонять. В конце концов они получили то, что хотели. Что?

Ответ:
Мочу для анализа.

Зачет:
Упоминание мочи.

Комментарий:
Это был допинг-контроль.

Источник:
Keller L., Millman C. Men's Health Real Life Survival Guide. - Rodale,
Inc., 2001. - P. 166.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 10:
Фамилия О'Лири звучит вполне естественно для ирландцев. Такую фамилию
носит, например, бывший тренер команды "Лидс". А у великого мастера игры
слов Набокова эта фамилия используется в качестве аллюзии на младшую в
известной литературной семье. Назовите имя этой младшей.

Ответ:
Корделия.

Комментарий:
О'Лири - "дитя Лира".

Источник:
   1. В.Набоков. Ада, или Эротиада. - М.: АСТ, Харьков, Фолио; 2000. С.
578.
   2. http://www.news-sports.ru/arh.shtml?foot&arh_21-24_08&2408-151558,
просмотрено 1.05.2003

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 11:
Об этом рекламном ходе и по сей день вспоминают в Америке. В
восьмиэтажном супермаркете на окраине города особого наплыва покупателей
не ждали. Расходы на рекламу по их привлечению оценивались в двадцать
тысяч долларов, однако удачно найденный рекламный ход позволил сократить
расходы до восьми тысяч долларов. Ход заключался в том, что с крыши
супермаркета решили выстрелить из пушки. Благодаря этому единственному
выстрелу универмаг получил репутацию солидного и достойного торгового
учреждения, которое стоит посещать. Ответьте максимально точно: чем
выстрелили из пушки?

Ответ:
Восемью тысячами долларов.

Зачет:
Точное указание суммы и валюты (долларов). Незачет: Долларами,
долларовыми купюрами.

Источник:
П.С. Таранов. Приемы влияния на людей. - Симферополь: Таврия, 1997. С.
153 (также см. http://www.reclamodatel.ru/text868).

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 12:
Когда поэт Давид Самойлов оформлял брак со своей женой Галиной, их
трехлетнюю дочь спрятали в толпе друзей, чтобы не смущать чиновников. Но
Варька выскользнула из толпы и с криком "Папочка, мамочка!" бросилась к
родителям. Ошеломленная работница загса с ужасом спросила: "Кто это?"
Все сконфуженно молчали, но находчивый приятель услужливо ответил: "Это
их (пропущено одно слово) ребенок". Догадавшись, какое слово пропущено,
ответьте: о чем по его собственному признанию, никогда не думал Альберт
Эйнштейн?

Ответ:
О будущем.

Комментарий:
Пропущено слово "будущий". Фраза Эйнштейна: "Я никогда не думаю о
будущем. Оно наступает достаточно быстро".

Источник:
   1. http://drobner.karelia.ru/public/index.php3?mymenu=1&offset=220
   2. Душенко К.В. Большая книга афоризмов. - М.: ЭКСМО-Пресс, 1999. С.
83.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В России для управления этим транспортным средством нужно иметь
удостоверение тракториста-машиниста с открытой категорией "А". Это
средство не так безопасно, как может показаться: по статистике, в США
ежегодно погибают около 50 его водителей и пассажиров, а более 10000
получают ранения. В России ситуация ненамного лучше: сломал пять ребер
Виктор Черномырдин, получил серьезную травму Борис Березовский, есть и
смертельные случаи. А вот статистику по Израилю редакторам вопроса найти
не удалось, что, впрочем, неудивительно. Назовите это транспортное
средство.

Ответ:
Снегоход.

Источник:
Известия, 24.12.2002, С. 8, "По сугробам кувырком".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
Минералогическое исследование образца, поднятого с океанского дна у
побережья Эквадора, показало наличие микроотложений песка и глины, а
также минералов акантита, ковеллита, стромейерита, атакамита и некоторых
других, возникших в основном путем преобразования сульфидов меди и
серебра за прошедшие двести лет. А какое литературное произведение
заканчивается троекратным повторением названия исследованного образца?

Ответ:
"Остров сокровищ".

Комментарий:
Исследовали, во что превратился пиастр, пролежавший двести лет на
морском дне.

Источник:
   1. Craig J.R., et al. (2002) Corrosion mineralogy of an 1800 Spanish
Piece of Eight. Can. Mineralogist, 40, p. 585-594.
   2. Стивенсон Р. Остров сокровищ (http://lib.ru/STIVENSON/island.txt,
просмотрено 1.05.2003).

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 3:
[Ведущему: в названии "Хатанга" ударение на первый слог.]
   Когда в центре таймырского поселка Хатанга отгрохали огромную
КОНСЕРВАТОРИЮ, ее пришлось навсегда закрыть на следующий же день после
торжественного открытия. Дело было в том, что КОНСЕРВАТОРИЯ производила
опаснейшие отходы, угрожающие существованию и ее самой, и всего поселка.
А на дорогостоящее сооружение для того, чтобы от них правильно
избавиться, денег в смете не предусмотрели, ибо в подавляющем
большинстве случаев эти отходы КОНСЕРВАТОРИЙ совершенно безвредны.
Догадавшись, какое слово мы заменили словом КОНСЕРВАТОРИЯ, скажите,
полный самолет каких товаров растительного происхождения завезли в
Хатангу к торжественному открытию?

Ответ:
Березовых веников.

Зачет:
Упоминание веников.

Комментарий:
КОНСЕРВАТОРИЯ - баня. Ее отходы - горячая вода - грозили растопить
вечную мерзлоту. На мерзлоте для канализации горячей воды нужен
специальный (очень дорогой, поскольку прокладывать его приходится сквозь
эту самую мерзлоту) коллектор.

Источник:
Вишневский Е.В. Записки бродячего повара. Кн. 1. - Новосибирск:
Сибирский хронограф, 1993. - С. 220.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 4:
Однажды Николай I спросил посланника Шредера, отчего тот не женат. Тот
ответил: оттого, что не смеет ослушаться своего государя. И пояснил:
"Ваше Величество строго запрещает (два слова пропущено), а брак из них -
самая..." (одно слово пропущено). Воспроизведите точно это последнее
пропущенное слово.

Ответ:
Азартная.

Источник:
Марченко Н. Приметы милой старины. - М., ЭКСМО, 2002, с. 180 (см. также
http://timurlan.boom.ru/win/anecdot/390.htm, просмотрено 1.05.2003).

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 5:
Чешские преступники при ограблении банков, помимо масок, оружия, средств
связи и автомобилей, все чаще стали использовать некие знания,
полученные ими в школе. Основная идея состоит в том, чтобы пустить
полицейских по ложному следу, а сотрудников и посетителей банка
дополнительно деморализовать. Мы попросим вас ответить, изучение какого,
прежде обязательного, школьного предмета обеспечило их столь полезными
знаниями.

Ответ:
Русского языка.

Комментарий:
Многие грабители, идя "на дело", предпочитают пользоваться не родным
чешским, а русским языком, который ранее преподавался повсеместно. При
этом используется и страх населения перед "русской мафией".

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", выпуск No. 17(560), 15.02.2001
(www.wps.ru:8100/chitalka/happy_russia/ru/20010215.shtml, просмотрено
1.05.2003).

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 6:
Псевдоним артиста Ивана Радунского совпадает с именем заглавного героя
советского фильма, удостоенного Гран-При фестиваля в Карловых Варах в
конце семидесятых, причем в названии фильма это имя упоминается вместе с
двумя прилагательными-антонимами. А псевдоним артиста Мечислава
Станевского не раз звучит в фильме "Двенадцать стульев" из уст Михаила
Пуговкина, причем каждый раз повторяется дважды. Соедините эту
информацию воедино и назовите групповой псевдоним Радунского и
Станевского.

Ответ:
Бим-Бом.

Зачет:
Бим и Бом, Бом и Бим.

Комментарий:
Радунский и Станевский - известный в прошлом клоунский дуэт. Фильм -
"Белый Бим Черное ухо". Пуговкин - отец Федор - постоянно напевает:
"Вечерний звон, бом-бом...".

Источник:
   1. http://borriska.boom.ru/Psev/PSEV02P.HTM, просмотрено 1.05.2003
   2. http://www.twic.ru/video/video010.html, просмотрено 1.05.2003

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 7:
Одно из этих слов словарь Ожегова толкует как специальное помещение для
хранения чего-нибудь, а другое - как большое богатое помещение. В
статьях об этих двух словах приводится два устойчивых словосочетания, в
которых присутствует одно общее слово из трех букв. Какое?

Ответ:
Ума.

Комментарий:
"Склад ума" и "ума палата".

Источник:
Толковый словарь русского языка, С.И.Ожегов, Н.Ю.Шведова, М., АЗЪ, 1996,
с. 480, 711.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В одном из помещений матмеха Санкт-Петербургского университета на стене
висит "Памятка последнему уходящему". В памятке есть такая фраза:
"Выключить все работающие электронагреватели, (слово пропущено) масляные
радиаторы". Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
"Включая".

Источник:
"Памятка последнему уходящему", математико-механический факультет СПбГУ,
комн. 1414.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
[Ведущему: не сообщать и не выделять голосом, что "животные" - в
кавычках.]
   В декабре 1966 года при подъезде к Москве на 23-м километре
Ленинградского шоссе был установлен монумент - группа из трех одинаковых
"животных". Еще в XIX веке человечество таких животных не знало.
Назовите этих "животных" двумя словами.

Ответ:
Противотанковые ежи.

Комментарий:
Монумент посвящен 25-летию битвы под Москвой.

Источник:
http://www.requiem.ru/news/2001/12/06/news446/print.phtml, просмотрено
1.05.2003

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В начале декабря 2002 года в хозяйство жителя кузбасского поселка Каз
Валентина Брюхачева проник, разрушив крышу загона для скота, вор.
Заметив его, Валентин не растерялся, а запер непрошеного гостя прямо в
загоне и сообщил о происшедшем в милицию. В результате вор провел
несколько суток в отдельной камере местного отделения милиции, пока
решался вопрос, этапировать его в Новокузнецк, Новосибирск или Кемерово.
Этого вора можно назвать тем же словом, что и деталь механизма. Каким
именно словом?

Ответ:
Шатун.

Источник:
   1. "Известия" 7.12.2002, С. 3, "Медведя-шатуна посадили в кутузку"
(см. также www.zverskienovosti.ru/news/2002/12/6/1479.html, просмотрено
1.05.2003).
   2. Политехнический словарь. М.: Советская энциклопедия, 1980. Статья
"Кривошипный механизм".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
Одна шутливая заметка сообщает о появлении на рынке новой стратегической
компьютерной игры-"стрелялки", имеющей, к сожалению, ряд недоделок.
Играя за одну сторону, вы вынуждены смотреть на всех снизу вверх, а
играя за другую, видите только половину экрана. В честь какого
населенного пункта названа эта игра?

Ответ:
Бородино.

Комментарий:
Обыгрывается низкий рост Наполеона и одноглазость Кутузова.

Источник:
http://arhon.al.ru/arh10_11.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 12:
Ведущий специалист по ним профессор Оак выделяет 151 описанную
разновидность. Кроме того, различают такие типы, как: обычный, водный,
травяной, огненный, земляной, каменный, летающий, ядовитый, боевой, даже
электрический. Возможны гибриды. А где они обитают, согласно их
официальному названию?

Ответ:
В кармане.

Зачет:
В сумке, в мешке, в лузе для бильярда (также можно принимать и другие
правильные переводы слова "pocket", если они будут сданы).

Комментарий:
Это покемоны (pocketmonsters).

Источник:
   1. http://www.pokemonland.narod.ru
   2. http://pokemonster.narod.ru/page2.html

Автор:
Евгений Ерёмин (Самара)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В одной стране, бывшей союзной республике СССР, 28 января - праздник,
день ЕЕ. Аналогичный праздник отмечался там и в советские времена - но в
другой день. Если из названия страны убрать две буквы, получится ОНА -
та, чей праздник отмечают. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Армия.

Комментарий:
Страна - Армения.

Источник:
   1. http://www.rian.ru/rian/index.cfm?prd_id=61&msg_id=2998807&startrow=11&date=2003-01-28&do_alert=0
(страничка доступна только для зарегистрированных пользователей РИА
"Новости")
   2. http://www.armenia.ru/azg/20020926/2002092610.shtml, просмотрено
1.05.2003

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Иосиф Шкловский рассказывал, что при выборах в Академию Наук все
кандидаты условно делились на несколько категорий. Тех, кто имел высокие
шансы пройти в академики, в кулуарах называли "проходимцами". У самого
же Шкловского по причине пресловутого пятого пункта было мало надежды
получить звание академика. Для таких, как Шкловский, существовало
название, совпадающее с названием песен определенного рода. Так как же
называли таких кандидатов?

Ответ:
Шансонетки.

Комментарий:
От слов "шансов нет".

Источник:
   1. И.С. Шкловский. Эшелон
(http://jaguiro.port5.com/biography/shklovski/eshelon.htm, просмотрено
1.05.2003).
   2. http://www.umka.com.ua/bzhnsk03.shtml
   3. БЭС, изд. 2-е. - М.: Большая Российская энциклопедия, 1997. Статья
"Шансонетка".

Автор:
Михаил Пруцаков (команда "Rara Avis", Киев, Украина)

Вопрос 3:
Эта скандальная история получила широкую известность в 70-х годах
прошлого века. Можно предположить, что в ней участвовали Альфред I
Великий, Харальд I Хорфагер или Борживой. А чем занималась возлюбленная
главного героя этой истории?

Ответ:
Пасла гусей [у стен дворца].

Комментарий:
Герой песни Леонида Дербенева Луи Второй решил жениться. Тут же
сбежались соседи-короли. И был скандал. Король Людовик II правил во
Франции в 877-879 годах. В таком случае сбежавшимися королями могли бы
быть правившие в то же время Альфред I Великий (Англия), Харальд I
Хорфагер (Норвегия) или Борживой (Чехия).

Источник:
   1. Российская и мировая история в таблицах. - СПб., Искусство, 1997.
С. 222, 223, 224, 227.
   2. Л. Дербенев. А жизнь идет. М. Центрполиграф. 2001. С. 93.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Известный актер в своем творчестве как минимум трижды соприкасался с
ЭТИМ. В 1975 году ЭТО символизировало мечту, прекрасную жизненную цель.
В 1978 году ЭТО вовсе не имело названия. А в 1987 году актер сыграл
лермонтовского персонажа, фамилия которого связана с ЭТИМ. Мы не
ошибемся, если скажем, что актер и сам является ЭТИМ. Назовите фамилию
актера.

Ответ:
Костолевский.

Комментарий:
ЭТО - звезда. Костолевский снимался в "Звезде пленительного счастья" и
"Безымянной звезде", а также сыграл князя Звездича в "Маскараде". Вряд
ли кто-то будет спорить, что Костолевский - звезда кино.

Источник:
www.estart.ru/celebrities/celebrity_94.html

Автор:
Руслан Горусев, Владимир Печерога (команда "Rara Avis", Киев, Украина)

Вопрос 5:
Во многих языках мира есть слова-звукоподражания типа "кукареку" или
"тик-так". Но в некоторых языках можно найти весьма необычные
звукоподражания. Например, в одном из языков южноамериканских индейцев
есть слово "торо-тай", передающее звук летящей стрелы. Слово "тхее" в
другом языке Южной Америки изображает звук каноэ, которое ударяется о
берег. А в одном североафриканском языке есть, вероятно, самое необычное
звукоподражание - "халь". Оно настолько необычно, что его, строго
говоря, и звукоподражанием нельзя назвать. Что же обозначается словом
"халь"?

Ответ:
Тишина.

Зачет:
Молчание.

Источник:
http://www.krugosvet.ru/articles/66/1006654/1006654a1.htm

Автор:
Руслан Горусев (команда "Rara Avis", Киев, Украина)

Вопрос 6:
[Ведущему: очень четко прочесть имя и фамилию героя.]
   В уникальной картотеке Героев Советского Союза Олай Иванович Себроник
был записан как белорус. Цыгане обвинили составителя картотеки в том,
что он отнял у них героя. Составитель, объясняя свою ошибку, сослался на
известный из литературы феномен некоего военного. Воспроизведите
искаженную фамилию, под которой герой первоначально значился в
картотеке.

Ответ:
Себро.

Комментарий:
Автор картотеки пришел к выводу, что это Себро Николай Иванович. А
феномен военного - история с подпоручиком Киже.

Источник:
"Комсомольская правда", 19.06.1997

Автор:
Константин Алдохин (Великие Луки, Россия)

Вопрос 7:
В одной из статей об этом классическом произведении говорится, что мы
всегда видим их собирающимися в дорогу, но никогда - прибывшими к месту
назначения. Это загадочное место назначения никак не может вырваться из
плена винительного падежа и счастливо застыть в предложном. Назовите
место назначения.

Ответ:
Москва.

Комментарий:
"Три сестры" Чехова: "В Москву, в Москву!" (это винительный падеж;
предложный, соответственно, - "в Москве").

Источник:
П. Вайль, А. Генис. Родная речь. Уроки изящной словесности. - М., 1994.
(http://www.wawa.ru/page.asp?id=10563&p=5, просмотрено 1.05.2003)

Автор:
Евгения Канищева (Симферополь)

Вопрос 8:
Этот ученый считал, что человек в будущем превратится в электромагнитную
волну и сможет путешествовать на любые расстояния без всяких технических
приспособлений. Через год после смерти ученого в память о нем и по его
собственному проекту построили станцию. Правда, только на бумаге.
Воспроизведите название этой станции.

Ответ:
КЭЦ.

Зачет:
Звезда КЭЦ.

Комментарий:
Роман А. Беляева о космической станции, написанный в память о К.Э.
Циолковском.

Источник:
   1. К.Э. Циолковский. Избранное. - Калуга, 1996.
   2. А. Беляев. Звезда КЭЦ (http://lib.ru/RUFANT/BELAEW/star_kec.txt,
просмотрено 1.05.2003).

Автор:
Игорь Мальский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Весной 1914 года, с началом дачного сезона, многие петербуржцы, как
обычно, выехали на дачи. Однако с наступлением осени, когда пришла пора
возвращаться домой, те, кто провел лето в Дачном, Озерках, Удельной,
Терийоки и других дачных поселках, не смогли вернуться в Петербург.
Почему?

Ответ:
Потому что летом Петербург был переименован в Петроград.

Комментарий:
Дата переименования - 18 августа 1914 г.

Зачет:
По смыслу (достаточно упоминания о смене имени города).

Источник:
БСЭ, т.14, статья "Ленинград".

Автор:
Игорь Мальский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Одна знакомая автора вопроса имеет библейское имя и
автомобиль-внедорожник. Когда ее спрашивают, почему она выбрала себе
именно эту модель, она обычно указывает на заднюю дверцу: "Вы же видите,
здесь написано, что эта машина для меня!". Впрочем, если без шуток, то
эта машина, судя по названию, скорее предназначена для людей
определенной профессии. Назовите эту профессию.

Ответ:
Лесник.

Зачет:
Лесничий, forester.

Комментарий:
Знакомую зовут Ester. Автомобиль называется Subaru Forester.

Источник:
   1. http://www.subaru.com/shop/showroom_forester_family.jsp
   2. http://www.car4u.co.il/catalog/ShowImporter.asp?importer=8A

Автор:
Алекс Покрас (Торонто)

Вопрос 11:
Этот обладатель клюва является частью известного мужского набора.
Назовите имя и фамилию человека, родившегося в 1879 году, для которого
"встреча" с этим обладателем клюва оказалась роковой.

Ответ:
Лев Троцкий.

Зачет:
Лев Бронштейн.

Комментарий:
Слова о мужском наборе взяты из строчки Юрия Визбора: "Вот это для
мужчин - рюкзак и ледоруб".

Источник:
   1. БЭС, изд. 2-е. - М.: Большая Российская энциклопедия, 1997. Статья
"ТРОЦКИЙ, Лев Давидович".
   2. http://www.mountains.dgu.ru/gimat.html (клюв - часть ледоруба).

Автор:
Елена Александрова (Москва)

Вопрос 12:
Среди афинских развалин есть невысокая восьмигранная башня. Ее грани
украшены барельефами, изображающими восемь мифологических персонажей. Из
этой восьмерки наибольшую известность благодаря поэзии, живописи,
скульптуре получили двое. Одного часто изображают сильным крылатым
мужчиной, а другого - тоже крылатым, но юношей, разбрасывающим цветы.
Назовите обоих.

Ответ:
Борей и Зефир.

Комментарий:
Восемь граней - восемь ветров. Два наиболее известных - Борей (северный)
и Зефир (западный). Остальные - Скирон (СЗ), Липс (ЮЗ), Нотос (Ю), Ойрос
или Еврос (ЮВ), Апелиотес (В) и Каикиас (СВ)

Источник:
   1. Greece, Athens&Mainland, Eyewitness Travel Guides, p. 86-87.
   2. http://www.chronos.linia.ru/RREPORTS/gerasimchuk_slovar_vetrov.htm,
просмотрено 1.05.2003

Автор:
Павел Новиков (команда "Синоп", Санкт-Петербург, Россия)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В середине XIX века знаменитый российский поэт, приехав в Севастополь,
решил нанести визит местному градоначальнику. Однако тот почему-то
предложил поэту обратиться в полицию и попросить, чтобы ему отвели место
на площади. Увидев удивление на лице посетителя, градоначальник добавил:
"Мне, батюшка, нет времени возиться со всякими фокусниками... Когда
устроите на площади свой балаган, я как-нибудь зайду...". Назовите
фамилию поэта.

Ответ:
Кукольник.

Комментарий:
Тогда он был весьма знаменит. А тем, кто такого поэта не знает,
напомним, что Нестор Кукольник упоминался в 4-м вопросе первого тура.

Источник:
Рассылка Subscribe.ru "Этот день в истории", 20 сентября
(www.citycat.ru/historycentre), см. также
http://rubtsov.penza.com.ru/calendar/0920.htm, просмотрено 1.05.2003

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород, Россия)

Вопрос 2:
Эксперты утверждают, что она - брюнетка, с карими глазами, британского
происхождения. Ее рост - 170 сантиметров, а объемы - 87-57-85.
Исследователи использовали для своих подсчетов 20 источников. В одном из
них они нашли ту, которая больше всего соответствовала идеалу, - Диану
Ригг. Близки к нему также Юнис Гейсон и Джейн Сеймур. Чей идеал женщины
вычисляли специалисты?

Ответ:
Джеймса Бонда.

Источник:
www.newsru.com/cinema/17feb2003/007.html, просмотрено 1.05.2003

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Антикварные туркменские ковры нередко изъедены молью. Недавно автор
вопроса увидел один такой ковер, в котором были следующие цвета: алый,
темно-красный, оранжевый, коричневый, темно-синий. Примечательно, что
молью были повреждены нити только одного цвета, чему продавец ковра дал
вполне логичное объяснение. Скажите, ворс какого цвета пострадал?

Ответ:
Коричневого.

Комментарий:
Неокрашенная, натуральная шерсть; а красители пришлись моли не по вкусу.

Источник:
Разговор с продавцом антикварных ковров.

Автор:
Елена Александрова (Москва)

Вопрос 4:
Габриэль Аркадьевич Уреклян родился в Тбилиси, жил в Самарканде, а в
конце концов перебрался в Москву, где работал корреспондентом
"Известий". Друзья звали его сокращенно, и это сокращение стало первой
частью его псевдонима. Для второй части было выбрано название площади -
архитектурной жемчужины Востока. Мы не просим назвать его псевдоним -
назовите известнейшее творение, соавтором которого он является.

Ответ:
Гимн СССР. Незачет: Гимн России (так как современный текст гимна написан
одним Сергеем Михалковым).

Комментарий:
Псевдоним - Эль-Регистан. Регистан - центральная площадь в городах
Востока, в частности, в Самарканде [2].

Источник:
   1. "Факты" 151 (728) от 18.08.2000
(http://facts.kiev.ua/Aug2000/1808/05.htm, просмотрено 1.05.2003).
   2. БЭС, изд. 2-е. - М.: Большая Российская энциклопедия, 1997, статья
"Регистан".

Автор:
Александр Мельников (Краматорск)

Вопрос 5:
Путешественник Никколе де Мартони, посетивший этот географический объект
в конце XIV века, рассказывает о бытовавших там преданиях. Согласно этим
преданиям, здесь, на молу, где во времена Мартони находилась церковь
святого Николая, когда-то стояла ОДНА. А там, на полуострове, где во
времена Мартони находились мельницы, когда-то стояла ДРУГАЯ. Объект, на
котором побывал Мартони, связан, по некоторым данным, с достижением
высокого результата в одной из спортивных дисциплин. Человек,
рассказавший об этом результате, услышал в ответ фразу, которую вы
постараетесь воспроизвести через минуту.

Ответ:
"Вот тебе Родос, тут ты и прыгай!"

Зачет:
"Тут Родос - тут и прыгай!", "Прыгай здесь!" и т.п.

Комментарий:
Город (остров) Родос, ОДНА и ДРУГАЯ - ноги Колосса Родосского ("одна
нога здесь, другая там"). А в басне Эзопа атлету, вравшему, что на
Родосе он совершил прыжок невероятной величины, сказали: "Вот тебе
Родос, тут ты и прыгай!"

Источник:
   1. "Наука и жизнь" 7/1984, С. 134.
   2. http://www.helios.gr/exr/manual/museums.htm
   3. http://infolio.asf.ru/Flit/Aesop/aesop.html, просмотрено
05.04.2003

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 6:
[Ведущему: читать, НЕ указывая, что буквы латинские.]
   Посмотрите внимательно на эти пары букв. b (бэ), под ней p (пэ). f
(эф), под ней t (тэ). А какая буква, если следовать подобной логике,
должна располагаться под буквой d (дэ)?

Ответ:
q (ку).

Комментарий:
Если вам повезло и вы догадались записать вопрос ЛАТИНСКИМИ СТРОЧНЫМИ
ПЕЧАТНЫМИ буквами, то легко можно видеть, что они симметричны друг другу
относительно горизонтальной оси.

Источник:
Латинский алфавит.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 7:
По сообщению журнала "Новый век 2000", в Хартфордширском университете
нашли оригинальное применение гену, ответственному у некоторых видов
медуз за выработку весьма специфического белка. Внедрив этот ген в генОм
некоего дерева, исследователи рассчитывают получить товар с
исключительными свойствами. Правда, ожидается, что рыночная цена каждого
дерева будет составлять от 150 до 200 фунтов. Назовите дерево и
свойство, которого добиваются исследователи.

Ответ:
Елка; хотят, чтобы она светилась.

Зачет:
Упоминание любого хвойного "новогоднего" дерева (ели, сосны, пихты) и
свечения.

Комментарий:
Студенты Хартфордширского университета нашли оригинальное применение
гену медузы, который вырабатывает зеленый светящийся белок.

Источник:
Журнал "Новый век 2000", 4/2001, с. 10.

Автор:
Михаил Сахаров (Таруса)

Вопрос 8:
Их называли и тигровыми, и турецкими, и каретными, и арлекинами. Более
прочих распространено название, связывающее их с одной исторической
областью в Южной Европе. Это название очень часто встречается вместе с
простым числом. Напишите это число.

Ответ:
101.

Комментарий:
Речь идет о далматинцах. Далмация - историческая область на побережье
Адриатики (ныне поделена между Черногорией и Хорватией).

Источник:
   1. "Вокруг света", 3/2002, с. 86.
   2. http://freenet.am/~dalmatin/history.htm, просмотрено 1.05.2003

Автор:
Команды "СК-828" и "СБ" (Симферополь)

Вопрос 9:
В конце прошлого века было проведено анкетирование среди 2500 крупнейших
американских ученых, писателей, общественных деятелей с просьбой назвать
100 важнейших открытий и изобретений за последние 2000 лет. В первую
десятку вошли: компьютер, колесо, огонь, печатный станок, радио,
интернет... Но на первом месте с большим отрывом оказалось нечто,
изобретенное в конце 16-го века для королевы Елизаветы Первой. Назовите
это, использовав всего две буквы.

Ответ:
WC.

Источник:
   1. "Шомрей Шабос" 39-40/2000, С. 11.
   2. http://www.duel.ru/199721/?21_2_5

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 10:
[Ведущему: не сообщать и не выделять голосом, что слово "Адмирал"
написано с большой буквы.]
   В названии первого романа имеется в виду генерал-фельдмаршал
Потемкин. В названии второго романа имеется в виду некий Адмирал. Что
интересно, названия эти совпадают. Назовите авторов этих романов.

Ответ:
Валентин Пикуль и Дик Фрэнсис.

Комментарий:
Романы называются "Фаворит". Адмирал - кличка имя коня.

Источник:
   1. http://lib.ru/PIKULX/favorit1.txt
   2. http://preriya.narod.ru/Lit/favorit.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
От латинского слова, означающего "дверь", произошло другое слово. От
этого другого произошло третье слово. А от третьего слова происходит
название города, который в двадцатом веке утратил статус столицы.
Столицей какого государства он был?

Ответ:
Бразилии.

Комментарий:
Janua (дверь) -> Янус (бог дверей) -> Январь -> Рио-де-Жанейро.

Источник:
   1. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00095/03100.htm
(БСЭ, статья "Янус")
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00094/97500.htm
(БСЭ, статья "Январь")
   3. Е.М.Поспелов. Географические названия мира: Топонимический
словарь, - М., Русские словари, Астрель, АСТ, 2001, с.352.
   4. БЭС, изд. 2-е. - М.: Большая Российская энциклопедия, 1997. Статья
"Рио-де-Жанейро".

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
По мнению Фрэнка Ирвинга Флетчера, "она обогащает тех, кто ее получает,
не обедняя тех, кто ее дает; она длится одно мгновение, память же о ней
часто сохраняется навсегда". А что произойдет благодаря ей с брюхоногим
моллюском и с крупным млекопитающим?

Ответ:
Им станет теплей.

Зачет:
Им станет светлей (этот вариант не совсем канонический, но тоже
встречается).

Комментарий:
От улыбки станет всем теплей - и слону, и даже маленькой улитке.

Источник:
   1. Д. Карнеги. Шесть способов расположить к себе людей. - М. 1992, с.
110. (www.bestbooks.ru/Psychology/Karnegy/0107.shtml, просмотрено
1.05.2003)
   2. Мультфильм "Крошка Енот".

Автор:
Артем Гаврилов (Бердянск)

