Чемпионат:
20-й чемпионат Израиля по ЧГК

Дата:
28-Mar-2015

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
В этом списке, составленном по результатам опросов, можно обнаружить
юного жителя Стокгольма, талисман Олимпиады в Сочи, ушастого тюленя,
участницу вытягивания репки, благородненький металл и многое другое.
Одно из первых мест в списке занимает нечто шарообразное. Назовите это
шарообразное.

Ответ:
Солнышко.

Комментарий:
Малыш, Зайка, котик, мышка, золотко - прозвища, которые дают друг другу
влюбленные.

Источник:
   1. http://www.womanbook.ru/love_and_sex/we_and_men?id=4743
   2. https://vk.com/topic-31041444_26587594
   3. http://www.terrawomen.net/attitude/attitude_news/reyting_laskovyh_prozvisch_dlya_lyubimyh/comments

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Тур:
1 тур

Редактор:
Антон Волосатов (Ивантеевка), Сергей Ефимов (Волгоград), Максим
Мерзляков (Воронеж), Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Инфо:
Редакторская группа выражает благодарность за помощь в работе над
пакетом и ценные советы Андрею Абрамову, Александру Акулиничеву, Людмиле
Артамоновой, Александру Беседину, Евгению Быстрову, Галине Воловник,
Арсению Глазовскому, Вере Забавской, Дмитрию Когану, Илоне Косенко,
Александру Кудрявцеву, Марине Лагутиной, Екатерине Лакизо, Евгению
Миротину, Анвару Мухаметкалиеву, Марии Подрядчиковой, Николаю
Пручковскому, Павлу Солахяну, Андрею Солдатову, Екатерине Сосенко,
Милене Спасич, Сергею Терентьеву, Юлии Фукельман, Ксении и Эдуарду
Шагалам, команде "Donkey Hot" (Львов) и лично Михаилу Кобернику, команде
"UFO" (Ивантеевка), команде "Vae Victis" (Баку) и лично Расулу Бабазаде,
команде "Варанда" (Степанакерт) и лично Дмитрию Бецкову, командам
"Мираж" (Самара), "Тачанка" (Ростов-на-Дону), "ППП", "Спонсора.net" и
"Сфинкс" (все - Воронеж).

Вопрос 1:
В переводе шестьдесят четвертого стиха известного произведения
говорится, что дерево толщиной в обхват вырастает из крошечного ростка.
Какое несклоняемое слово встречается далее в тексте?

Ответ:
Ли.

Комментарий:
Далее сказано, что путь в тысячу ли начинается с первого шага. Книга -
"Дао дэ цзин" в переводе Малявина.

Источник:
Лао Цзы. Дао дэ цзин. http://www.flibusta.net/b/222330/read#t72

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Оказавшись в незавИдном финансовом положении, герой Генри Миллера очень
расстроился, когда узнал, что пинта ЕЕ упала в цене вдвое. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кровь.

Комментарий:
Герой рассчитывал сдать кровь и поправить свои финансовые дела, однако
кровь упала в цене.

Источник:
Г. Миллер. Нексус. http://www.flibusta.net/b/106375/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Когда испанцы предложили осажденному ЛЕйдену сдаться, горожане ответили,
что каждый лЕйденец в крайнем случае съест ПЕРВУЮ, но продолжит
сражаться. В известной истории ВТОРУЮ только поджарили. Назовите ПЕРВУЮ
и ВТОРУЮ.

Ответ:
Левая рука, правая рука.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Самоотверженные лейденцы предупредили испанцев, что даже голод не
вынудит их сдаться. Римский герой Муций Сцевола, желая
продемонстрировать стойкость римлян, положил правую руку в огонь, рука
обуглилась, но есть ее, конечно, не стали.

Источник:
   1. А.Н. Чистозвонов. Альба и гёзы.
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/History/skazk/10.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гай_Муций_Сцевола

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 4:
[Ведущему: максимально разборчиво произнести "ак бОрове".]
   Рассказывая об атаке половцев на русское воинство, летописец говорит,
что враги наступали со всех сторон "ак бОрове". Какой топоним
упоминается в похожем эпизоде, описанном в начале семнадцатого века?

Ответ:
Бирнам.

Зачет:
Бирнамский лес; Дунсинан; Дунсинанский холм.

Комментарий:
"Ак борове" со старорусского - "подобно лесу". В пьесе Шекспира "Макбет"
гонец докладывает заглавному герою: "Смотрю я на Бирнам, и вдруг, я
вижу, // Лес начал двигаться... Лес наступает".

Источник:
   1. Слово о полку Игореве. http://www.flibusta.net/b/317418/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Макбет_(пьеса)

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск - Нижний Новгород)

Вопрос 5:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "романе".]
   В постмодернистском романе ОН после вторжения марсиан пересмотрел
свои взгляды и изучил несколько книг по астрономии. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Шерлок] Холмс.

Комментарий:
Как известно, у Конан Дойля Шерлок Холмс слабо представлял себе,
вращается ли Земля вокруг Солнца или наоборот. А вот в постмодернистском
романе Генри Лайона Олди Холмс возглавил борьбу против вторгшихся на
Землю марсиан, вследствие чего ему пришлось расширить свои познания в
астрономии. Время и место действия рассказов Конан Дойля и "Войны миров"
совпадают, так что во время нашествия марсиан Холмс должен был
находиться в Лондоне.

Источник:
Г.Л. Олди. Шерлок Холмс против марсиан.
http://www.flibusta.net/b/375865/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Согласно экстравагантной теории историка Уве ТОппера, возникновение
некоего праздника связано со скачком прецессии земной оси. Одним из
символов этого праздника является предмет, разновидностью которого
астрономы иллюстрировали понятие прецессии. О каком празднике идет речь?

Ответ:
Ханука.

Комментарий:
По версии астрономов, чудо Хануки, заключавшееся в том, что чистое масло
горело восемь дней вместо одного, объясняется резким смещением земной
оси, в результате которого земной календарь стал расходиться с
астрономическим на семь дней. Эти дни и символизируют свечи МенОры. В
Хануку дети играют с дрЕйдлем - четырехгранным волчком. На примере
волчка легко понять, что такое прецессия.

Источник:
   1. http://artifact.org.ru/voprosi-globalnoy-teorii/uve-topper-ilya-topper-kalendar-i-skachki-pretsessii.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прецессия

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 7:
(pic: 20150269.jpg)
   Чьи флаги мы вам раздали?

Ответ:
Мальорки и Менорки.

Зачет:
Майорки и Минорки.

Комментарий:
По характерным цветам полос можно понять, что владения испанские.
Названия островов происходят соответственно от слов "большой" и
"маленький" (сравните, например, с "мажор" и "минор").

Источник:
   1. http://es.wikipedia.org/wiki/Mallorca
   2. http://es.wikipedia.org/wiki/Menorca

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 8:
В необычной версии популярной компьютерной игры управление
осуществляется при помощи инструмента, а также есть место для второго
игрока, который должен помешать первому поворачивать в нужном
направлении. Назовите упомянутый инструмент.

Ответ:
Блок-флейта.

Зачет:
Флейта; свирель; дудка; дудочка.

Комментарий:
Речь идет о "змейке". Игроки выступают в роли своего рода заклинателей
змей, используя флейты, звуки которых преобразуются в компьютерные
команды. В определенный момент второй игрок старается взять змейку под
контроль и направить ее в стену.

Источник:
http://www.computerra.ru/28157/zaklinatel-zmey-muzyikalnaya-versi/

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 9:
В свое время нобелевский лауреат помогал ценителям вин, исследуя долю
трития в жидкостях. При этом тритий он называл неологизмом, часть
которого - "водород". Напишите этот неологизм полностью.

Ответ:
Радиоводород.

Комментарий:
Речь идет об Уилларде ЛИбби, изобретателе радиоуглеродного метода. По
содержанию трития в вине можно определить его возраст, по аналогии с
углеродом-14 в ископаемых останках. Тритий при этом был назван
радиоводородом, подобно тому как углерод-14 назван радиоуглеродом.

Источник:
http://www.krugosvet.ru/enc/nauka_i_tehnika/himiya/TRITI.html?page=0,3

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 10:
Герой Донны Тартт открыл в США агентство по уборке помещений, в котором
работали в основном поляки. И хотя масштабы деятельности агентства были
невелики, оно называлось "ТАКОЙ клИнинг". Какой?

Ответ:
Пан-американский.

Зачет:
Панамериканский.

Комментарий:
Каламбур обыгрывает омонимию приставки "пан-", означающей всеобщность, и
уважительного обращения к полякам.

Источник:
Д. Тартт. Щегол. http://www.flibusta.net/b/388797/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   "We've built a new, character-driven interface in modern terms that
includes a better word predictor," says Rattner, who hopes that Intel
can bring П-П-П-ПРОПУСК up to five or even ten words per minute.
   </раздатка>
   В 2013 году Джастин РАттнер сообщил, что компания "Интел" разработала
новый подстраивающийся под пользователя интерфейс с улучшенным
алгоритмом предсказывания слов и рассчитывает, что ей удастся ускорить
П-П-П-ПРОПУСК [Пэ-Пэ-Пэ-РОПУСК] до пяти или даже десяти слов в минуту.
Заполните пропуск в раздаточном материале двумя английскими словами.

Ответ:
Hawking's speech.

Зачет:
С допустимыми ошибками.

Комментарий:
Представитель "Intel" рассказывает о специально созданной для
знаменитого ученого технологии. Его речь с годами замедляется, так как
болезнь двигательных нейронов прогрессирует. В розданном тексте
присутствует отсылка к фильму "King's Speech" [кингз спич] ("Король
говорит"), герой которого также страдал речевыми проблемами.

Источник:
http://www.theverge.com/2013/1/20/3895214/stephen-hawkings-new-intel-speech-technology

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 12:
Зайдя на сайт журнала "Наука и жизнь", вы обнаружите заметку о Джоне
О'КИфи и супругах МОзер, которые в 2014 году удостоились Нобелевской
премии по медицине за открытие ИКСОВ. Затем, перейдя на сайт
Нобелевского комитета, вы найдете статью о проделанной лауреатами
работе, в которой упоминается "внутренний GPS [джи-пи-эс]". Назовите ИКС
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Нейрон навигации.

Зачет:
Навигационный нейрон; нейронный навигатор; навигатор нейронов.

Комментарий:
Ученые обнаружили два новых класса нейронов, помогающих нам
ориентироваться в пространстве. Один класс базируется в гиппокАмпе, где
нервные клетки объединяются в ансамбли, кодирующие известные нам карты
местности. Второй класс клеток активируется при движении и размечает
своеобразную систему координат. Всё это очень напоминает работу
GPS-навигатора. Сам текст вопроса тоже может намекнуть на навигацию в
Интернете.

Источник:
   1. http://www.nkj.ru/news/25016/
   2. http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/medicine/laureates/2014/press.html

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 13:
Первая же вышедшая книга Джоан Фостер принесла ей успех, и о ней стали
говорить как о сложившейся писательнице. При этом саму Джоан сравнивали
с дочерью, а ее издателя - с отцом. Назовите имена дочери и отца.

Ответ:
Афина и Зевс.

Комментарий:
Первая же книга имела оглушительный успех, а героиню сравнивали с
Афиной, появившейся из головы Зевса уже взрослой и в боевом облачении.

Источник:
М. Этвуд. Мадам Оракул. http://www.flibusta.net/b/252023/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Рассказывают, что северянка, находясь в ИКСЕ, совсем не ощущала холода.
А вот ее партнеру пришлось несладко - чтобы согреться, он часто
прикладывался к бутылке и в конце концов напился. Назовите ИКС точно.

Ответ:
[Фонтан] Треви.

Комментарий:
Съемки знаменитой сцены фильма Федерико Феллини "Сладкая жизнь" в
фонтане Треви проходили холодными по римским меркам ночами. Привыкшая к
северным морозам шведка Анита Экберг совершенно не чувствовала холода
даже стоя в воде, в то время как дрожавшему Марчелло Мастроянни помогала
только водка.

Источник:
К. Костантини. Федерико Феллини. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 67.

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 15:
В классической пьесе ЕГО жене приснился сон, как будто ЕГО статуя
превратилась в фонтан со множеством струй. Поэтому жена не хотела
отпускать ЕГО из дома. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Гай Юлий] Цезарь.

Комментарий:
В пьесе Шекспира жена Цезаря видит сон, в котором из статуи Цезаря
льется кровь, как из фонтана с множеством отверстий. Жена пыталась
удержать Цезаря дома, но всё оказалось напрасно.

Источник:
У. Шекспир. Юлий Цезарь. http://www.flibusta.net/b/340316/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
2 тур

Редактор:
Иван Семушин, Андрей Солдатов, Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы Александру Брутер,
Евгения Быстрова, Марию Григорьеву, Андрея Грищука, Екатерину
Дубровскую, Ивана Ефремова, Романа Иглу, Андрея Ильяшенко, Наталью
Калякину, Анастасию Легостову, Илью Любича, Андрея Малеева, Максима
Мерзлякова, Бориса Моносова, Галину Пактовскую, Сергея Проскурнина, Юрия
Разумова, Максима Руссо, Александра Смирнова, Екатерину Сосенко и
Владимира Цвингли.

Вопрос 1:
В начале мая 1752 года первым некий опыт провел ДалибАрд, а известный
человек лишь описал возможность проведения такого опыта. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Бенджамин] Франклин.

Комментарий:
В начале мая, как известно, нередки грозы. Далибард первым провел опыт
для подтверждения электрической природы грозы, а Франклин в 1750 году
лишь описал его в своей книге, правда в июне 1752 года все-таки его
провел (не зная об опыте Далибарда). В отличие от Франклина, Далибард
использовал не воздушного змея, а длинный металлический шест.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Франклин,_Бенджамин

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Тогда Эрнест Павлович вспомнил, что дворник живет в парадном, под
лестницей. Он вступил на холодные плитки и, придерживая дверь рукой,
свесился вниз. На площадке была только одна квартира, и Эрнест Павлович
не боялся, что его могут увидеть в странном наряде из мыльных хлопьев.
   - Дворник! - крикнул он вниз.
   Слово грянуло и с шумом покатилось по ступенькам.
   - Гу-гу! - ответила лестница.
   - Дворник! Дворник!
   - Гум-гум! Гум-гум!
   </раздатка>
   Сергей ГандлЕвский находит много параллелей между известным романом и
"Двенадцатью стульями". Так, например, словарный запас героини
оценивался всего в 242 слова. Назовите этот известный роман.

Ответ:
"Лолита".

Комментарий:
Статья Гандлевского, описывающая много точек пересечения между этими
двумя романами, а также между Бендером и Гумбертом Гумбертом,
заканчивается шутливым замечанием о том, что даже эхо отвечает инженеру
Щукину "Гум-гум".

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2004/10/gand8.html

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 3:
В своем романе Томас Пинчон описывает оперетту, герой которой, правитель
страны, решает жить жизнью простого горожанина. Его советник
Шлеппингсдорф следует его примеру. Название этой оперетты лишь
незначительно отличается от названия компании, появившейся в 1953 году.
Назовите эту компанию.

Ответ:
"Burger King".

Комментарий:
Герой оперетты "Burgher King" [бюргер кинг] - король, решающий жить
жизнью простого бюргера.

Источник:
   1. T. Pynchon "Against the Day",
http://against-the-day.pynchonwiki.com/wiki/index.php?title=ATD_892-918
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Burger_King

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 4:
В экранизации романа "Улисс" Буян БОйлан, придя домой к Молли, жене
Леопольда Блума, вешает шляпу... Куда?

Ответ:
На рога Леопольда Блума.

Зачет:
По ключевому слову "рога", в том числе животных.

Комментарий:
В этом эпизоде Бойлан, с которым Молли изменяет мужу, вешает шляпу на
как будто выросшие у Леопольда рога.

Источник:
"Улисс" (1967), реж. Джозеф Стрик.

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 5:
ТАКИЕ ученые доказали, что кофе расплескать легче, чем пиво. По их
мнению, всё дело в том, что у пива есть пена. Какие "ТАКИЕ"?

Ответ:
Американские.

Комментарий:
У американо, как известно, пены нет, в отличие от многих других видов
кофе.

Источник:
https://vk.com/wall-74404187_40675

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 6:
У испанцев ОНА месит тесто - "amasa la masa" [амАса ля мАса]. А что ОНА
обычно делала в советское время?

Ответ:
Мыла раму.

Комментарий:
"Mi mama amasa la masa" ("Моя мама месит тесто") - это фраза из
испанских букварей.

Источник:
В. Гомбрович. Дневник. http://www.flibusta.net/b/347034/read

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 7:
Леонид РАбичев впоследствии предполагал, что ЕМУ, вероятно, накануне
сообщили о разоблачении в издательстве "Искусство" группы
гомосексуалистов. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Никита Сергеевич] Хрущёв.

Комментарий:
Рабичев - участник выставки в Манеже, на которой Хрущёв назвал
художников-абстракционистов весьма нелицеприятными словами.

Источник:
http://magazines.russ.ru/znamia/2001/9/rab.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Согласно одному шуточному объяснению, информация имеет отрицательную
массу. В качестве доказательства этого упоминаются ОНИ. Назовите ИХ
сложносокращенным словом.

Ответ:
Перфокарты.

Зачет:
Перфоленты.

Комментарий:
Перфокарта, не содержащая информации, весит больше, чем перфокарта, в
которой есть отверстия.

Источник:
http://www.philosophystorm.org/dokazatelstvo-togo-chto-informatsiya-dukh-sushchestvuet-no-ne-kak-materiya

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 9:
Однажды у Ричарда Брэнсона сгорел дом. Брэнсон вспоминает, что не очень
сильно расстроился, так как не является ИМ. Назовите автора романа под
названием "ОН".

Ответ:
[Джон] Фаулз.

Комментарий:
Ни живописи, ни коллекционных вин в доме не было.

Источник:
   1. http://esquire.ru/wil/richard-branson
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коллекционер_(роман)

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 10:
Музыковед Роберт Гринберг сообщает, что этот человек, родившийся около
540 года, стандартизировал литургию. Напишите его имя.

Ответ:
Григорий.

Комментарий:
По имени папы римского Григория I Великого получил свое название
григорианский хорал - особый способ церковного песнопения, который в
наши дни использует, например, группа "Gregorian".

Источник:
   1. Лекции Р.Гринберга "How to listen to and understand great music",
лекция 3 "The Middle Ages".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pope_Gregory_I

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 11:
В романе, действие которого происходит в восемнадцатом веке, ученого
окручивают сразу четыре девушки. Что на тот момент являлось предметом
исследований ученого?

Ответ:
Юпитер и его спутники.

Зачет:
Спутники Юпитера; Юпитер; также прохождение Венеры по диску Солнца (так
как это верно по факту).

Комментарий:
У Юпитера есть четыре крупных спутника, которые и были известны в то
время.

Источник:
T. Pynchon "Mason & Dixon".

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 12:
В этом вопросе АЛЬФА заменяет два слова, начинающиеся на одну и ту же
букву.
   АЛЬФА Сартра была Ничто, АЛЬФА Жака ДерридА - Логос, АЛЬФА Мишеля
Фуко - Безумие. В серии произведений, известной с конца семидесятых,
АЛЬФА совпадает с фамилией президента. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Гарфилд.

Комментарий:
АЛЬФой в этом вопросе заменены слова "кличка кота". У Сартра, ДерридА и
Фуко были коты, которых звали Ничто, Логос и Безумие.

Источник:
   1. http://weimarart.blogspot.co.uk/2011/05/literate-cat.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарфилд

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 13:
(pic: 20150270.jpg)
   Ихтиолог Уильям Лонгли считается одним из пионеров в своей области.
Какой химический элемент он и его ассистент возили с собой на небольшом
плоту?

Ответ:
Магний.

Комментарий:
Ихтиолог Уильям Лонгли - пионер подводной цветной фотографии.
Собственно, то, что вы видите, и есть первая подводная цветная
фотография. Для фотовспышки было нужно много магния - ассистент взрывал
магний над водой, а Лонгли фотографировал.

Источник:
http://photography.nationalgeographic.com/photography/photographers/first-underwater-article.html

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 14:
Этот человек, кавалер ордена Ацтекского орла, в Центральной Америке
побывал только в 1990 году, когда посетил Гватемалу по приглашению
президента страны. Напишите его фамилию.

Ответ:
КнорОзов.

Комментарий:
Он известен расшифровкой письменности майя. Страну майя Кнорозов посетил
уже в старости, когда более или менее стало возможно куда-то съездить, а
свои открытия сделал в кабинете.

Источник:
   1. http://www.rggu.ru/international/section_235/section_282/section_1145/section_3248.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кнорозов,_Юрий_Валентинович

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 15:
ПатрИк МодианО в своей нобелевской лекции утверждает, что писателю
трудно и неудобно быть своим собственным читателем; работая над
деталями, он не может увидеть произведение в целом. Модиано сравнил
писателя с человеком, ДЕЛАЮЩИМ ЭТО. Кто ДЕЛАЛ ЭТО с 1508 по 1512 год?

Ответ:
Микеланджело [Буонаротти].

Комментарий:
Модиано сравнил писателя с художником, расписывающим потолок.

Источник:
   1. http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/literature/laureates/2014/modiano-lecture_en.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Микеланджело

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов тура и ценные советы Сергея
Абрамова, Светлану Галушку, Александра Генералова, Зою Ерёменко, Ивана
Ефремова, Максима Манжосина, Даниила Пахомова, Алексея Прохина, Илью
Ратнера, Алексея Рязанова, Александра Спивакова, Сергея Челышева и
Екатерину Эйзнер.

Вопрос 1:
Магнус Карлсен продолжает игру даже в абсолютно ничейных позициях.
Используя мельчайшие промахи соперника, он наращивает преимущество и
побеждает. Шахматисты не раз говорили, что Карлсен умеет ДЕЛАТЬ ЭТО.
Фольклорный герой, доказывая свое умение ДЕЛАТЬ ЭТО, использовал пищевой
продукт. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Выжимать воду из камня.

Зачет:
Выдавливать воду из камня и т.п.

Комментарий:
Храбрый портняжка доказывал свою силу, выжимая воду из сыра. Есть и
другие сказки со схожим сюжетом.

Источник:
   1. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/659835
   2. http://www.sport-weekend.com/SHahmaty/l-r-14241.html
   3. http://colonelcassad.livejournal.com/1302282.html
   4. http://ru.wikisource.org/wiki/Храбрый_портняжка_(Гримм/Полевой)
   5. http://www.mir-skazki.org/narodnye_skazki/skazka_stan_bolovan.html

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
Поначалу автор изображал своего персонажа то с крыльями, то верхом на
облаке. Впоследствии вместо крыльев появился предмет, которым
пользовался сам автор, а вместо облака - ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Астероид.

Комментарий:
В перерывах между боями Экзюпери рисовал маленького принца. Сначала он
изображал его с крыльями, которые заменил шарф, какой носил и сам
Экзюпери, а облако стало астероидом.

Источник:
http://ytime.com.ua/ru/17/2008/45/352

Автор:
Александр Спиваков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
[Ведущему: текст не зачитывать, чтобы не выдавать ритмику Маяковского,
но обратить внимание игроков, что в слове "вОльтов" ударение на первом
слоге.]
   <раздатка>
   Говорят, из-за границы домой попав,
   после долгих вОльтов,
   ____________ дома поймал ______
   и отнес в __________________.
   </раздатка>
   В этой шуточной автоэпиграмме 1929 года мы сделали три пропуска.
Заполните третий пропуск двумя словами.

Ответ:
Театр Мейерхольда.

Зачет:
Театр мейерхольдов.

Комментарий:
   Говорят, из-за границы домой попав,
   после долгих вОльтов,
   Маяковский дома поймал "Клопа"
   и отнес в театр Мейерхольда.
   Стихотворение написано самим Маяковским, опубликовано в журнале под
шаржем на Маяковского. Пьеса "Клоп" поставлена в театре Мейерхольда.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клоп_(пьеса)
   2. http://www.feb-web.ru/feb/mayakovsky/texts/ms0/msa/msa-014-.htm

Автор:
Анна Гнилицкая (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
В 1918 году в Новочеркасске появилось издание с портретами казачьих
атаманов - Ермака, Фролова, Яковлева, Платова. При подготовке издания
Платову пририсовали бороду, которую тот не носил, ибо решили, что без
бороды Платов будет выглядеть как ОН. Назовите ЕГО словом французского
происхождения.

Ответ:
Валет.

Комментарий:
Издание - колода казачьих игральных карт. Атаманы изображали королей. По
мнению художника, карточные короли непременно бородаты, а кто без бороды
- тот валет.

Источник:
   1. Журнал "Коллекционеръ", 2013, N 2. - С. 24-26.
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/валет

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
[Ведущему: выделить слова "старушка эта".]
   В 1840 году Дмитрий Ленский сделал то, что хотел, - перевел
стихотворение Беранже о старушке. В переводе говорится, что СТАРУШКА ЭТА
в юности была АЛЬФОЙ. Почти век спустя АЛЬФОЙ была названа другая
немолодая особа. Ответьте двумя словами, кто такая АЛЬФА.

Ответ:
Мечта поэта.

Комментарий:
Вероятно, словосочетание "мечта поэта" впервые появилось именно у
Ленского. "Сказать ли вам, старушка эта / Как двадцать лет тому жила! /
Она была мечтой поэта, / И слава ей венок плела". Бендер так назвал
Грицацуеву, причем "молодая была уже не молода". Трудно судить,
насколько страстно поэт Ленский мечтал перевести Беранже, но, наверное,
мечтал, раз перевел.

Источник:
   1. http://cyclowiki.org/wiki/Нищая_(романс)
   2. http://gatchina3000.ru/literatura/koreiko_a_i/12-chairs_comment-14.htm

Автор:
Ярослав Петрашко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
[Ведущему: о кавычках не сообщать; "Жуан" прочесть внятно, чтобы не
спутали с "Гуан".]
   "Заразительное легкомыслие", "скрип металла по стеклу", "грубое
кваканье" - так в восемнадцатом веке отзывались о НЕМ современники. В
произведении Пушкина ЕГО вызывает "Дон Жуан". ИМ заканчивается
знаменитый фильм, далее идут только титры и музыка. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Смех Моцарта.

Комментарий:
Через фильм "Амадей" лейтмотивом проходит смех Моцарта, довольно
странный и неприятный. Таковым он, видимо, и был. У Пушкина в "Моцарте и
Сальери" Моцарт хохочет, услышав, как слепой скрипач играет фрагмент из
моцартовского же "Дон Жуана".

Источник:
   1. http://www.e-reading.link/chapter.php/1031490/88/Forman_-_Krugovorot.html
   2. А.С. Пушкин. Моцарт и Сальери.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/05theatre/01theatre/0839.htm
   3. Фильм "Амадей" (1984), реж. М. Форман.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
Инструкция для служителей маяков требовала, чтобы в вахтенном помещении
не было ни ИКСОВ, ни АЛЬФ. Существуют ИКСЫ-АЛЬФЫ, которые называются
аккордеонами. Что такое ИКС и что такое АЛЬФА?

Ответ:
Диван, кровать.

Комментарий:
На маяке не должно быть ничего, на что можно было бы прилечь.
"Аккордеон" - тип конструкции дивана-кровати.

Источник:
   1. http://www.nkj.ru/archive/articles/15565/
   2. http://www.mebelnews.com/mebel-dlya-spalni/divan-i-kreslo-krovat-iz-semi-akkordeon.html

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Воспитанников пажеского корпуса выносили из дома и клали в карету
горизонтально, так что на бал они добирались в лежачем положении.
Причиной этого были ОНИ. Назовите животное, с которым связано ИХ
название.

Ответ:
Лось.

Комментарий:
ОНИ - лосины, плотно облегающие кожаные штаны, в которых согнуть ноги,
тем более сидеть, было практически невозможно.

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2010/04/21/105/
   2. http://fashion.academic.ru/1372/

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Одно из значений этого слова - судья, свидетель уговора, разнимающий
руки. Офицер, которому это слово служит фамилией, обычно бывал шестым,
иногда - пятым, очень редко и ненадолго - четвертым. Назовите этого
человека.

Ответ:
Третьяк.

Комментарий:
Третьяк - то же самое, что третейский судья. Когда вся пятерка
присутствовала на площадке, Владислав Третьяк был шестым игроком, а во
время удалений - пятым или четвертым.

Источник:
В. Даль "Словарь живого великорусского языка". Ст. "Треть".

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
На одной из верхних площадок Кёльнского собора в будке охранника висят
ИКСЫ, которыми охранник периодически пользуется. Губернатор и тайный
советник Иван Долгоруков в мемуарах писал: "Главным правилом поставил я
управлять сам собою, без ИКСОВ и секретарей, сих нежных соблазнителей
всякой власти". Какое слово заменено на ИКСЫ?

Ответ:
Наушники.

Комментарий:
Охранник надевает наушники, перед тем как начинают звонить колокола.
Другое значение слова "наушник" - тот, кто наушничает, то есть доносит,
наговаривает, распространяет сплетни.

Источник:
   1. Личные впечатления автора вопроса.
   2. И.М. Долгоруков. Повесть о рождении моем, происхождении и всей
жизни.
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/878302/

Автор:
Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Согласно правилам этикета, на ЭТО нельзя класть и ставить ничего, кроме
чаш, веера, книг и камней. Есть и более строгий вариант правил, когда
можно класть только одно из названного. Назовите ЭТО.

Ответ:
Гобан.

Зачет:
Доска для го и т.п. по слову "го".

Комментарий:
Имеются виду камни для игры и чаши, в которых этих камни хранятся.
Японский этикет даже в обиходе не разрешает класть на игровую доску что
попало. А корейский этикет еще строже - ничего, кроме камней.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Го

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
В вопросе есть замена.
   Соломенную шляпку в финале фильма предполагалось ПОСАДИТЬ В ТЮРЬМУ,
но несколько попыток Андрея Миронова оказались неудачными, и пришлось
шляпку повесить. Напишите слова, которые заменены словами "ПОСАДИТЬ В
ТЮРЬМУ".

Ответ:
Бросить в камеру.

Комментарий:
Фильм должен был закончиться броском осточертевшей шляпки прямо в
камеру, но Миронов всё время промахивался. Пришлось просто аккуратно
повесить ее на ворота.

Источник:
http://www.sv-scena.ru/Andrejj-Mironov-balovenj-sudjby.html

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
[Ведущему: указать, что надпись следует читать слева направо, начиная с
клетчатого красно-белого флага.]
   (pic: 20150271.jpg)
   Латинское название этого животного переводится как "сандалия".
Прочтите два слова, которыми это животное называется по-русски.

Ответ:
Морской язык.

Комментарий:
Рыба отряда камбалообразных. Надпись сделана сигнальными флагами
военно-морского флота. Тоже "морской язык".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Европейская_солея
   2. http://rybafish.umclidet.com/morskoj-yazyk-sobachij-kosorylyj-i-falshivyj.htm
   3. http://www.radugaslov.ru/latin1.htm
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаги_военно-морского_Свода_сигналов_СССР

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
Согласно старой японской рукописи, император БэтЭру отвоевал земли у
СууэцУкэ и убил змею. На самом деле змею придумали через полвека после
смерти БэтЭру, чтобы у императора была еще одна ОНА. Назовите ЕЕ двумя
легендарными словами.

Ответ:
Точка опоры.

Комментарий:
Бэтэру - Петр, Сууэцукэ - Швеция. Рукопись создана по рассказам японцев,
побывавших в России и видевших памятник Петру. Медному всаднику нужна
была еще одна конструктивная точка опоры, поэтому хвост коня опирается
на змею.

Источник:
   1. http://kovalaris.blogspot.ru/2013/11/blog-post.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медный_всадник
   3. http://sculpture.artyx.ru/books/item/f00/s00/z0000004/st005.shtml
   4. http://www.spb-rf.ru/mednyi_vsadnik.htm
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Архимед

Автор:
Ярослав Петрашко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
Для подведения итогов каждого дня Лотар Зайверт предложил метод ИХ. В
русской интерпретации метод выглядит так:
   М - мыслительный процесс (что нового я узнал),
   Б - близость к цели (чего я достиг),
   С - состояние духа (какое настроение у меня преобладало),
   У - услуга (кому я сегодня помог),
   Б - бодрость (что я сделал для своего здоровья).
   Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Пять пальцев.

Комментарий:
М - мизинец, Б - безымянный и т.д. Нужно смотреть на свою руку и
подводить итоги дня.

Источник:
Журнал "Донавиа", 2010, N 6. - С. 36.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Тур:
4 тур

Редактор:
Михаил Карпук (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Дениса Рыбачука (Брест),
Евгения Грабовского, Олега Кожедуба, Алексея Полевого, Ярослава
Полевого, Киру Полевую (все - Гомель), Анастасию Балмакову, Никиту
Геера, Вадима Германенко, Александру Ермалович, Антона Иванова, Антона
Иокова, Александра Марцинкевича, Дмитрия Медведева, Надежду Потрихалину,
Веру Рабкину, Ивана Сапего, Дарью Соловей, Германа Чепикова (все -
Минск), Андрея Абрамова (Ростов-на-Дону), Евгения Поникарова
(Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Один храм в Древнем Риме служил не только для религиозных целей и
поэтому располагался на острове в отдалении от города. Виктор Сонькин
пишет, что портик этого храма использовался в качестве НЕГО. Назовите
ЕГО двумя словами на одну и ту же букву.

Ответ:
Приемный покой.

Комментарий:
Речь идет о храме Эскулапа, который также выполнял функцию больницы. Для
защиты города от эпидемий храм располагался на острове. Портик храма
(крытая галерея перед входом) служил своего рода приемным покоем и
использовался для первичного осмотра больных.

Источник:
Виктор Сонькин. Здесь был Рим. Современные прогулки по древнему городу.
- М.: АСТ: Corpus, 2013. - С. 348.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
В умеренных широтах день, как правило, теплый, а ночь - холодная и
суровая. В экваториальных районах, напротив, день жестокий и палящий, а
ночь прохладная. Уильям Олкотт предполагает, что климатические
особенности определили ИКС Солнца и Луны в мифологии индейцев Северной и
Южной Америки. Назовите ИКС.

Ответ:
Пол.

Зачет:
Род.

Комментарий:
Североамериканские индейцы (ирокезы, атапаски, чироки) рассматривали
Солнце как существо женского пола, а Луну - мужского. В Южной Америке,
напротив, Солнце чаще считали мужчиной, а Луну женщиной. Олкотт
предполагает, что это различие обусловлено разными климатическими
условиями.

Источник:
https://books.google.ru/books?id=6WdkAAAAQBAJ&pg=PT25#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
Гарри Адес пишет, что по иронии судьбы единственное сохранившееся
изображение этого правителя - крошечная статуэтка менее трех дюймов в
высоту. Назовите этого правителя.

Ответ:
Хеопс.

Зачет:
Хуфу.

Комментарий:
По иронии судьбы, сохранилась только крошечная статуэтка, изображающая
строителя самой высокой из египетских пирамид в Гизе.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/473953

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
(pic: 20150272.jpg)
   Перед вами ионическая капитЕль. Герой одного романа сравнивает с
ионической капителью узоры, которые возникают в процессе ИХ работы. ИМИ
был снабжен летательный аппарат Жана-Пьера БланшАра, созданный в
середине восемнадцатого века. Назовите ИХ.

Ответ:
Весла.

Комментарий:
Герой плывет на лодке и гребет двумя веслами. От каждого гребка на воде
закручиваются две воронки по сторонам от лодки. Бланшар был одним из
первых воздухоплавателей. Он полагал, что построенная им "летающая
лодка" должна использовать тот же движитель, что и обычная, поэтому
снабдил ее веслами.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/70572/read
   2. http://lib.rus.ec/b/484429/read

Автор:
Анастасия Балмакова, Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
Однажды королева Елизавета пошутила, что собирается отдать голову
Фрэнсиса Дрейка испанскому королю. Что Елизавета делала в этот момент?

Ответ:
Посвящала Дрейка в рыцари.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Дрейк в этот момент стоял на коленях со склоненной головой, а королева
держала в руках обнаженный меч. Самое время пошутить.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/529005/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
В пятом веке до нашей эры персидские войска уничтожили дружественный
Афинам город МилЕт. По словам Пола КАртледжа, вскоре после этого
благодаря одному афинянину взятие Милета [ПРОПУСК] в буквальном смысле.
Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Стало трагедией.

Комментарий:
Один из первых известных в истории трагических поэтов, афинянин Фриних,
поставил на сцене трагедию "Взятие Милета", так что можно сказать, что
это поражение стало трагедией в буквальном смысле. Кстати, Фриних не
только не удостоился похвалы за свою трагедию, но и был оштрафован на
огромную сумму за то, что слишком живо напомнил афинянам об их горестях.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/499211/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
Герои одной из сказок Андерсена - братья Вен и Глен - ютятся близ
побережья Зеландии. По сюжету сказки Вен исчезает во время морской бури.
Чтобы с Гленом не случилось то же несчастье, люди превращают его из
ПЕРВОГО во ВТОРОЙ. Можно сказать, что обратное превращение произошло в
известном романе. Назовите этот роман.

Ответ:
"Остров Крым".

Комментарий:
Вен и Глен - это небольшие острова близ побережья Зеландии. Остров Вен
во время бури уходит под воду, а Глен датские инженеры превращают из
острова в полуостров, осушив пролив. В романе Аксёнова Крым является
островом, а не полуостровом.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/294004/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Остров_Крым

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
(pic: 20150273.jpg)
   Перед вами акварель с изображением кипарисов. Ответьте двумя словами
на одну и ту же букву, с чем Владимир Набоков в одном из своих рассказов
сравнивает кипарис.

Ответ:
Кончик кисти.

Зачет:
Кончик кисточки; конец кисти; конец кисточки.

Комментарий:
По форме кипарис напоминает кончик акварельной кисти. С помощью такой
кисти и нарисованы кипарисы на розданной вам картине.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/158175/read
   2. http://illustrators.ru/illustrations/521743

Автор:
Анастасия Балмакова (Минск)

Вопрос 9:
Юрий Стукалин рассказывает, что непревзойденная меткость стрелков Дикого
Запада - не более чем миф. Одна из причин этого заключается в том, что
ОН стал повсеместно применяться на Диком Западе только в конце
девятнадцатого века. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Бездымный порох.

Комментарий:
Уже после первого выстрела облако дыма окутывало пространство между
стрелком и целью и делало невозможной прицельную стрельбу.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/421523/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
При Октавиане Августе в Риме появились индийские послы. В это время
последним писком моды считался [ПРОПУСК] латыни. Пропущенные слова
входят в название произведения 1990 года. Напишите первое из пропущенных
слов.

Ответ:
Попугай.

Комментарий:
Индийские послы привезли с собой экзотических животных. Последним писком
моды в то время считался попугай, говорящий на латыни. В 1990 году вышел
фильм Эфраима СевЕлы "Попугай, говорящий на идиш".

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/482150/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Попугай,_говорящий_на_идиш

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
В первой половине двадцатого века на острове Тринидад активно велась
добыча нефти. Это дало импульс для развития специфической культуры
стальных ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Барабаны.

Комментарий:
По всему острову оказалось разбросано множество пустых бочек из-под
нефти, которые стали использовать в качестве музыкальных инструментов.

Источник:
https://books.google.ru/books?id=ADuXBAAAQBAJ&pg=PT128#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
Дэниэл Брук пишет, что в Индии строить скоростные шоссе значительно
сложнее, чем в Китае. Дело в том, что для постройки шоссе, например, в
Мумбаи необходимо снести трущобы, которые называют "банком ИХ". Назовите
ИХ.

Ответ:
Голоса.

Зачет:
Голоса избирателей; избиратели.

Комментарий:
В демократической Индии многочисленные жители трущоб - это ценный
электорат, который, кстати, демонстрирует почти стопроцентную явку на
выборы. Поэтому решение о сносе трущоб неминуемо приведет к потере
популярности правящих кругов. В коммунистическом Китае такой проблемы
нет.

Источник:
https://books.google.ru/books?id=T5O_BQAAQBAJ&pg=PT368#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 13:
(pic: 20150274.jpg)
   Перед вами герб одного немецкого города, который славился своими
ИКСАМИ. ИКС помогал Владимиру Зворыкину в работе над первым кинескопом.
Назовите ИКСА.

Ответ:
Стеклодув.

Комментарий:
Город ЛАуша был мировым центром производства стеклянных елочных
украшений до двадцатых годов прошлого века. Об этом свидетельствуют
елочные шары и стеклянный олень на гербе города. Кинескоп представляет
собой стеклянную колбу, покрытую изнутри люминофором, поэтому для его
изготовления Зворыкину требовалась помощь стеклодува.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Lauscha
   2. П. Образцов, М. Шенгелевич. Русские гении за рубежом. Зворыкин и
Сикорский. Биографии изобретателя телевидения и гениального
авиаконструктора. - М.: Ломоносов, 2014. - С. 70.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 14:
В начале девятнадцатого века во Франции значительная часть товаров
перевозилась не по главным дорогам, а по разветвленной сети проселочных
дорог и троп. Грэм Робб сравнивает такие тропы с НИМИ. Назовите ИХ
словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Капилляры.

Комментарий:
Несмотря на то что капилляры являются самыми тонкими сосудами в
организме человека, они играют важную роль в обмене веществ.

Источник:
https://books.google.ru/books?id=2UaNAgAAQBAJ&pg=PT189#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 15:
В последней записи дневника о своем заграничном путешествии Льюис
Кэрролл пишет, как ползущий вдоль горизонта туман превратился в НИХ.
Какое слово появилось благодаря ИМ?

Ответ:
Альбион.

Комментарий:
В последней записи Кэрролл рассказывает о возвращении домой. По его
словам, ползущий вдоль горизонта туман превратился в белые скалы Англии.
Считается, что благодаря белым скалам, обрамляющим английскую береговую
линию, появилось старинное название острова Великобритания - Альбион.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/464575/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Albion

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
По одной версии, свое название ОНИ получили за блеск глазури, которой ИХ
часто покрывают. По другой версии, скорее шуточной, ОНИ называются так
потому, что поедаются с огромной скоростью, практически мгновенно.
Назовите ИХ.

Ответ:
Эклеры.

Комментарий:
Éclair - по-французски "молния".

Источник:
   1. http://www.luxurynet.ru/cuisine/6931.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эклер
   3. http://www.vinigretik.ru/pirozhnoe-ekler/
   4. http://www.webspoon.ru/receipt/pirozhnye-eklery

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
При дворе КОрдовы не очень верили доходившей издалека информации о НИХ,
пока византийские послы не рассказали, в частности, что ИХ действующий
правитель - Иосиф. Назовите ИХ.

Ответ:
Хазары.

Комментарий:
В Кордовском халифате было достаточно много евреев, в том числе
высокопоставленный чиновник Хасдай ибн Шафрут. Рассказам о том, что
где-то на востоке есть иудейское государство, никто не верил, пока
византийские послы не подтвердили, что так и есть, и даже царь там
Иосиф. Хасдай вступил в переписку с Иосифом, из которой нам кое-что
известно про хазар.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Еврейско-хазарская_переписка

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 3:
Непростая головоломка, в которой нужно из двух треугольников и двух
пятиугольников составить геометрическую фигуру, называется словом,
которое на одну букву длиннее названия самой фигуры. Напишите название
головоломки.

Ответ:
"Упрямоугольник".

Источник:
http://www.igry-razuma.ru/item859.html

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
В средние века считалось, что два персонажа этой истории воплощают
древних гонителей христианства - иудеев и язычников. А кто в этой же
истории символизирует молодую христианскую церковь?

Ответ:
Сусанна [Вавилонская].

Зачет:
Шошана.

Комментарий:
Оба старца сначала соблазняли, а после отказа пытались всячески
скомпрометировать героиню Ветхого Завета. Позже Сусанна стала
символизировать христианскую церковь, а два старца - коварных иудеев и
язычников.

Источник:
http://www.symbolarium.ru/index.php/Сусанна

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 5:
Александр Ширвиндт, решив бросить курить, обратился к опытному
психиатру. Из разговора выяснилось, что врачу несколько сот лет, а на
стене в кабинете Ширвиндт заметил благодарственное письмо от НЕГО. В
молодости ОН начинал свою подпись с буквы "Б". Назовите ЕГО.

Ответ:
Наполеон.

Зачет:
Бонапарт; Буонапарте.

Комментарий:
Считается, что психиатры со стажем сами не вполне нормальны, так что
благодарность от Наполеона вполне уместна. Молодой Наполеон подписывался
как "Буонапарте". Кстати, он тоже был курильщиком.

Источник:
   1. Журнал "Нация", 2014, N 9. - С. 19.
   2. http://www.calligraphy-expo.com/rus/Material1684.aspx
   3. http://www.cigarclan.ru/cigar/history-cigar/na-poleon

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

