Чемпионат:
3-й чемпионат Израиля по "Что? Где? Когда?"

URL:
/znatoki/boris/reports/199804Israel.html

Дата:
18-Apr-1998

Тур:
Тур 1, первый круг.

Вопрос 1:
Его жизнь была бурной. Он пережил падение (как минимум одно);
перенес ампутацию конечности. Но его подруга все равно не отказалась
от него. Почему?

Ответ:
"...Потому что он хороший!"

Источник:
стихи А.Барто "Уронили Мишку на пол..."

Автор:
Команда "Яффо"

Вопрос 2:
Чем заканчивается знаменитая фраза, состоящая из союза, местоимения,
знака препинания и имени собственного?

Ответ:
вопросительным знаком.
("И ты, Брут?". Принимается также ответ "смертью говорившего").

Автор:
Команда "Мофет"

Вопрос 3:
В одной из старых игр КВН (60-е годы) между одесской и бакинской
командами на конкурсе капитанов, капитан одесситов обратился к
сопернику (Юлий Гусман), как капитан к капитану, и начал размахивать
сигнальными флажками. Ю. Гусман взял микрофон и ответил так, что
выиграл конкурс. Как ответил бакинский капитан?

Ответ:
выстучал ответ азбукой Морзе по микрофону.

Автор:
Команда "Пей +"

Вопрос 4:
Однажды раввин, встретив своего ученика, заметил, что его кипа
сдвинута на бок. Раввин спросил, почему ученик это сделал, и тот
ответил, что это от радости, что сегодня он выучил целых 4 главы
Торы. Каким был следующий вопрос погрустневшего раввина?

Ответ:
"Сколько глав тебе нужно выучить, чтобы совсем снять кипу?".

Источник:
журнал "Восхождение"

Автор:
Команда "Сильмарилл"

Вопрос 5:
Сэр Джон, противопехотные мины, осветительное приспособление из
парафина и сын миллионера. Кто или что объединяет все
вышеперечисленное?

Ответ:
Принцесса Диана

Комментарий:
Сэр Элтон Джон, песня-посвящение "Свеча на ветру", Диана должна была
получить премию за кампанию по изъятию из обращения противопехотных
мин, сын миллионера был ее другом.

Автор:
Команда "Угораздило"

Вопрос 6:
Жена шута Д'Акосты была сварливого характера и весьма зла. Однако
Д'Акоста прожил с ней более 25 лет. Приятели его, когда исполнился
этот срок, предложили ему отпраздновать серебряную свадьбу, и
Д'Акоста с присущим ему юмором ответил: "Подождите, братцы, еще
пять лет, и тогда будем праздновать...". Что именно?

Ответ:
"тридцатилетнюю войну".

Источник:
"Русский литературный анекдот конца XVIII - начала XIX
века". М., "Художественная литература". 1990, стр. 19.

Автор:
Команда "Вист"

Вопрос 7:
Научные труды этого доктора технических наук по вопросам
кибернетики и энергетики переведены во многих странах мира. Но
больше он известен тем, что дважды возвращал то, что трижды
получал. Кто он?

Ответ:
М.М. Ботвинник (речь идет о звании чемпиона мира по шахматам).

Автор:
Команда "Варан"

Вопрос 8:
Самыми яркими фигурами среди мореплавателей первых лет великих
географических открытий были и остаются Х. Колумб и Васко де Гама.
Первый плыл на запад, второй - на восток. Оба вернулись домой с
почестями и славой. Оба жили в одно время: оба получили титул от
одного и того же короля. Что это за титул, если учесть, что в
первой четверти XX века титул этот был самовольно присвоен неким
гражданином?

Ответ:
Вице-король Индии (просто "вице-король" не засчитывался).

Источник:
Флот. В. Ефремов. Стр. 34

Автор:
Команда "Олимп"

Вопрос 9:
Что общего между Адольфом Гитлером, актером Тимоти Далтоном
и контактами России ну, скажем, с Израилем?

Ответ:
007 (это номер партбилета А. Гитлера, одна из ролей Т.
Далтона, агент 007; код телефонной связи в разговорах между
Израилем и Россией).

Автор:
Команда "Братья"

Вопрос 10:
В свое время Самуил Маршак написал "Элегию про смерть
достопочтенного эсквайра ... Джона Грэя", сюжет которой вам
известен. На основе этого сюжета поставлены опера, оперетта,
и даже драматическое произведение. Уважаемые знатоки, восстановите
за одну минуту пробел в названии данной элегии.

Ответ:
"Элегия про смерть достопочтенного эсквайра ЗАЙЦА Джона Грэя"
("...вышел зайчик погулять...").

Автор:
Команда "Шалуны"

Источник:
"Клуб 12 стульев", изд-во "Художественная литература", М., 1981, стр. 73.

Вопрос 11:
Блиц.
   1. Говорят, что в некоторых французских ресторанах подают
блюдо, состоящее, в частности, из черной и красной икры. Как оно
называется?
   2. Говорят, когда-то в Древней Греции о некоторой части
людей принято было отзываться фразой о том, что им нужна петрушка
- и ничего более. Кто они?

Ответ:
   1. "Красное и черное" (по Стендалю).
   2. Смертельно больные, умирающие (петрушка росла возле
камней - отсюда ее название)

Вопрос 12:
По сведениям Диогена Лаэртского, когда его тезка Диоген-философ,
проживший большую часть жизни в Пифосе, скончался, то между его
учениками разгорелся спор, разрешить который пришлось старейшинам.
О каком праве спорили ученики Диогена?

Ответ:
О праве похоронить его.

Источник:
Диоген Лаэртский, "О жизни, учениях и изречениях знаменитых
философов".

Автор:
Команда "Десятый вал"


Тур:
Тур 2, первый круг.

Вопрос 1:
В 4-м томе своей "Истории Пелопоннесской войны" философ Фукидид
в одной из глав описывает осаду спартанцами афинской крепости.
Среди прочего повествуется о некоем афинском стратеге, во многом
благодаря пассивности которого крепость и была взята. Но автор
всячески оправдывает этого стратега на страницах "Истории...".
Как звали этого военачальника?

Ответ:
Фукидид

Источник:
"История", т. IV. Фукидид.

Автор:
Команда "Беда"

Вопрос 2:
Первый из них был построен на месте переправы, а второй - на
мосту выходцами из первого. Назовите оба объекта.

Ответ:
Оксфорд и Кембридж (Oxford - бычий брод)

Источник:
Microsoft. Encarta Encyclopedia-96; 1993-1995;

Автор:
Команда "Gaudeamus"

Вопрос 3:
Это есть у некоторых беспозвоночных (моллюсков, плеченогих,
а также у усоногих раков). Это есть и у Земли. Это же есть и у
людей - представителей определенных профессий и положения. Что это?

Ответ:
Мантия (от греч."Mantion"- покрывало, плащ)

Автор:
Команда "Нешер"

Вопрос 4:
В какой русской пословице говорится о том, что избыток красящего
пигмента меланина в шерсти самца домашнего животного не позволяет
изменить масть вышеупомянутого животного при помощи водных процедур?

Ответ:
"Черного кобеля не отмоешь добела"

Автор:
Команда "Ника"

Вопрос 5:
Представление об этом незаурядном человеке дает список его
профессий: учитель игры на арфе, специалист по ловле браконьеров,
спекулянт-подрядчик, поставщик негров в колонии, шпион. Драматургия
занимала в его жизни последнее место. Но именно ее принято считать
главным делом жизни этого человека. Многие знают и его настоящее
имя, но его псевдоним известен всем. Так кто этот человек?

Ответ:
Бомарше (он же Пьер Карон).

Источник:
В. Пикуль "Битва железных канцлеров"./"Литература и искусство",
М: Мысль 1997.

Автор:
Команда "Новая жертва"

Вопрос 6:
Футбольным болельщикам наверняка памятен матч сборных Израиля и
России, транслировавшийся из Москвы прошлым летом. Те, кто смотрел
его, наверное, помнят, что камеры русских и израильтян были
установлены на противоположных трибунах. Почему?

Ответ:
камеры были установлены так, чтобы показывать соответствующую
рекламу: камеры израильтян напротив щитов с рекламой на иврите и для
Израиля, камеры российского TV - напротив "русской" рекламы.

Автор:
Команда "Know-how"

Вопрос 7:
Ницше сказал однажды: "Если хочешь превознести себя, приумножить
в сто, тысячу раз, не сотвори себе последователей, а сотвори...".

Ответ:
"...себе нулей".

Источник:
Ницше. "Суперчеловек".

Автор:
Юрий Александров

Вопрос 8:
Писатель Михаил Веллер отмечает, что у современного литературного
рассказа в эпоху Возрождения было четыре предшественника. Три - это
фаблио, фацеция и шванк. А теперь назовите лицо, которое помнило
большое число четвертых предшественников за обозримый исторический
период.

Ответ:
"Евгений Онегин" ("хранил в памяти своей дней минувших анекдоты
от Ромула до наших дней").

Источник:
М. Веллер. "Технология рассказа", А.С. Пушкин. "Евгений Онегин".

Автор:
Команда "Чеширский конь"

Комментарий:
После рассмотрения апелляций ответ "Ю. Никулин" был засчитан как
дуальный.

Вопрос 9:
Этот ученик и помощник Рубенса был приглашен в 1632 г. Карлом I в
Англию, где стал придворным художником и был им до своей смерти.
Его портреты создали в Англии традицию портретной живописи, пустившей
глубокие корни и обогатившейся позже портретами многочисленных
живописцев. Назовите этого художника.

Ответ:
Антонис Ван Дейк.

Источник:
"Весь Париж",1995.

Автор:
Команда "Хохма"

Вопрос 10:
Блиц
   1. Что общего между Иегудой Хламидой, Феофилактом
Косичкиным и Сверчком?
   2. Прорубь именно с таким названием делают к празднику
крещения. С каким?

Ответ:
   1. Это псевдонимы А.С. Пушкина
   2. Иордань

Автор:
Команда "Ланжерон" и команда "Genesis"

Источник:
"Библия детям"

Вопрос 11:
Королева Мадагаскара запретила однажды придворным являться
к ней незваными при неких обстоятельствах. Но кое-кто нарушал
ее запрет и за это был наказан. Это повергло придворных в уныние
- ведь не в их власти было полное выполнение ее приказа. Так при
каких обстоятельствах придворным запрещалось являться к капризной
королеве?

Ответ:
во сне.

Источник:
газета "Зеркало", г. Баку, 1998, No. 7.

Вопрос 12:
Когда газета "Аргументы и Факты" проводила конкурс "Кто лучший
человек в мире", пришло более 2000 писем. Среди кандидатур были
Джон Леннон и Ю. Никулин. 25% набрал Иисус Христос, выйдя на 2-е
место. А кто занял 1-е место, набрав 30%?

Ответ:
мама.

Источник:
"АИФ", No. 52, 1994 г.

Тур:
Тур 3, первый круг.

Вопрос 1:
В русском переводе "Саги о Форсайтах" есть такой эпизод: два
джентльмена рассматривают некую картину, изображающую девушку
на уборке винограда.  Первый говорит: "Это ..." Второй же, на основе
своего отдаленного знакомства с еврейским языком, решает, что
девушка - христианка. Что сказал первый джентльмен?

Ответ:
"Это Гойя"

Источник:
Дж.Голсуорси "Сага о Форсайтах",М. 1997,т.II,стр. 573

Автор:
Команда "Незнайка"

Вопрос 2:
Одна из фамилий этого рыцаря связана с музыкой, как и его
церковное прошлое, хотя, скорее всего, это простое совпадение.
Его часто видели с испорченным оптическим прибором в довольно
странной компании. Кто он?

Ответ:
Коровьев-Фагот.

Источник:
М. Булгаков "Мастер и Маргарита"; И. Галинская "Загадки
известных книг" М."Наука" 1986

Автор:
Команда "Паутина"

Вопрос 3:
В молитве Святого Августина есть слова: "Боже, сделай мир поистине
единым, только ...". Закончите фразу словами, несколько
противоречащими данной просьбе.

Ответ:
"пожалуйста, не сейчас"

Источник:
молитва Св. Августина

Автор:
Команда "Однако"

Вопрос 4:
Фирма "LIPTON" была известна в Англии еще и тем, что указывала
на пачках своего чая, к какой местности Англии один сорт подходит
более других. Какая характеристика местности была определяющей
при выборе сорта чая?

Ответ:
качество местной воды.

Автор:
Команда "М-16"

Вопрос 5:
Если вдуматься, то эти двое были первыми, кто косил от армии.
Почти как сейчас: один прикинулся психом, другого спрятала мать.
Но позднее обман был разоблачен, оба отслужили, покрыв себя вечной
славой. Назовите обоих, если известно, что второго разоблачил первый.

Ответ:
Одиссей и Ахилл

Источник:
Кун, "Легенды и мифы Древней Греции"

Вопрос 6:
Этот гражданин Швейцарии происходил из семьи священника, хотя
священников не любил. Он вступил волонтером в прусскую армию, но
известен стал как писатель. Одна из его книг побила все рекорды
по продаже, хотя и не принадлежала ни к одному из популярных жанров.
Имя главного героя вынесено в заглавие книги. Назовите его.

Ответ:
Заратустра

Источник:
Ф. Ницше и др. "Сумерки богов", М.Изд-во политической литературы,
стр. 345-346

Автор:
Команда "Технион"

Вопрос 7:
Народная японская поговорка говорит о лентяе следующее: "Тяжелее
ЭТОГО он никогда ничего не поднимал". Что же именно поднимал лентяй
"made in Japan"?

Ответ:
ХАСИ или палочки для еды

Источник:
Голубев, "Поговорки мира", М., 1978

Вопрос 8:
В Кишиневе когда-то давно стоял магазинчик под названием "PRESSA"
(или "PRESS" по-молдавски). Там продавались марки, газеты и прочая
мелочь. Прошло время, сменилась вывеска. Теперь в том же месте
располагается кафе, названное вполне остроумно и к месту. Как именно?

Ответ:
"EXPRESS"

Источник:
"Золотые страницы Молдовы", телефонный справочник 1991, 1997 г.

Автор:
Команда "Калиостро"

Вопрос 9:
Иногда она действительно кажется олицетворением точности. Ведь с
ней все так понятно, законченно и даже в чем-то совершенно. Но как
только ее полку прибывает, от всего этого не остается и следа, все
становится неясным, расплывчатым и незавершенным... О чем идет речь?

Ответ:
О точке (и многоточии)

Автор:
Команда "Чайник вина"

Вопрос 10:
Цитата из стихотворения поэта-парадоксалиста Олега Григорьева:
   "Молодой моряк в матроске
   Вышел к берегу реки.
   Снял матроску по-матросски,
   Снял морские башмаки.
   По-матросски раздевался,
   По-матросски он чихнул,
   По-матросски разбежался
   И ..."
   Так что же парадоксального сделал моряк?

Ответ:
... и "солдатиком" нырнул

Автор:
Роман Морозовский (Одесса)

Вопрос 11:
Основными симптомами этой болезни являются неприятный жар в
желудке и прескверное колотье на макушке. Болезнь эта заразна,
она уходит и приходит, особенно в обществе людей острого ума и
сообразительных в то время, когда они на работе. Назовите это
заболевание.

Ответ:
сыскная лихорадка (ею "заразился" слуга Габриэль Беттередж
в присутствии сыщика Каффа)

Источник:
"Лунный камень" Уилки Коллинза, любое издание

Автор:
Наталья Шабанова, Таня Барская

Вопрос 12:
Фрагменты из школьных сочинений: "С радостью его встречает
собака, с которой он катался на коньках...", "К матери подъехал
на велосипеде старший брат...", "Из емкости мальчика выглядывают
коньки и немного грустные глаза..." О какой известной картине
идет речь?

Ответ:
"Опять двойка" Ф.Решетникова

Источник:
журнал "Костер" 1987 год, рубрика "Нарочно не придумаешь"

Автор:
Таня Барская

Тур:
Тур 4, второй (финальный) круг

Вопрос 1:
Что общего между вчерашним днем, Иосифом и Георгием, а также
между сегодняшним днем, Марком и Семеном?

Ответ:
Именины (соответственно 17 и 18 апреля)

Вопрос 2:
Название этой профессии переводится с английского языка как
"подкрадывающийся". Профессии этой никогда не существовало, но
о ней писали выдающиеся писатели, снял фильм известный режиссер.
Назовите эту профессию.

Ответ:
Сталкер

Источник:
Словарь иностранных слов

Вопрос 3:
В 1867 году в Англии были разработаны т.н. "правила Куинсберри".
Однако эти правила были признаны в Великобритании официально в
1901 г. после решения, вынесенного судьей Грантэмом по делу
"Робертс и другие". Дело было возбуждено после смерти Б. Смита в
схватке 21 апреля 1901 года. Что было основным пунктом "правил"?

Ответ:
бой в перчатках (бокс)

Источник:
Л. Кун, "Всеобщая история физкультуры и спорта"

Вопрос 4:
Этой даме В.Л. Пушкин посвятил следующие строки:
   "Повелевай ты нашими судьбами!
   Мы все твои, тобою мы живем!"
   А.С. Пушкин пошел дальше, посвятив ей целое произведение. О чем речь?

Ответ:
о "Пиковой даме"  (прототипом ее была княгиня Н.П.Голицина)

Вопрос 5:
У древнегреческого бога войны Ареса было четыре коня: Блеск
звали первого, Ужас - второго, третий звался Пламя... А как звали
последнего, четвертого коня?

Ответ:
Шум

Источник:
"Легенды и мифы Древней Греции"

Вопрос 6:
Некоторые лекарства улучшают кровоснабжение, забирая кровь у
хорошо снабжаемых участков и отдавая ее плохо снабжаемым. Именем
кого назван этот эффект?

Ответ:
именем Робин Гуда

Источник:
Бороли, "Задачник по фармакологии"

Вопрос 7:
Вспышки этой болезни: 1849 год - Калифорния, 1852 год - Австралия,
1885 год - Трансвааль. А где произошла самая крупная вспышка 1896 года?

Ответ:
Клондайк, Аляска ("золотая лихорадка")

Вопрос 8:
Что должно сойтись, если то, что он должен, будет равно тому,
чему он верит?

Ответ:
баланс (но не "сальдо"! сойтись должны дебет с кредитом)

Источник:
Словарь иностранных слов

Вопрос 9:
Резкое осуждение этого француза прочно утвердилось во
французской литературе 19-го века благодаря Альфреду де Виньи,
Виктору Гюго и... Назовите самое известное произведение еще
одного француза с его непосредственным участием.

Ответ:
"Три Мушкетера" (речь идет о кардинале Ришелье)

Источник:
П. Черкасов, "Кардинал Ришелье". М: Международные
отношения, 1990

Вопрос 10:
В предисловии к книге "Наследник из Калькутты" ее автор
Роберт Штильмарк рассказывал о том, как писался роман - в
заполярной экспедиции, когда смелая и веселая комсомольская
молодежь повествовала у вечерних костров о поздней поре
эпохи первоначального накопления капитала. А где же на
самом деле писался роман?

Ответ:
В лагерях (33-я штрафная колонна 503-й стройки ГУЛАГА)

Источник:
Солженицын, "Архипелаг ГУЛАГ"

Вопрос 11:
Упоминание о ловле этих рыб в Борисфене (Днепре) есть у Геродота:
"...ловятся для солений большие рыбы без позвоночника, называемые..."
Как?

Ответ:
Осетр

Источник:
В.В.Усов "Рыба на вашем столе" М. 1979

Вопрос 12:
Три картины шведского художника Лингстрэма были подделаны
мошенниками. Чтобы предотвратить картины от дальнейших подделок, он
воспользовался советом инспектора уголовного розыска. Что сделал
художник?

Ответ:
оставил на своих картинах отпечатки своих же пальцев

Источник:
"Наука и жизнь" N2, 1983, с.137

Тур:
Тур 5, второй (финальный) круг.

Вопрос 1:
В 1985 г. в Швейцарии прошла отраслевая конференция. Собравшиеся
с беспокойством отметили рост бракованной продукции. Правда, брак не
влияет на ее качество, и даже чем больше брака, тем больше продукции
получает покупатель за те же деньги. Что производили участники
конференции?

Ответ:
СЫР, а проблема - уменьшение числа дырок в сыре

Источник:
"Знание-сила" N9, 1985 год

Вопрос 2:
При Петре I было создано спецведомство по приему челобитных и
жалоб. Называлось оно по-иностранному, вторая часть слова -
"мейстерство" и пришла она в русский язык из немецкого. Первая
часть слова одинакова и в немецком, и в английском языках.
Возвратилась она в СНГ в начале перестройки и несет криминальный
оттенок. Жалобы там принимают, но чаще представители его приходят
и без них. Назовите ведомство Петра Первого ПОЛНОСТЬЮ.

Ответ:
рэкетмейстерство

Источник:
О.Бессонова "Русский журнал. Основы институциональной
теории  раздатка"/ 19.09.97/ Russian_journal@russ.ru

Автор:
Роман Морозовский (Одесса)

Комментарий:
не принимать только "рэкет"

Вопрос 3:
Почему команда текстового редактора WORD7  "SAVE AS..."
"заставила" пользователей этого редактора шутливо назвать его
"электронным вариантом Торы наших дней"?

Ответ:
т.к. в качестве названия текстового файла этот редактор
предлагает первые слова файла - точно как в Торе ("И воззвал...",
"Имена...", "В начале..." и т.д.)

Источник:
WORD7, Тора

Автор:
Роман Морозовский (Одесса)

Вопрос 4:
Режиссер Тинто Брасс однажды сказал: "Хочу снять фильм про папу
Римского Александра VI Борджиа. Во-вторых - потому что он открыто
не верил в Бога. В-третьих - спал со своей дочерью. В-четвертых -
заложил основы современного папства". А что во-первых?

Ответ:
Потому что он был еврей (из числа изгнанных из Испании)

Источник:
Интервью в "Комсомольской правде" от 3.04.1998

Автор:
Роман Морозовский (Одесса)

Вопрос 5:
Это - латинская аббревиатура фунтов стерлингов, шиллингов и
пенсов. Это же - диэтиламид лизергиновой кислоты. А в 60-е годы
под эту аббревиатуру подгоняли музыкальное описание детского
рисунка, автором которого был сын Джона Леннона - Джулиан.
Что это за аббревиатура?

Ответ:
LSD (librae, solidi, denarii; "Lucy in the Sky with
Diamonds" -  рисунок)

Автор:
Бекташи Лейли (Баку)

Вопрос 6:
Мелкие серебряные монеты XVIII в., чеканившиеся даже в царствование
Петра I, называли "плевками". Как назывался кошелек, в котором их
носили?

Ответ:
Рот (их носили за щекой)

Вопрос 7:
После 1680 г. каждому французу старше 7 лет вменялось в обязанность
потреблять этого продукта ежегодно 7 фунтов. За нарушение этого
закона приговаривали к штрафу в 300 ливров. Назовите этот продукт,
если из-за него (по словам братьев Гримм) было пролито немало слез
дочерьми королевских особ?

Ответ:
соль

Источник:
"Соляная сказка" Я. и М.Гримм

Автор:
Наталья Шабанова

Вопрос 8:
Это писали только большими буквами и слитно. В XIII веке это
разделил на главы кардинал Гуго, а в XVI веке это разбил на стихи
типограф Роберт Стефан. О чем идет речь?

Ответ:
Евангелие

Источник:
Н.Давыдова "Евангелие и древнерусская литература" М.1992

Комментарий:
решением апелляционного жюри засчитаны также ответы "Библия",
"Священное Писание"

Вопрос 9:
Блиц
   1. Если идти все время на северо-восток, куда придешь?
   2. У него седая бородка и выбритая верхняя губа, а брюки
ему в обтяжку. Как выглядит его жилет?

Ответ:
   1. на север, северный полюс
   2. звездно-полосатый (это Uncle Sam)

Вопрос 10:
Как в XII-XIII вв. называли литературное произведение,
написанное на французском, португальском, испанском или итальянском
языках, но ни в коем случае не на китайском или, скажем, не на фарси?

Ответ:
роман (написанное на языках, принадлежащих романской группе)

Источник:
"Литература и искусство" М. Мысль, 1997

Автор:
Таня Барская

Вопрос 11:
Только там "Следы "Титаника" приведут вас в "Клуб автомобилистов",
только там вы окажетесь на "Баллотировке по-европейски". Только там
вы пройдете "Экзекуцию" и переживете "Землетрясение". Где именно?

Ответ:
в книгах "12 стульев" и "Золотой теленок" (это названия глав)

Автор:
Таня Барская

Вопрос 12:
Они бывают Египетскими и Катангскими, Костыльными и Лилиевидными,
Патриаршими и даже с ушком. О чем речь?

Ответ:
о крестах

Автор:
Команда "Олимп"

