Чемпионат:
21-й чемпионат Израиля по ЧГК

Дата:
09-Apr-2016

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
В одной статье отмечается, что если бы привычное ныне изобретение было
сделано в Южном полушарии, то значения двух выражений поменялись бы
местами. Напишите любое из этих выражений.

Ответ:
По часовой стрелке.

Зачет:
Против часовой стрелки.

Комментарий:
В Северном полушарии тени в течение дня перемещаются в направлении,
которое мы называем "по часовой стрелке". Логичным решением стало
имитировать на механических часах передвижение тени на солнечных часах.

Источник:
А.П. Кондрашов. Новейший справочник уникальных фактов в вопросах и
ответах. http://www.flibusta.is/b/226372/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Редактор:
Михаил Карпук (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Анастасию Балмакову,
Александру Ермалович, Александра Марцинкевича, Дарью Соловей (все -
Минск), Алексея Богословского (Санкт-Петербург), Романа Оркодашвили
(Баку), команды "Ultima Ratio", "Енотики-7" (обе - Минск) и "Ультиматум"
(Гомель).

Вопрос 1:
Около трех веков на территории Оксфордского университета можно было
видеть ИКС, появившийся здесь благодаря профессору, который раньше
работал на Ближнем Востоке. Другому ИКСУ принадлежат слова: "Плавает
всё! Красота". Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Кедр.

Комментарий:
В саду колледжа Крайст-Чёрч долгое время рос кедр, выращенный
профессором Эдвардом Пококом из семян, привезенных с Ближнего Востока.
"Кедр" - это позывной Юрия Гагарина. Упомянутая в вопросе реплика -
реакция Гагарина на состояние невесомости.

Источник:
   1. Б. Такман. Библия и меч. Англия и Палестина от бронзового века до
Бальфура. http://www.flibusta.is/b/398719/read
   2. http://www.cosmoworld.ru/spaceencyclopedia/gagarin/index.shtml?doc10.html

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
По словам МорИса ДрюОна, иногда кажется, что красивое слово "ОНА" должно
переводиться как "город света". Но в действительности это слово
произошло от кельтского слова со значением "болото". Назовите это слово.

Ответ:
Лютеция.

Комментарий:
Морис Дрюон известен своими книгами по истории Франции. Так он пишет о
древнем названии Парижа, которое происходит не от латинского слова "lux"
[люкс] - свет, а от кельтского "lut" [лут] - болото. В Новое время Париж
действительно называли Городом Света (La Ville Lumière), но по
другой причине - поскольку он был центром просвещения, искусства и
философии.

Источник:
М. Дрюон. Париж от Цезаря до Людовика Святого. Истоки и берега.
http://www.flibusta.is/b/394703/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
[Ведущему: четко прочитать удвоенную "л" в имени Палладий.]
   В 1840 году русский монах Палладий был направлен с миссией в Китай.
То, что было создано Палладием и с незначительными изменениями
сохранилось до наших дней, иногда называют девятибуквенным словом.
Напишите это слово.

Ответ:
Палладица.

Комментарий:
Палладий разработал систему транскрипции китайского языка на русский
язык. По аналогии с кириллицей эту систему иногда называют палладицей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Транскрипционная_система_Палладия

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
Аристотель в своем трактате "Политика" писал, что не следует позволять
участвовать в хоре тому, кто поет громче и лучше других солистов. Так
Аристотель образно объяснял необходимость ИКСА. Назовите ИКС.

Ответ:
Остракизм.

Комментарий:
В демократических Афинах тех, кто выделялся богатством и популярностью,
иногда по решению народного собрания подвергали остракизму, т.е.
изгнанию из государства на определенный срок. По словам Аристотеля, это
было необходимо для того, чтобы влиятельный человек не стал тираном,
воспользовавшись своей славой.

Источник:
Ф.Н. Арский. Перикл. http://www.flibusta.is/b/261030/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
В 1221 году император Фридрих II с подачи крупных скотовладельцев
объявил недействительными все ТАКИЕ акты. Какое слово мы заменили словом
"ТАКИЕ"?

Ответ:
Бумажные.

Комментарий:
В это время в Европе стала активно распространяться завезенная с Востока
технология изготовления бумаги. В связи с этим крупные скотовладельцы
были обеспокоены падением спроса на пергамент и пролоббировали указ о
недействительности бумажных актов.

Источник:
И. Сэнсом. Бумага. О самом хрупком и вечном материале.
https://books.google.ru/books?id=AZ1DCQAAQBAJ&pg=PT31#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
В начале двадцатого века Хуго Цитц опасался, что городские власти не
дадут ему разрешение на строительство табачной фабрики вблизи
исторического центра Дрездена. В итоге разрешение было получено, а
построенная фабрика с высокими трубами получила прозвище "табачная ОНА".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мечеть.

Комментарий:
(pic: 20160104.jpg)
   Чтобы производственное здание не портило вид исторического центра,
Цитц решил построить его в "восточном" стиле, а высокие трубы
замаскировал под минареты. В наши дни "табачная мечеть" считается одной
из достопримечательностей Дрездена.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Йенице

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
При написании портретов Уильяма Хогарта тяготила необходимость
изображать фон. Поэтому Хогарт, по словам биографа, предпочитал ИКС.
Слово "ИКС" входит в названия нескольких сооружений, на которых
проводились соревнования Зимних Олимпийских игр. Назовите ИКС.

Ответ:
Овал.

Комментарий:
Хогарт предпочитал рисовать овальные портреты, что позволяло ему не
изображать фон. Конькобежные катки из-за своей формы традиционно
называются "овалами", например, Олимпийский овал Калгари, Олимпийский
овал Юты и т.д.

Источник:
   1. М.Ю. Герман. Хогарт. http://www.flibusta.is/b/384558/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпийский_овал

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
На главной набережной города ФОлкстон в графстве Кент потомки ВильЯма де
БуверИ, который поселился здесь в шестнадцатом веке, установили ЕЕ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Подзорная труба.

Комментарий:
Как можно догадаться по фамилии, ВильЯм де БуверИ - француз. В
шестнадцатом веке из-за преследования гугенотов он бежал в Англию. Его
потомки установили на главной набережной города подзорную трубу, в
которую можно увидеть французскую землю, поскольку Фолкстон находится на
юго-восточном побережье Англии.

Источник:
А.В. Остальский. Иностранец ее Величества.
http://www.flibusta.is/b/328293/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
Около двадцати лет назад в одном из пригородов БрИсбена резко упала
стоимость недвижимости. Причиной стало решение, которое принял ученый
Линфа Ванг. Об этом случае можно прочесть в статье, в которой также
упоминается река. Какая?

Ответ:
Эбола.

Комментарий:
Эпидемиолог Линфа Ванг назвал описанное им вирусное заболевание болезнью
Хендры по названию пригорода Брисбена, где она впервые была обнаружена.
После обнародования такого названия стоимость недвижимости в Хендре
заметно упала. Другим примером вирусной болезни, названной в честь
топонима, является лихорадка Эбола, названная в честь одноименной реки.

Источник:
"Наука и жизнь", 2015, N 11. - С. 26.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
Согласно гипотезе симбиогенеза, однажды клетка поглотила мелкие
фотосинтезирующие организмы и в результате стала получать пищу не путем
активного поиска, а просто проводя время на солнце. Кирилл Еськов
сравнивает это событие с НЕЙ. Термин "ОНА" был введен Гордоном Чайлдом,
который придерживался марксистских взглядов. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Неолитическая революция.

Комментарий:
Неолитической революцией называют переход человечества от охоты и
собирательства к оседлому земледелию и животноводству. Археолог Гордон
Чайлд предложил этот термин по аналогии с марксистским понятием
"промышленная революция".

Источник:
   1. К.Ю. Еськов. История Земли и жизни на ней.
http://www.flibusta.is/b/329649/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/V._Gordon_Childe

Автор:
Анастасия Балмакова (Минск)

Вопрос 11:
(pic: 20160105.jpg)
   По словам НассИма ТалЕба, черта между Средиземноморьем и
не-Средиземноморьем - это черта между ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ. Назовите ПЕРВОЕ и
ВТОРОЕ.

Ответ:
Оливковое масло, сливочное масло.

Комментарий:
Если в рационе преобладает оливковое масло, то это Средиземноморье, а
если сливочное, то уже нет. Слова "первым" и "вторым" на раздаточном
материале написаны не просто зеленым и белым цветами, а их оттенками -
оливковым и сливочным.

Источник:
Н.Н. Талеб. Черный лебедь. Под знаком непредсказуемости.
http://www.flibusta.is/b/281925/read

Автор:
Анастасия Балмакова (Минск)

Вопрос 12:
(pic: 20160106.jpg)
   Напишите название этой картины Эдуарда Мане, состоящее из двух слов.

Ответ:
"Испуганная нимфа".

Комментарий:
Этот вопрос продолжает тему оттенков цветов. Как известно, во Франции
многие оттенки получали поэтические названия. Хрестоматийный пример
такого названия - "цвет бедра испуганной нимфы". На картине Мане его
можно увидеть в буквальном смысле.

Источник:
   1. https://artchive.ru/artists/831~Eduar_Mane/works/235378~Ispugannaja_nimfa
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цвет_бедра_нимфы

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 13:
После длительной тяжбы с федеральным правительством ОНА получила пенсию
в четыре тысячи долларов в год и доход с сахарной плантации. В каком
городе ОНА прожила бОльшую часть жизни?

Ответ:
Гонолулу.

Комментарий:
Речь идет о Лилиуокалани, последней королеве Гавайев. В 1898 году Гавайи
были аннексированы США. Впоследствии Лилиуокалани безуспешно пыталась
вернуть хотя бы часть своей собственности через суд.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лилиуокалани

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 14:
Женщины из племени могавков повсюду носят своих маленьких детей с собой
на специальной заспинной доске. Согласно одной из версий, по этой
причине в двадцатом веке в США среди НИХ было много могавков. Напишите
первые слова посвященного ИМ произведения, которое появилось в середине
двадцатого века.

Ответ:
"Не кочегары мы, не плотники".

Зачет:
Любое количество начальных слов этой песни, начиная с двух.

Комментарий:
Благодаря этому у могавков с детства хорошо развит вестибулярный аппарат
и отсутствует страх высоты. Поэтому могавки целыми бригадами работали в
качестве монтажников-высотников на строительстве небоскребов в США.
Песня "Марш монтажников" впервые прозвучала в фильме "Высота", вышедшем
в 1957 году.

Источник:
   1. http://www.lorsovet.info/stati/bolezniuha/130-empire-state-building
   2. http://www.a-pesni.org/drugije/marchmontazn.htm

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 15:
Иосиф II Габсбург получил от венгров презрительное прозвище "король
ПРОПУСК". Дело в том, что при вступлении на престол Иосиф нарушил
традицию, чтобы не нести лишних расходов. Напишите фразеологизм, в
который входят пропущенные слова.

Ответ:
Дело в шляпе.

Комментарий:
По традиции, монархи Австро-Венгрии короновались дважды: австрийской
короной в Вене и короной святого Иштвана в Будапеште. Иосиф решил
сэкономить на второй церемонии, за что получил от венгров прозвище
"король в шляпе". Фразеологизм "дело в шляпе" означает успешное
завершение чего-либо.

Источник:
   1. http://bohemicus.livejournal.com/99192.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/46294/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Тур:
2 тур

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редактор благодарит за ценные советы и тестирование отдельных вопросов
тура Анну Гнилицкую, Дмитрия Дуброва, Зою Ерёменко, Игоря Куприянова,
Илью Лисутина, Максима Манжосина, Владимира Мирзабекова, Наталью Мойсик,
Андрея Рудя, Алексея Рязанова, Александра Спивакова, Дмитрия Сучкова,
Екатерину Эйзнер. Редактор особо признателен Оксане Панченко за помощь в
переводе с испанского.

Вопрос 1:
В детстве Джон Леннон собирал марки. Сохранилась марка из его коллекции
с портретом королевы Виктории. Экземпляр примечателен тем, что у
королевы есть ОНА. На марках с портретом самого Леннона ОНА встречается
примерно в 10% случаев. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Борода.

Комментарий:
Мальчик пририсовал королеве бороду - бывает. Автор вопроса пересмотрел
около полусотни марок, посвященных "Битлз" и лично Леннону. Иногда
Леннон с бородой, но гораздо чаще - без.

Источник:
http://www.philatelic-shop.com/?page_id=3944

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
Раньше с помощью НИХ сотрудники отелей по всему миру передавали друг
другу информацию о постояльцах, например: это новичок без привычки к
путешествиям, капризный, щедрый на чаевые. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Наклейки на чемоданах.

Зачет:
Стикеры на чемоданах.

Комментарий:
Сотрудники сами клеили на чемоданы постояльцев рекламные наклейки своих
отелей, но клеили по-разному. В другом отеле по расположению наклеек,
едва увидев багаж, уже немало знали о клиенте. Сейчас такие наклейки
вышли из употребления.

Источник:
https://www.cntraveller.ru/travel/chemodannye-nasloeniya

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
Однажды министр Джеймс Митчелл предсказал, какая безработица будет в США
через полгода. Через полгода оказалось, что показатели безработицы выше,
и Митчелл заказал торт с шоколадной полосой. В виде чего был сделан
торт?

Ответ:
[В виде] шляпы.

Комментарий:
Министр опрометчиво поклялся, что съест свою шляпу, если его прогноз не
оправдается. Полоса из шоколада имитировала ленту на шляпе. Митчелл съел
свой торт прямо на ступенях Министерства труда.

Источник:
М. Гарднер. "Когда ты была рыбкой, головастиком - я...".
http://www.flibusta.is/b/312111/read

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20160107.jpg)
   Большой, но маловыразительный обелиск в Буэнос-Айресе аргентинцы
называют этими ДВУМЯ СЛОВАМИ. Этими же ДВУМЯ СЛОВАМИ можно назвать
сооружение на фотографии справа. Напишите эти ДВА СЛОВА.

Ответ:
Памятник никому.

Комментарий:
Справа - бюст Одиссея на Итаке. Одиссей, как известно, назвался именем
"Никто".

Источник:
   1. Ю.В. Выборнов, И.В. Горанский. Марадона, Марадона...
http://www.flibusta.is/b/231774/read
   2. http://www.ratanews.ru/news/news_24062013_15.stm
   3. http://godsbay.ru/antique/myths_antiq12.html

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
У обезьян ЕГО нет, и не вполне понятно, зачем ОН нужен человеку.
Спортивный комментатор Владимир Синицын, узнав об этом факте, пошутил:
"Мы-то знаем, ОН нужен затем, чтобы играть в снукер!". Именно ОН
помогает придать кию правильное положение при ударе. Назовите ЕГО словом
с повторяющимися гласными.

Ответ:
Подбородок.

Комментарий:
При правильной снукерной стойке кий должен касаться подбородка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подбородок
   2. Репортаж на канале "Eurosport", 20.02.2016 г.
   3. http://gavailer.livejournal.com/171732.html

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
В Пражском зоопарке для НИХ отведен специальный павильон. В холоде и
сумраке ОНИ почти неподвижны, зато на стене павильона показываются ИХ
движущиеся силуэты, которые шагают на двух ногах. Назовите ИХ.

Ответ:
Саламандры.

Комментарий:
В аквариумах - живые исполинские саламандры, а на стенах - картинки и
стенды, посвященные антиутопии Карела Чапека о разумных саламандрах,
победивших человечество. В Праге не могли обойти вниманием роман своего
классика.

Источник:
Посещение автором вопроса Пражского зоопарка.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
[Ведущему: четко прочесть "НЕмногочисленные".]
   Ник Реннисон, изучивший немногочисленные источники о НЕМ, утверждает,
что в 1866 году ОН поступил в Крайст-Чёрч в Оксфорде, а куратором его
был Льюис Кэрролл. Ученика и учителя объединили интерес к логическим
загадкам и дар к построению гипотез. Впоследствии ОН сделал отличную
карьеру. Напишите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Майкрофт Холмс.

Комментарий:
Реннисон - создатель подробной биографии Холмса на основе произведений
Артура Конан Дойла. Реннисон полагает, что Майкрофт учился у Чарльза
Доджсона. Майкрофт упомянут всего в четырех рассказах Дойла.

Источник:
   1. Н. Реннисон. Биография Шерлока Холмса.
http://www.flibusta.is/b/421508/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Майкрофт_Холмс

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
(pic: 20160108.jpg)
   ЕЕ можно увидеть в "Золотом теленке" Михаила Швейцера. На съемках
другого фильма Швейцер сам изобразил ЕЕ, при этом в кадре не появился.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Рука командора.

Комментарий:
На съемках "Маленьких трагедий" Высоцкий - Дон Гуан - нуждался в
настоящем живом рукопожатии, и режиссер подыграл ему, спрятавшись за
статуей. Так что на самом деле Высоцкий пожимает руку Швейцеру, хотя рук
в кадре не видно. Остапа Бендера тоже называют командором.

Источник:
   1. Ю.М. Сушко. Владимир Высоцкий. По-над пропастью.
http://www.flibusta.is/b/296951/read
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.
http://az.lib.ru/i/ilfpetrov/text_0130.shtml

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
[Ведущему: В словах "ИКСЫ" и "ИКСИКИ" - ударение на первую букву.
Комментарий прочесть с указанным ударением.]
   Возможно, автор вопроса что-то перепутал, не казните его за это.
   Рафаэлю приписывается картина "Мадонна с ИКСИКАМИ", на которой ИКСИКИ
символизируют кровь. Большие ИКСЫ зачастую можно увидеть на картинах,
изображающих близкого родственника Мадонны. Какое слово мы заменили на
ИКСИКИ?

Ответ:
ГвОздики.

Комментарий:
Увидеть большие гвозди можно на изображениях распятого Христа. А у
Рафаэля есть картина "Мадонна с гвОздиками". Что-то не так? Неверное
ударение? Ну, вас же предупредили, что автор мог что-то перепутать.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мадонна_с_гвоздиками

Автор:
Павел Ержарский (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
Согласно договоренностям, которые не менялись уже почти полвека, чтобы
пригласить к себе врача, нужно расположить на видном месте бутылку
виски. Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Флаг.

Комментарий:
В международном своде сигналов флаг "Виски" (W) означает: "Мне требуется
медицинская помощь". С конца 1960-х годов изменения в международный свод
сигналов не вносились.

Источник:
   1. А. Бушков. Пиранья. Звезда на волнах. - Красноярск: Бонус; М.:
ОЛМА-Пресс; СПб.: Издательский дом "Нева", 2003. - С. 71.
   2. Дж. Фоли. Энциклопедия знаков и символов. - М.: Вече, 1997. - С.
146-149.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Международный_свод_сигналов

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Согласно словарю Даля, ОН может быть овсяником, а может быть
муравейником. По той же логике ЕГО в известной пьесе можно назвать
кофейником, поскольку ОН не отказался от предложения хозяйки дома. Мы не
спрашиваем, кто такой ОН. Назовите эту пьесу.

Ответ:
"Обыкновенное чудо".

Комментарий:
ОНИ - медведи. Могут называться овсяниками, малинниками, муравейниками в
зависимости от того, чем питаются. По той же логике Медведя из
"Обыкновенного чуда" можно назвать "кофейником", поскольку хозяйка
угощает его кофе.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/264974/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/288050/
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/266890/
   4. Е.Л. Шварц. Обыкновенное чудо.
http://www.flibusta.is/b/439385/read

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
В вопросе есть замены.
   Предполагают, что ПЕРВЫЙ лишился значительной части ВТОРОЙ в
результате соударения, чем объясняется его высокая плотность. ФЁСТ,
лидер известной группы, появлялся перед публикой во ВТОРОЙ. Какие слова
обозначены как "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРАЯ"?

Ответ:
Меркурий, мантия.

Комментарий:
Планета Меркурий лишилась мантии, а лидер "Queen" Фредди Меркьюри
выходил на сцену в королевской мантии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меркурий
   2. И.А. Мусский. 100 великих кумиров XX века.
http://www.flibusta.is/b/244479/read

Автор:
Павел Ержарский (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
В 1862 году в журнале "Петербургский вестник" было опубликовано
сатирическое стихотворение со следующими словами:
   Актрис к местам пристраивал,
   Брильянтами дарил,
   Крестьян своих расстраивал
   И по миру пустил.
   Несмотря на то что вы услышали это стихотворение в урезанном виде,
ответьте, какими двумя словами назван его герой в первой строке.

Ответ:
Его превосходительство.

Комментарий:
Первое четверостишие должно быть знакомо вам по маршу из "Мастера и
Маргариты": "Его превосходительство любил домашних птиц и брал под
покровительство хорошеньких девиц". Слово "урезанный" является намеком
на слова Бегемота "Маэстро, урежьте марш!".

Источник:
И.З. Белобровцева, С.К. Кульюс. Роман М. Булгакова "Мастер и Маргарита".
Комментарий. - М.: Книжный Клуб 36.6, 2007.

Автор:
Сергей Литвинов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
(pic: 20160109.jpg)
   На фотографиях у вёшенки, энтоломы и свинушки - ТАКАЯ ножка. В цирке
выступают артисты, которые тоже ТАКИЕ, если судить по их названию. Какие
- ТАКИЕ?

Ответ:
Эксцентрические.

Зачет:
Эксцентричные.

Комментарий:
Excentricus - вне центра. Эксцентрик - одна из цирковых профессий.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вёшенка_обыкновенная
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Энтолома
   3. http://griby.org.ua/opisanie-gribov/svinushka-tolstaya/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ножка
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эксцентрика
   6. Словарь русского языка: В четырех томах. / АН СССР, Ин-т рус. яз.;
под ред. А.П. Евгеньевой. - 3-е изд. - М.: Русский язык, 1985-1998. - Т.
4. - Ст. "Эксцентрик", "Эксцентрический", "Эксцентричный".
   7. http://ru.wiktionary.org/wiki/эксцентрический
   8. http://ru.wikipedia.org/wiki/ФЭКС

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
Первый тренер Марадоны подметил, что маленький Диего похож на НЕЕ. Для
футболиста такая особенность очень полезна. Позднее спортивные медики
подтвердили правоту тренера. Одно из ЕЕ испанских названий - mono
porfiado [мОно порфиАдо], буквально "упрямая обезьяна". Назовите ЕЕ
по-русски.

Ответ:
Неваляшка.

Комментарий:
Оказалось, что у тела Марадоны исключительно низкий центр тяжести; его
толкают, а он не падает.

Источник:
   1. Ю.В. Выборнов, И.В. Горанский. Марадона, Марадона...
http://www.flibusta.is/b/231774/read
   2. http://es.wikipedia.org/wiki/Tentetieso

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Тур:
3 тур

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит тестеров: Антон Тахтаров, Борис Моносов, Алексей и
Мария Трефиловы, Даниил Курганов, Анвар Мухаметкалиев, Александр Шапиро,
Анастасия Мартынова, Александр Камаев, Алексей Баев, Ирина Зубкова,
Садиг Гамидов, Илья Чадаев, Аркадий Илларионов, Виталий Пронькин,
Дмитрий Овчарук, Артем Корсун, команда "Ноев ковчег".

Вопрос 1:
Ученый Генрих Шлиман однажды использовал термометр, что вызвало
негодование у другого участника происходившего, которого жена Шлимана
после этого с трудом уговорила продолжать. Продолжать что?

Ответ:
Крещение.

Комментарий:
Верующая жена Шлимана настояла на крещении родившегося у них сына. Во
время крещения Шлиман захотел проверить, не слишком ли холодна вода, и
погрузил в нее термометр. Священник возмутился, утверждая, что вода
теперь осквернена.

Источник:
https://books.google.ru/books?id=SWICDATt3wQC&pg=PA50#v=onepage&q&f=false

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Гонщик "Формулы-1" Даниил Квят, по его словам, во время гонок привык
ПРОПУСК, хотя в обычной жизни так не делает. Последовав известному
девизу, ответьте одним словом, как будет ПРОПУСК.

Ответ:
Think.

Комментарий:
Пропущены слова "думать по-английски". Вся гоночная терминология - на
английском, общение с командой - тоже по-английски, так что и думать
по-английски удобнее. В обычной жизни россиянин Квят думает по-русски.
Девиз компании "IBM" - "Think!".

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/newspaper/2014-07-22/8_1/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Think_(IBM)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Английский танк "Центурион", поступивший на вооружение израильской
армии, получил неофициальное название, в котором имеется дефис. Какое?

Ответ:
"Бен-Гурион".

Комментарий:
По имени знаменитого израильского политика и по созвучию с исходным
названием.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бен-Гурион,_Давид

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В миниатюре Ивана Матвеева Дон Кихот восклицает: "Умри, трусливая и
подлая тварь!". Санчо Панса уточняет: "Копьем бить будете?". Получив
утвердительный ответ, Санчо готовит копье к броску. Какие четыре буквы
мы заменили в предыдущей фразе?

Ответ:
убик.

Комментарий:
Герои играют в "AD&D", и Санчо готовится бросить кубик, чтобы
определить, что произойдет в результате удара копьем.

Источник:
http://vetertann.livejournal.com/254736.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Наполеон рассматривал возможность вторжения в Англию при помощи
воздушных шаров. Однако специалисты убедили его, что слишком велик риск
неудачи из-за НИХ. Назовите город, в котором, судя по названию, не
бывает ИХ.

Ответ:
Буэнос-Айрес.

Комментарий:
ОНИ - неблагоприятные ветра.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/План_наполеоновского_вторжения_в_Англию

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Бард Михаил Щербаков настолько нелюдим, что появилось шуточное
предположение, будто он в действительности не существует, и его фамилия
заканчивается немного по-другому. Какую именно фамилию ему приписывали?

Ответ:
ЩербакИ.

Комментарий:
По аналогии с Бурбаки. Песни Щербакова были широко известны, а самого
его мало кто видел, поэтому появилось предположение, что песни Щербакова
пишут под совместным псевдонимом другие известные авторы. Николя Бурбаки
- совместный псевдоним группы французских математиков.

Источник:
Услышано автором вопроса в тусовке любителей авторской песни.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Дочь Галилея, уходя в монастырь, взяла себе новое имя. Второе слово в
этом имени - эпитет, взятый в честь отца, занимавшегося исследованиями
небесных тел. Название какого знаменитого корабля совпадает с именем
дочери Галилея?

Ответ:
"Мария СелЕста".

Зачет:
"Мария ЦелЕста".

Комментарий:
Эпитет "Селеста" означает небесная, а Мария - самое подходящее имя для
монахини. "Мария Селеста" - знаменитый корабль-призрак.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6823/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Журнал "Вокруг света" отмечает, что Мария СелЕста - это еще и один из
крупнейших ИХ. ИХ не видно из-за облаков. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Кратеры Венеры.

Зачет:
Венерианские кратеры.

Комментарий:
Объекты на Венере по традиции называют женскими именами. Один из них,
восьмой по величине, назвали в честь дочери Галилея. Поверхность Венеры
полностью скрывают облака серной кислоты, непрозрачные в видимом свете.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6823/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_кратеров_Венеры

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В русском переводе фильма о Дживсе и Вустере говорится, что некий
персонаж решил написать книгу о спорте. В действительности этот персонаж
стал... Кем?

Ответ:
Букмекером.

Комментарий:
Выражение "to make a book on sport events" было ошибочно переведено как
"написать книгу о спорте". В действительности оно означает прием ставок
на спортивные события.

Источник:
Сериал "Дживс и Вустер", s01e03, 22-я минута.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
(pic: 20160110.jpg)
   Марио Балотелли - известный футболист. Однажды, забив гол, он принял
такую позу. В одной обработанной Фотошопом версии этой фотографии
Балотелли играет... Во что?

Ответ:
В настольный футбол.

Зачет:
В кикер.

Комментарий:
Балотелли действительно держит руки так, будто в них находятся
манипуляторы настольного футбола. В вопросе намеренно подчеркнут и без
того очевидный факт, что Балотелли - футболист.

Источник:
http://ljfun.livejournal.com/870734.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В миниатюре Олди женщина снимает мерку с нескольких десятков мужчин, и
каждый мужчина предвкушает. Однако вскоре женщина заказывает
соответствующее количество гробов. Назовите эту женщину.

Ответ:
Пенелопа.

Комментарий:
Женихи полагают, что Пенелопа решила, наконец, сделать выбор и измеряет
физические параметры, чтобы соткать свадебный наряд. В действительности
она готовит каждому гроб, потому что узнала о возвращении Одиссея.

Источник:
Г.Л. Олди. Смех дракона (сборник). http://www.flibusta.is/b/198904/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В Финляндии начато строительство сооружения, рассчитанного как минимум
на сто тысяч лет. Это сооружение предназначено для НИХ. Назовите ИХ
двумя словами, начинающимися на гласные.

Ответ:
Ядерные отходы.

Зачет:
Атомные отходы; урановые отходы.

Комментарий:
В это подземное сооружение будут закладываться отходы работы АЭС. Оно
должно без какого-либо обслуживания прослужить сто тысяч лет - срок, в
течение которого уровень радиации отходов снизится до безопасного
уровня.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Onkalo

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
По легенде, ОНО послужило причиной скоропостижной смерти папы Урбана
III. Другое ОНО стало причиной присвоения римлянину титула императора.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Падение Иерусалима.

Зачет:
Взятие Иерусалима.

Комментарий:
Согласно этой легенде, Урбан III не вынес вести о том, что Иерусалим
захватили мусульмане. А Тит Флавий был провозглашен императором, когда
его войско взяло мятежный Иерусалим во время знаменитого восстания
иудеев.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Урбан_III
   2. http://ancientrome.ru/imp/tit1.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
После перехода в "Лос-Анджелес" Уэйн Гретцки так и не смог снова
выиграть Кубок Стэнли. На посвященном этому плакате болельщиков
обыгрывались строки известного произведения. Назовите героя этого
произведения.

Ответ:
Шалтай-Болтай.

Зачет:
Humpty-Dumpty.

Комментарий:
Новая команда Гретцки, как известно, называлась "Los Angeles Kings".
Надпись на плакате была такой: "All the Kings' goalies and all the
Kings' men couldn't get Wayne to the playoffs again!".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гретцки,_Уэйн

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Изначально ОНА располагалась там же, где ЕЕ греческий аналог. В 312 году
до нашей эры Аппий Клавдий Цек счел ЕЕ ненужной и убрал. В первом веке
до нашей эры ЕЕ вернули, но пришлось поставить уже не на то место.
Назовите известного с 1919 года человека, который сделал ЕЕ своим
символом.

Ответ:
Зорро.

Комментарий:
Изначально в латинском алфавите буква "Z" занимала седьмое место - по
аналогии с греческой дзетой. Затем цензор исключил ее из алфавита за
ненадобностью, соответствующий звук стали обозначать буквой "R", и в
классической латыни "Z" действительно не используется. Когда ее вернули
для передачи греческих слов, то поставили уже в конец алфавита, чтобы не
ломать сложившуюся последовательность букв. Последний вопрос тура
посвящен последней букве латинского алфавита. Первая повесть Джонстона
Маккалли о благородном разбойнике Зорро была опубликована в 1919 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Z
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Проклятие_Капистрано

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Редактор:
Илья Бер (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Дмитрия Стрильчука и Ларису
Стрильчук (Львов), Павла Худякова и Юлию Фукельман (Кельн), Наталью
Орлову и Марка Беленицкого (Москва), Романа Оркодашвили (Баку),
Александра Митрякова (Ижевск), команды "Ксеп" и "IBM" (Москва), команды
"Костровая песнь Коперника" и "Волшебные звезды 7" (Иркутск), а также
команду "Сборная Тюмени" (Новосибирск - Иркутск).

Вопрос 1:
Персонаж одного из диснеевских мультфильмов - не мавр, однако его брата
зовут Отелло. Назовите заглавного героя этого мультфильма.

Ответ:
Аладдин.

Комментарий:
Попугай по имени Яго упоминает там своего брата Отелло.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Iago_(Disney_character)

Автор:
Дмитрий Жуков (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Ведущему: Капитализацию в слове "Заседатель" никаким способом не
обозначать и само слово голосом не выделять.]
   Описывая присяжного Заседателя, Гоголь отмечает, что он трудился от
всего сердца, так что даже в глазах его было заметно получаемое от того
удовольствие. В прослушанном вами предложении мы пропустили одну букву и
кое-что изменили. Ответьте максимально точно, что именно изменили.

Ответ:
Ударение в слове "пристяжного".

Зачет:
По словам "ударение" и "пристяжной".

Комментарий:
Гоголь в "Мертвых душах" описывает тройку лошадей Чичикова: коренного
гнедой масти, пристяжного чубарой масти и еще одного пристяжного каурой
масти по имени Заседатель. Слово "прослушанное" - подсказка. Слово
"Заседателя" в тексте вопроса написано с большой буквы, в нем мы ничего
не меняли.

Источник:
Н.В. Гоголь. Мертвые души.
http://www.feb-web.ru/feb/gogol/texts/ps0/ps6/ps6-005-.htm

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 3:
Ольга ОсейчУк создает свои картины из НЕГО. Художница достает ЕГО из
коробочек, а не собирает, и говорит, что в мастерской боится лишний раз
вздохнуть. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Тополиный пух.

Комментарий:
Ольга не использует клей и нитки: она помещает "пушинки" на разноцветный
бархат, подкрашивает их и прижимает стеклом. БОльшая часть работ -
изображения храмов и картины на библейские сюжеты. Коробочка - плод
тополя.

Источник:
   1. http://gazeta.ua/ru/articles/life/_rovenskaya-hudozhnica-narisovala-30-hramov-topolinym-puhom/508927
   2. http://vazhnews.com/masterica-iz-bereznogo-sozdaet-unikalnye-kartiny/15266
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тополь

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 4:
В эпизоде своего романа Владимир Набоков упоминает три ручья и дерево.
Какое?

Ответ:
Иву.

Комментарий:
Ива, как известно, плакучая, вот и плачет в три ручья...

Источник:
В.В. Набоков. Приглашение на казнь. http://www.flibusta.is/b/322391/read

Автор:
Дмитрий Балашов (Тольятти)

Вопрос 5:
В нейробиологии вид разветвленных клеток, в результате патологической
активности которых предположительно разгорается шизофрения, носит
название "клетки-ИКСЫ". У одного знакомого автора вопроса был небольшой
ИКС, который он всегда ставил на стол во время игры. Какое слово мы
заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Канделябр. Незачет: Подсвечник, менора, шандал...

Комментарий:
Слова "разветвленные" и "разгорается" помогают выйти на правильный
ответ. В карточной игре пойманных шулеров били канделябрами, поэтому
знакомый автора вопроса, садясь играть с друзьями в преферанс, в шутку
ставил свой канделябр на стол. Если вы подумали про "чгкашное" значение
слова "канделябр" как системы оценки качества вопросов - ничего
страшного.
   Вопрос посвящается памяти знатока команды "Китай-город" Владимира
Альперта.

Источник:
   1. http://medportal.ru/mednovosti/news/2012/11/23/chandelier/
   2. ЛОАВ.

Автор:
Дмитрий Жуков (Санкт-Петербург), Максим Поташев (Москва)

Вопрос 6:
Георгий Товстоногов писал про постановку одной пьесы: "Страна названа
Грузией только для того, чтобы показать, что это далеко от Германии, о
которой автор прежде всего и думал". В том же абзаце Товстоногов
упомянул название некоей провинции. Какой?

Ответ:
Сезуан.

Зачет:
Сычуань.

Комментарий:
Речь идет о постановке пьесы "Кавказский меловой круг" Бертольда Брехта.
По мнению Товстоногова, грузинский антураж в пьесе носит такой же
абстрактный характер, что и китайский в "Добром человеке из Сезуана"
того же Брехта.

Источник:
Г.А. Товстоногов. Зеркало сцены: В двух книгах. / Сост. Ю.С. Рыбаков. -
М.: Искусство, 1984. - Кн. 2. Статьи, записи репетиций.
http://teatr-lib.ru/Library/Tovstonogov/Zerkalo_sceni_2/

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 7:
В заголовке статьи о городских скульптурах, приносящих удачу,
упоминается ОНА. ЕЕ в школьной постановке судят за посыпанную песком
ледяную горку и изношенные детали швейной машинки. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Сила трения.

Комментарий:
Скульптуры, приносящие удачу, обычно полагается тереть. Персонаж Сила
Трения, конечно, всячески способствует увеличению этой самой силы
трения.

Источник:
   1. https://www.s7.ru/files/magazine/2009/S7_magazine_10_2009.pdf
   2. http://physics03.narod.ru/Interes/teacher/str.htm

Автор:
Дмитрий Жуков, Анастасия Тарасова (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Внимание, черный ящик!
   Дмитрий Быков, говоря об известном произведении, отмечает, что ОНА
поглощает заглавного героя. ОНА сейчас в черном ящике. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пустота.

Комментарий:
Быков говорит о романе Виктора Пелевина "Чапаев и Пустота".

Источник:
http://www.pryamaya.ru/dmitriy_bykov_nochnaya_lektsiya_viktor_pelevin_put_vniz_chast_1

Автор:
Дмитрий Жуков (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
[Ведущему: дать командам достаточно много времени на чтение раздаточного
материала и лишь потом задавать вопрос.]
   (pic: 20160111.jpg)
   Назовите событие, разделившее эти два диалога из романа "Жизнь на
Миссисипи".

Ответ:
Постройка железной дороги.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Вначале капитан был нужен всем и мог вести себя высокомерно. Потом уже
ему приходится выпрашивать заказы на речные перевозки, чтобы свести
концы с концами. Две линии, разделяющие отрывки текста, намекают на
рельсы.

Источник:
М. Твен. Жизнь на Миссисипи. http://www.flibusta.is/b/215556/read

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 10:
На жаргоне телевизионщиков так называют режиссера, руководящего съемками
больших многокамерных программ, часто в режиме прямого эфира. А в какой
игре нам сложно добиться успеха без человека, который называется так же?

Ответ:
"Брэйн-ринг".

Зачет:
"Брейн-ринг".

Комментарий:
Такой режиссер называется "кнопочником", потому что постоянно нажимает
на кнопки, выводя в эфир картинку то с одной, то с другой, то... с
десятой камеры. А без хорошего кнопочника в "Брэйн-ринге" нам никуда.

Источник:
   1. https://mediajobs.ru/vacancies/11499
   2. http://mediananny.com/raznoe/15246/allcomments/23230
   3. ЛОАВ.

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 11:
Персонаж чеховских "Трех сестер" говорит, что на днях читал дневник
одного французского министра, написанный в тюрьме. Министр [цитата] "был
осужден за АЛЬФУ". Википедия утверждает, что АЛЬФА - элемент
национального костюма Эквадора. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Панама.

Комментарий:
Панама в то время - синоним слова "афера". Слово стало нарицательным
после скандального судебного дела 1889 года о крупном мошенничестве
французской акционерной компании по прорытию Панамского канала. Забавно,
что панама - национальный головной убор не в Панаме, а в Эквадоре.
   NB: Вопрос написан и поставлен в тур до "Панамагейта-2016"!

Источник:
   1. А.П. Чехов. Три сестры.
http://az.lib.ru/c/chehow_a_p/text_0140.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Панама_(шляпа)
   3. http://www.gramota.ru/slovari/dic/?word=панама&all=x

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. В одной статье рассказывается о том, как романтическое путешествие
влюбленной пары на прогулочной яхте прервал кит, внезапно прыгнувший из
воды прямо на палубу. Напишите название этой статьи, состоящее из трех
слов.
   2. В детстве автора вопроса очень удивляло, что все персонажи
известной сказки [ПРОПУСК] остаются безымянными. Заполните пропуск тремя
словами.

Ответ:
   1. "Трое в лодке".
   2. Не считая собаки.

Комментарий:
   1. После прыжка кита на палубу пассажиров действительно стало трое.
   2. Речь идет о сказке "Репка", где имя (Жучка) есть почему-то только
у собаки - все остальные герои имен не имеют.

Источник:
   1. http://expert.ru/russian_reporter/2010/50/fotografiya-goda/media/63426/
   2. ЛОАВ.

Автор:
Дмитрий Жуков (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
На Спиналонге располагался лепрозорий, поэтому Виктор ЗОрбас назвал
посвященную ему книгу "ИКС". "ИКС" - название фильма 2010 года в
российском прокате. Этот фильм на премию "Оскар" не номинировался.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
"Остров проклятых".

Комментарий:
Греческий остров носит немало печальных прозвищ. Намек на отсутствие
"Оскаров" объясняется тем, что главную роль в фильме Мартина Скорсезе
исполнил Леонардо Ди Каприо.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Spinalonga
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Остров_проклятых

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Ревнители твои сумели
   Миру возгласить деяний чудеса,
   ПРОПУСК совлеки с их губ,
   Солгать дабы не смели,
   Лаская слух напевом...
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из написанного на латыни католического гимна
Иоанну Крестителю в переводе Маргариты Катунян. Заполните пропуск
односложным словом.

Ответ:
Фальшь.

Комментарий:
В оригинале по первым строкам гимна монах Гвидо д'Ареццо назвал ноты.
Перевод Катунян - мнемонический. Строки начинаются со слогов,
напоминающих ноты: "Ре, Ми, Фа, Сол, Ла". Слово "фальшь" здесь ложится и
по прямому смыслу молитвы, и по отношению к музыкальной стройности.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ut_queant_laxis

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 15:
Резиденция вице-короля Индии, построенная в Нью-Дели в начале прошлого
века, занимала четыре с половиной акра. В ее штате одних только
садовников было четыреста. Пятьдесят из них делали практически то же
самое, что и один правитель до того, как занять свой пост. Назовите
этого правителя.

Ответ:
Страшила [Мудрый].

Комментарий:
Садовники должны были прогонять птиц, а Страшила их отпугивал, "работая"
пугалом.

Источник:
   1. Н. Фергюсон. Империя. Чем современный мир обязан Британии.
http://www.flibusta.is/b/378579/read
   2. А.М. Волков. Волшебник Изумрудного города.
http://www.flibusta.is/b/103240/read

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

