Чемпионат:
22-й чемпионат Израиля по ЧГК

Дата:
03-Jun-2017

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Первоначально этот вопрос был гораздо длиннее.
   Одно из значений слова "масса" - "нечто бесформенное", поэтому
экстравагантная теория, которую приводит Макс Джаммер, не лишена
правдоподобия. Какому слову, согласно этой теории, родственно слово
"масса"?

Ответ:
Маца.

Комментарий:
Считается, что слово "масса" произошло от слова со значением "тесто".
Маца - это, по сути, тоже тесто, да и созвучие очевидно. Мы убрали из
вопроса второй ход про мацу, да и вообще сократили количество слов -
т.е. отжали из вопроса воду. "Маца" в переводе с иврита - "лишенная
влаги".

Источник:
   1. Д. Боданис. E = mc^2. Биография самого знаменитого уравнения в
мире. http://flibusta.is/b/265165/read
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/масса
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маца

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
1 тур

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов, помощь в работе и ценные
советы Габриела Бардахчияна, Илью Бера, Алексея Богословского, Анну
Гнилицкую, Василия Ермаченко, Антона Корнеева, Владимира Мирзабекова,
Егора Палеху, Андрея Рудя, Алексея Рязанова, Александра Спивакова,
Алексея Стакуна, Зою Харыбину, Екатерину Эйзнер.

Вопрос 1:
В Первую мировую войну под фюзеляжем некоторых аэропланов располагался
объемистый ящик, наполненный сажей. Раз за разом применяя это
устройство, летчик одновременно использовал изобретение середины XIX
века. Назовите человека, которому традиционно приписывается это
изобретение.

Ответ:
Морзе.

Комментарий:
Открывая и закрывая клапан, летчик выпускал порции черного дыма, и их
цепочка достаточно долго держалась в воздухе. Используя код Морзе,
удавалось передавать информацию на землю без посадки. Кроме Морзе, в
разработке кода участвовали Альфред Вейль и Фридрих Герке.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2014, N 10. - С. 105.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Азбука_Морзе

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
45-летний Чарльз Диккенс сначала влюбился в 18-летнюю девушку и лишь
потом решил обзавестись ЕЮ, чтобы выглядеть моложе. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Борода.

Комментарий:
Седины в бороду еще не было, а бес в ребро уже был! Молодящийся Диккенс
отпустил бороду, надеясь, что она скроет морщины.

Источник:
"Наука и жизнь", 2014, N 11. - С. 109.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
Персонаж сериала "Дживс и Вустер", чтобы у всех на виду незаметно
вывезти из усадьбы украденный серебряный молочник в виде коровы,
поместил его ТУДА. Кого поместил ТУДА Лев Еремеев в середине прошлого
века?

Ответ:
Оленя.

Комментарий:
Чтобы вывезти фигурку коровы, камердинер Дживс помещает ее на капот
автомобиля. А дизайнер Лев Еремеев украсил капот советской "Волги"
знаменитой фигуркой оленя.

Источник:
   1. Телесериал "Дживс и Вустер", s02e01.
   2. http://donex-ua.narod.ru/etc/gaz21.htm

Автор:
Сергей Литвинов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Редчайший случай употребления этого слова в форме единственного числа
женского рода встречается в детской книге Алексея Толстого: живущий под
диваном мышонок катает ЕЕ. Кстати, если ОНА зооморфная, то катать ЕЕ
затруднительно. Назовите ЕЕ словом с одинаковыми гласными.

Ответ:
Шахмата.

Комментарий:
Мышонок катает шахмату. Большинство фигур в стандартном наборе
абстрактные и круглые. А вот реалистичных коней катать не так-то просто.

Источник:
А.Н. Толстой. Как ни в чем не бывало. http://flibusta.is/b/329176/read

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Согласно русскому писателю Сергею Дурылину, ОНА появилась на московских
рынках только в 1904-1905 годах и поначалу совершенно не пользовалась
спросом. Ошибочно думали, что ОНА добывается из морского зверя и потому
годится в пищу только нехристям. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
КетОвая икра.

Зачет:
Красная икра; лососёвая икра.

Комментарий:
Путали слова "кетовая" и "китовая". До русско-японской войны красную
икру в европейской России употребляли мало. Кстати, орфоэпический
словарь рекомендует ударение "кЕтовая". Говорили бы правильно - не было
бы путаницы.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2015, N 12. - С. 125.
   2. Орфоэпический словарь русского языка. - М.: Русский язык, 1987.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
В средние века ЕГО скорость могла достигать 60 метров в секунду. В XXI
веке другой ОН иногда движется быстрее 12 метров в секунду, и это тоже
поражает. Назовите ЕГО.

Ответ:
Болт.

Комментарий:
Болт - арбалетная стрела. Усэйн Болт - рекордсмен мира по бегу на
короткие дистанции.

Источник:
   1. http://www.xlegio.ru/throwing-machines/middle-ages/western-eurasia-medieval-throwing-machines/performance-characteristics.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Болт,_Усэйн

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
Однажды Артур Конан Дойл перечитал свою раннюю пьесу и решил никогда ее
не публиковать. Во-первых, герой пьесы действует без своего
традиционного спутника, а публике это не понравится. Во-вторых, с учетом
последующих произведений придется считать этого героя преступником.
Назовите его преступление сложным словом.

Ответ:
Двоеженство.

Зачет:
Многоженство.

Комментарий:
Пьеса "Ангелы тьмы", как сейчас принято говорить, - приквел. В пьесе не
было Холмса, но был доктор Ватсон, и у него там роман, заканчивающийся
хэппи-эндом. Если бы пьеса увидела свет, получилось бы, что Ватсон уже
был женат, когда встретился с Мэри Морстен.

Источник:
   1. Дж.Д. Карр. Артур Конан Дойл. http://flibusta.is/b/362721/read
   2. http://old-new-england.livejournal.com/24999.html

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Как ни парадоксально, но Джорджем Лукасом был придуман и ТАКОЙ ИКС.
По некоторым источникам, ТАКИМИ свои ИКСЫ делали ниндзя для большей
незаметности. Что автор вопроса заменил словами "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Черный меч.

Зачет:
Темный меч.

Комментарий:
Поскольку мечи в "Звездных войнах" световые, существование черного
светового меча несколько неожиданно. Однако в спин-оффах "Звездных войн"
Дарт Моул был обладателем именно такого меча.

Источник:
   1. http://www.ign.com/articles/2010/01/28/star-wars-are-you-ready-for-the-mandalorians
   2. А.М. Горбылёв. Путь невидимых. Подлинная история нин-дзюцу.
http://flibusta.is/b/237441/read

Автор:
Сергей Литвинов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Растолстев почти на двадцать килограммов, Сильвестр Сталлоне заявил, что
стал похож на известного обладателя рельефного накачанного торса.
Назовите того, с кем сравнил себя Сталлоне, - либо по имени, либо двумя
словами.

Ответ:
Бибендум.

Зачет:
Человечек "Мишлен" и т.п. по слову "Мишлен".

Комментарий:
Сталлоне сравнил себя с Бибендумом - человечком, составленным из шин,
символом фирмы "Мишлен".

Источник:
   1. http://www.howmuchweight.com/dieta-sylvester-stallone/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Michelin
   3. https://otvet.mail.ru/question/47266886

Автор:
Сергей Литвинов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
Соцветия аморфофАллуса титанического не только окрашены в бордовый цвет
и выделяют тепло, но еще и синтезируют путресцИн. На основе путресцина
химик Рейчел Бёркс создала одеколон, способный, по ее предположению,
спасти человека от НИХ. Назовите ИХ несклоняемым словом.

Ответ:
Зомби.

Комментарий:
Чтобы привлечь насекомых, упомянутый цветок имитирует гниющее мясо -
цветом, температурой и запахом. Рейчел Бёркс предполагает, что если во
время зомби-апокалипсиса будешь пахнуть, как мертвец, зомби примут тебя
за своего и не тронут.

Источник:
   1. http://news.nationalgeographic.com/news/2003/07/0718_030718_stinkyflower_2.html
   2. http://www.pro-rasteniya.ru/novosti/samiy-bolshoy-tsvetok-v-mire-titan-arum-amorphophallus-titanum-raspustilsya-v-botanicheskom-sadu-bazelya-shveytsariya
   3. http://www.vokrugsveta.ru/news/14981/

Автор:
Сергей Литвинов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Живший в XVI веке фламандский ученый объяснял, что выбрал ЭТОГО
ПЕРСОНАЖА не из-за наложенного на того наказания, а потому что тот
"славился своими познаниями, человеколюбием и мудростью". Назовите ЭТОГО
ПЕРСОНАЖА.

Ответ:
Атлас.

Зачет:
Атлант.

Комментарий:
Герхард Меркатор ввел в обиход слово "атлас", которым он обозначал набор
карт. На обложке изображался титан Атлант, который держал не небесный
свод, как гласят мифы, а земной шар. По словам самого Меркатора, не это
стало решающим при выборе названия.

Источник:
   1. А. Бархэм. Удивительная энциклопедия парадоксальных фактов. - М.:
ООО группа компаний "РИПОЛ классик", 2008. - С. 126-128.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Географический_атлас
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Атлант

Автор:
Евгений Долженков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Мастер спорта Лидия Неведомская была АЛЬФОЙ и дублировала актрису в
некоторых сценах известного фильма. Неведомская упомянута в титрах, а
вот другая "АЛЬФА" в фильм не вошла, хотя была создана специально для
него. Какое слово заменено АЛЬФОЙ?

Ответ:
Скалолазка.

Зачет:
Альпинистка (с отвращением).

Комментарий:
В фильме "Вертикаль" Неведомская дублировала актрису Ларису Лужину в
сценах, где требовалось альпинистское и скалолазное умение. Из шести
песен, написанных Высоцким для "Вертикали", в фильме прозвучали все,
кроме "Скалолазки".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вертикаль_(фильм)
   2. http://www.alpklubspb.ru/ms.htm

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
Любопытный, даже курьезный факт: людям, управляющим ИМИ, выдают наручные
часы, на которых часовая стрелка обходит циферблат примерно за 12 часов
19 минут. Назовите ИХ словом с двумя корнями.

Ответ:
Марсоходы.

Комментарий:
Сутки на таких часах длятся 24 часа 38 минут, столько же длятся сутки на
Марсе. Оказалось, что специалистам NASA, управляющим марсоходами,
удобнее ориентироваться по марсианскому времени, чтобы не путаться в
расчетах. Первыми словами вопроса автор хотел напомнить об одном из
марсоходов - "Curiosity" [кьюриОсити], в переводе на русский -
"Любопытство".

Источник:
   1. https://www.nkj.ru/archive/articles/974/
   2. http://www.ntv.ru/novosti/37717/

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
Актер Дэвид Суше считает, что предал своего персонажа: в одной из серий
Эркюль Пуаро на несколько секунд появляется на экране ТАКИМ. Книга с
ТАКИМ содержимым, появившаяся в 1957 году, стала источником множества
вопросов для игры "Что? Где? Когда?". Какое прилагательное заменено
словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Непричесанный.

Комментарий:
Пуаро известен своей аккуратностью. "Непричесанные мысли" - известный
сборник афоризмов Станислава Ежи Леца, по которому написано более
полусотни вопросов ЧГК.

Источник:
   1. http://www.impossible-crimes.ru/Forum/viewtopic.php?f=18&t=1873&start=60
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лец,_Станислав_Ежи

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
Хайку автора вопроса:
   Сомкнуты уста.
   Только кровь самурая
   ...
   Закончите хайку одним кратким прилагательным.

Ответ:
Красноречива.

Комментарий:
Хайку отвечает реалиям бытия военного сословия и классическим правилам
сочинения хайку: в слове "красноречива" пять слогов.

Источник:
Хайку автора вопроса.

Автор:
Евгений Долженков (Ростов-на-Дону)

Тур:
2 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета Иделию Айзятулову, Илью Бера,
Максима Богословского, Петра Богословского, Александра Ведехина, Алексея
Гилёва, Андрея Кокуленко, Александра Коробейникова, Александра
Кудрявцева, Александра Либера, Романа Немучинского, Александра
Рождествина, Игоря Тюнькина, Надежду Чеботкову, Екатерину Юнгер, Марию
Юнгер, а также команду "Варяги".

Вопрос 1:
(pic: 20170519.jpg)
   Легенда так рассказывает о появлении этой скалы в штате Вайоминг.
Несколько девушек-индианок пытались спастись от неминуемой гибели и
взмолились Великому духу. Великий дух сотворил скалу, девушки оказались
на вершине, и ОНИ не смогли причинить девушкам вреда. ИХ длина доходит
до 15 сантиметров. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на парные
согласные.

Ответ:
Когти гризли.

Комментарий:
В северо-западной части США, где находится Вайоминг, гризли - самые
опасные хищники. По легенде, девушек преследовал огромный гризли. После
сотворения скалы гризли пытался залезть на нее - и его когти оставили
характерные для базальтовых колоннад вертикальные линии.

Источник:
   1. http://umniku.ru/landshaft/samye-krasivye-mesta-v-mire-nerukotvornye-bazaltovye-kolonnady/
   2. http://www.tepid.ru/grizzly-bear.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Ведущему: очень четко произнести слоги "да" и "та" в пятом
предложении.]
   В древнекитайской книге описывается камыш, который растет в середине
пруда. Верхушка камыша немного выступает над водой. Если камыш
наклонить, его верхушка коснется берега. В современных книгах вместе с
этим описанием обычно упоминается знаменитый человек. В китайском языке
второй слог в его имени "да" или "та" означает в том числе "мудрость".
Назовите этого человека.

Ответ:
Пифагор.

Комментарий:
Это описание условия старинной китайской задачи. Даны расстояние от
берега до середины пруда (5 чи) и длина выступающей части камыша (1 чи).
Надо найти глубину пруда и высоту камыша. Если хотите, можете решить
задачу в перерыве. Подсказка: задача решается с помощью теоремы
Пифагора. Кстати, Пифагор - это правильный ответ. Имя Пифагор
(Пифагорас) произносится по-китайски примерно как "Бидагеласи". Второй
слог "да" или "та" - почти "фа".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Математика_в_девяти_книгах
   2. http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%AF%95%E8%BE%BE%E5%93%A5%E6%8B%89%E6%96%AF
   3. http://en.wiktionary.org/wiki/%E9%81%94#Chinese
   4. http://en.wiktionary.org/wiki/%E8%BE%BE
   5. http://en.wiktionary.org/wiki/%E7%95%A2%E9%81%94%E5%93%A5%E6%8B%89%E6%96%AF

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В начале XVIII века ОН продал несколько овец и коров за 600 фунтов, а
затем снова покинул Англию. ОН считал, что овцы могут принести большую
пользу суконной промышленности Англии благодаря своей очень тонкой
шерсти. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Гулливер.

Комментарий:
Это были коровы и овцы, которых Гулливер увез из империи Блефуску. 600
фунтов - очень большая сумма, и за обычных коров и овец ее бы платить не
стали. Овцы были очень маленькие, и шерсть у них, естественно, была
очень тонкая. Кстати, возможно, в этом фрагменте есть элемент сатиры,
ведь одно из самых известных сатирических произведений Свифта,
направленных против Англии, - "Письма суконщика".

Источник:
Дж. Свифт. Путешествия Гулливера. http://flibusta.is/b/254885/read

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
По словам Себастьяна Барри, в 1922 году было узаконено тело, обрубленное
по плечи. Назовите это тело.

Ответ:
Ирландия.

Комментарий:
В результате договора 1922 года Ирландия стала доминионом Британии, а
Северная Ирландия вошла в состав Британии. Так протестантские графства
отделились от католических. Барри - ирландский писатель.

Источник:
С. Барри. Скрижали судьбы. http://flibusta.is/b/470734/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
В рекламном ролике "Виски его предков" владелец замка тянется к бутылке.
После этого можно увидеть примерно то же, что неоднократно происходит в
фильмах про Гарри Поттера. Что происходит в рекламном ролике?

Ответ:
Портреты предков владельца замка оживают и выходят из рам.

Зачет:
По словам "портреты/предки оживают" или "портреты/предки выходят из
рам"; другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Предки хотят выпить виски предков вместе с потомком! В фильмах про Гарри
Поттера портреты в Хогвартсе тоже иногда ведут довольно активную жизнь.

Источник:
   1. Ш. Коннери, М. Григор. Быть шотландцем. - СПб.: Азбука-Аттикус,
2013. - С. 334.
   2. Фильмы про Гарри Поттера.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В письмах критику Стасову известный человек жаловался, что Рим его
разочаровал: галерей много, а хороших вещей мало. Отрывки из этих писем
были обнародованы, и в 1875 году появилась эпиграмма, где есть такие
слова: "... Не правда ли, читатель мой, / Что для судЕй таких, как
Стасов, / И АЛЬФА лучше ананасов?". На венгерской марке изображены три
человека и три животных, которые сидят на АЛЬФЕ. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Репа.

Зачет:
Репка.

Комментарий:
Письма Стасову писал Репин. Стасов очень хвалил и раскручивал Репина,
поэтому автор эпиграммы адресовал ее и Репину, и Стасову. На марке дед,
бабка, внучка, Жучка, кошка и мышка сидят на вытащенной ими репке и
радуются.

Источник:
   1. С.А. Пророкова. Репин. http://flibusta.is/b/306607/read
   2. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:HungarianTurnip.jpg

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Пловец Семен Бойченко разрабатывал новую для СССР технику плавания, что
позволило ему показывать выдающиеся результаты. Например, в 1940-х годах
он неоднократно становился чемпионом СССР на дистанции 100 метров
брассом и в комбинированной эстафете 4 по 100 метров. В предыдущем
предложении мы заменили одну цифру другой. Напишите обе эти цифры.

Ответ:
3, 4.

Комментарий:
Бойченко начал плавать брассом, пронося руки над водой, и стал одним
лучших в мире спортсменов в стиле баттерфляй. Он не видел, как плавают
американские спортсмены - создатели нового стиля, - и разрабатывал
технику плавания баттерфляем самостоятельно. Но официально этот стиль
появился в СССР уже после пика спортивной карьеры Бойченко, а в его
времена комбинированная эстафета состояла из трех, а не четырех
стометровок, которые надо было плыть разными стилями.

Источник:
   1. http://www.swimmingmasters.ru/destiny/018/018.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бойченко,_Семён_Петрович

Автор:
Евгений Марьенко (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20170520.jpg)
   Эта купюра была выпущена около семидесяти пяти лет назад. Какие две
буквы мы закрасили?

Ответ:
JA.

Комментарий:
Это так называемый "японский оккупационный гульден", выпускавшийся
японцами для захваченной ими Индонезии - на тот момент колонии
Нидерландов. На купюре изображены какие-то тропические растения, которые
в Голландии явно не растут.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Японский_оккупационный_гульден

Автор:
Евгений Марьенко (Москва), Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Герой исторического романа рассказывает, что убивать стал еще в юности,
а первой жертвой стал его собственный ИКС. Герой романа под названием
"ИКС", действие которого происходит в XIX веке, осознаёт, что его доходы
постоянно уменьшаются. Какие два слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Учитель фехтования.

Комментарий:
Герой научился фехтовать так хорошо, что убил собственного учителя. В
романе Артуро Переса-Реверте "Учитель фехтования" заглавный герой
замечает, что учеников у него становится всё меньше, и понимает, что
огнестрельное оружие победило.

Источник:
   1. Л. Байяр. Черная башня. http://flibusta.is/b/219790/read
   2. А. Перес-Реверте. Учитель фехтования.
http://flibusta.is/b/163293/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
В 1935 году начались съемки фильма "Великий гражданин", главного героя
которого зовут Петр Шахов. По одной версии, лицо появляющегося в конце
фильма персонажа по указанию Сталина в фильме показывать не стали.
Назовите этого персонажа двумя словами.

Ответ:
Убийца Шахова.

Комментарий:
Прототипом Шахова является Киров. Возможно, логика замены, сделанной
авторами фильма, в том, что персидский царь Кир Великий был первым
шахиншахом. Убийца Кирова известен, но организаторы убийства - нет.
Одной из основных считается версия, согласно которой Киров был убит по
приказу Сталина. Возможно, Сталин решил не заострять внимание зрителей
на личности убийцы (если, конечно, такое указание на самом деле было).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Великий_гражданин
   2. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6616/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Убийство_Кирова

Автор:
Евгений Марьенко (Москва), Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Рассказывают, что один римский император казнил своего родственника по
подозрению в том, что тот явился на пир, предварительно СДЕЛАВ ЭТО.
Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Принять противоядие.

Зачет:
Проглотить противоядие; другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Калигула якобы уловил запах лекарства и решил, что родственник
собирается его отравить, съев то же блюдо, что и он.

Источник:
К.В. Рыжов. 100 великих монархов. http://flibusta.is/b/247082/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Название острова на западе республики Кирибати означает "Восток".
Напишите это название.

Ответ:
Восток.

Зачет:
Vostok. Незачет: Ост, Ист, Ориент и другие слова, означающие "Восток" на
всех языках, кроме русского.

Комментарий:
Остров назван в честь корабля "Восток" экспедиции Беллинсгаузена,
которая его и открыла.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Восток_(атолл)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
"Бивень" - это канадский фильм ужасов с элементами абсурда.
Первоначальное название фильма "Бивень" совпадало с названием
стихотворения, написанного около полутора веков назад и посвященного
массовому убийству. Напишите это название.

Ответ:
"Морж и плотник".

Комментарий:
Бивень в названии - это бивень моржа. Стихотворение любителя абсурда
Льюиса Кэрролла "Морж и плотник" из "Алисы в Зазеркалье" заканчивается
тем, что Морж и Плотник съели всех устриц. Для любителей трэша -
посмотрите фильм или прочитайте его сюжет в Википедии. Получите массу
впечатлений.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бивень_(фильм,_2014)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Walrus_and_the_Carpenter

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В начале восьмидесятых годов спецслужбы Польши подготовили компромат на
Леха Валенсу и передали его в посольство страны НАТО. Назовите эту
страну.

Ответ:
Норвегия.

Комментарий:
Спецслужбы пытались убедить норвежцев, что Валенсе не стоит давать
Нобелевскую премию мира. Но не убедили.

Источник:
https://www.chayka.org/node/7232

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Что вижу я? Ничто! Лишь огненную мглу.
   Ах! Словно чья-то тень проходит по стеклу.
   Ах, черная! Ах, пламень вспыхнул красный!
   Не девы ль силуэт вдруг вижу я неясный?
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из поэмы Леонида Мартынова, действие которой
происходит более 250 лет назад. Назовите имя девы, упомянутой в этом
отрывке.

Ответ:
Венера.

Зачет:
Венус (так в поэме).

Комментарий:
Героиня поэмы наблюдает в телескоп (его стекло и упоминается в отрывке)
прохождение Венеры по диску Солнца в 1761 году. Именно тогда Ломоносов,
наблюдая это явление, открыл существование атмосферы у Венеры.

Источник:
   1. Л.Н. Мартынов. Домотканая Венера.
http://flibusta.is/b/467309/read#t693
   2. http://www.astronet.ru/db/msg/1271283

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Илья Бер (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов: Максима Поташева, Юлию
Бер, Галину Кузьмину, Дмитрия Сумина, Марию Уварову, Евгению Точилину,
команду "Ксеп" (Москва), Романа Немучинского (Киев), Ирину Зубкову
(Нижний Новгород), Жанну Подоляк (Вологда), Алексея Акименко (Ташкент),
Андрея Коробейника (Пярну), Алексея Штыха (Ханчжоу), Ольгу Ярославцеву
(Торонто), Андрея Абрамова (Ростов-на-Дону), Алексея Богословского
(Санкт-Петербург), а также Сергея Лаврухина и команды "Опять Двойка" и
"Пилите, Шура, Пилите" (Кипр).

Вопрос 1:
Автор американских любовных романов Джаннет Мюррей считает, что любовь в
жизни - это всё. И лишь для некоторых людей она - ничто. Чем занимаются
эти люди?

Ответ:
Теннисом.

Комментарий:
Словом "love" [лав] в большом теннисе обозначается нулевой счет в гейме
(например, 40:0 объявляют как "forty love" [фОти лав]).

Источник:
http://www.goodreads.com/quotes/815260-love-is-nothing-in-tennis-but-in-life-it-s-everything

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 2:
Современные психологи считают, что этот отставной офицер был подвержен
посттравматическому синдрому. Кроме того, его дважды обходили по службе,
и он так и не получил звание, которого, как он считал, был достоин. А
вот о его религиозной принадлежности на самом деле доподлинно ничего
неизвестно. В кино его роль исполняли Майкл Готард, Поль Юбер и Евгений
Данчевский. Назовите его фамилию.

Ответ:
Фелтон.

Зачет:
Фельтон.

Комментарий:
Посттравматический синдром связан со вспышками ярости, агрессии. То, что
Фелтон, убийца герцога Бекингема, был религиозным фанатиком, Дюма
выдумал. Причины ненависти именно к Бекингему вполне объясняются его
биографией.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/John_Felton_(assassin)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фелтон,_Джон

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20170521.jpg)
   Архитектор штаб-квартиры BMW в Мюнхене Карл Шванцер был недоволен,
что в форме здания все увидели лишь четыре цилиндра двигателя. По словам
Шванцера, вдохновение посетило его во время совещания с заказчиками. Что
же на самом деле подсказало архитектору форму его творения?

Ответ:
Четыре сдвинутые кружки пива.

Зачет:
По словам "кружки пива" или "пивные кружки".

Комментарий:
Он возмущался: "А если бы мне заказали здание обувной фабрики, я что,
должен был сделать его в форме ботинка?". Совещание проходило в пивной.
Мюнхен - столица Баварии. Бавария - главный пивной центр Германии.

Источник:
Рассказ экскурсовода в музее BMW, прослушанный автором вопроса в апреле
2017 г.

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 4:
По мнению автора вопроса, в том, что ИКС является жанром АЛЬФЫ, есть
лингвистический парадокс. Назовите ИКС и АЛЬФУ.

Ответ:
Натюрморт, живопись.

Комментарий:
"Nature morte" [натЮр морт] - в переводе с французского "мертвая
природа". Живопись, судя по составу слова, вроде бы, напротив, должна
описывать что-то живое.

Источник:
   1. ЛНАВ.
   2. http://www.krugosvet.ru/node/32752
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Натюрморт

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 5:
Группа латиноамериканских писателей основала новое направление. Его
название представляет собой неологизм, на слух не отличающийся от
известного топонима, и намекает на литературный фастфуд, эксплуатирующий
архетипы магического реализма. Напишите это название латиницей точно.

Ответ:
McOndo.

Зачет:
Mcondo.

Комментарий:
Макондо - город, в котором происходит действие романа "Сто лет
одиночества". Направление, появившееся в 1996 году, было названо как бы
в пику Маркесу и намекает на литературный "Макдоналдс", в котором все
ингредиенты давно известны, рецепты выверены и нет места для творчества.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/McOndo

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 6:
С 1931 года католическая епархия Рио-де-Жанейро хранит запас камня,
который периодически используется. Опишите происходящие время от времени
события, после которых это происходит.

Ответ:
В статую Иисуса-искупителя попадает молния.

Зачет:
Гроза.

Комментарий:
На статую, установленную в 1931 году, приходятся в среднем четыре удара
молнии ежегодно, что логично, учитывая ее расположение. В декабре 2013
года, например, из-за удара молнии статуя лишилась пальца на правой
руке. Чтобы ремонтировать Иисуса аутентичным материалом, епархия хранит
запас камня.

Источник:
http://lenta.ru/news/2014/01/18/rio/

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Федор Чарнолуский
   </раздатка>
   Назовите точно должность, которую в течение двенадцати лет занимал
один из потомков помещика Федора Чарнолуского.

Ответ:
Нарком просвещения.

Зачет:
Народный комиссар просвещения, нарком культуры, министр просвещения,
министр образования и т.п. Незачет: Народный комиссар; министр.

Комментарий:
Этот потомок - Анатолий Васильевич Луначарский. Приемный отец
Луначарского, Василий, был незаконным сыном помещика Федора Чарнолуского
и не мог носить фамилию отца. Поэтому он взял себе фамилию, составив из
фамилии отца анаграмму.

Источник:
http://lunacharsky.newgod.su/issledovania/k-nauchnoj-biografii-a-v-lunacharskogo

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 8:
Внимание, в этом вопросе мы заменили одно слово другим.
   Александр Блок сказал на похоронах известного человека: "Он оставил
нам своих бесов, как заклинателей против лилового зла". Назовите этого
человека.

Ответ:
[Михаил] Врубель.

Комментарий:
Словом "бесов" в вопросе заменено слово "демонов". У "Демонов" Врубеля,
особенно у "сидящего", действительно, лиловый колорит.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Врубель,_Михаил_Александрович

Автор:
Андрей Ситников (Нефтеюганск)

Вопрос 9:
Что ответил первый президент Туниса ХабИб БургибА на просьбу описать
политическую систему своей страны?

Ответ:
"Какая еще система? Я и есть система!".

Зачет:
"Тунис - это я", "Политическая система - это я", "Государство - это я" и
т.п. по смыслу.

Комментарий:
Тунис - бывшая колония Франции. Бургиба в молодости окончил Сорбонну,
был образованным человеком и, скорее всего, сознательно перефразировал
слова Людовика XIV.

Источник:
А.А. Архангельская, К.В. Бабаев. Что такое Африка?
https://books.google.ru/books?id=SPBACwAAQBAJ&lpg=PA478&hl=ru&pg=PA195#v=onepage&q&f=false

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 10:
Статую ХабИба БургибЫ авторы книги "Что такое Африка?" назвали ТАКИМ
памятником СЯКОМУ президенту. Слова "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ" различаются
приставками. Какие слова мы заменили словами "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ"?

Ответ:
Прижизненный, пожизненный.

Комментарий:
Из прошлого вопроса вы узнали, что БургибА был авторитарным правителем.
В марте 1975 года Национальной ассамблеей были внесены поправки в
конституцию, провозглашавшие БургибУ пожизненным президентом.
Авторитарным правителям нередко ставят памятники при жизни.

Источник:
А.А. Архангельская, К.В. Бабаев. Что такое Африка?
https://books.google.ru/books?id=SPBACwAAQBAJ&lpg=PA478&hl=ru&pg=PA196#v=onepage&q&f=false

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 11:
Герой Умберто Эко частично потерял память и поэтому называет себя то
безносым котом, то человеком, надевшим чужой пиджак. На это жена
говорит, что у него приступ метеоризма. В одном из слов вопроса мы
заменили две буквы одной. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Метафоризма.

Комментарий:
Жена говорит, что у героя приступ метафоризма.

Источник:
У. Эко. Таинственное пламя царицы Лоаны.
http://flibusta.is/b/143925/read

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 12:
[Ведущему подчеркнуть буквы "а" в конце слов "статична" и "подвижна",
чтобы команды точно поняли, что эти слова женского рода!]
   На одной бумажной упаковке автор вопроса увидел слова "статична",
"подвижна" и "карандаш". Назовите содержимое этой упаковки.

Ответ:
Палочки для еды.

Комментарий:
На бумажной упаковке палочек содержалась инструкция: "Положите одну
палочку на сгиб большого пальца. Она статична. Вторую держите, как
карандаш. Она подвижна. Приятного аппетита!".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 13:
(pic: 20170522.jpg)
   Юрий Лотман писал о себе, что вырос в чисто средневековом отвращении
к человеческой физиологии и долгое время считал идеальной моделью
человека ЕГО. Ведь никакого "телесного низа" у НЕГО и троих ему подобных
нет. Можно сказать, что около века назад другой "ОН" через пару лет
после рождения остался без "хвоста". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Бубновый валет.

Зачет:
"Бубновый валет".

Комментарий:
(pic: 20170523.jpg)
   Молодой Лотман считал идеальной моделью человека бубнового валета.
Почему именно бубнового, неизвестно. Но на этой фотографии он и правда
чем-то напоминает верхнюю половину этой карты, а значок на лацкане
пиджака похож на обозначение бубновой масти. В 1912 году от
художественного объединения "Бубновый валет" откололся ряд художников,
составивших объединение "Ослиный хвост".

Источник:
   1. https://gorky.media/context/ya-mog-by-rasskazat-vam-tseluyu-vshivuyu-iliadu/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бубновый_валет

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 14:
Черепаха по прозвищу ОмсИн живет в водоеме в центре одного из тайских
городов. Со временем ей стало тяжело плавать, и ветеринары сделали
рептилии операцию, чем сильно облегчили ей жизнь. Каким словом
переводится на русский язык прозвище ОмсИн?

Ответ:
Копилка.

Зачет:
Свинья-копилка.

Комментарий:
Проживая в водоеме в центре города, черепаха глотала то, что обычно
кидают в воду. Например, монетки, которые бросают туристы. При
собственном весе в 59 килограммов из черепахи было извлечено 915 монет и
других предметов.

Источник:
http://www.vesti.ru/doc.html?id=2863434

Автор:
Ярослав Домб (Беер-Шева)

Вопрос 15:
Несколько статей, посвященных новым денежным технологиям и
криптовалютам, на разных сайтах названы так же, как и произведение 1986
года. Напишите это название.

Ответ:
"Скованные одной цепью".

Комментарий:
Современные криптовалюты, самая известная из которых - биткойн, работают
по технологии блокчейн, в основе которой лежит выстроенная по
определенным правилам цепочка из формируемых блоков транзакций.
"Скованные одной цепью" - песня, записанная в 1986 году группой
"Наутилус Помпилиус".

Источник:
   1. http://stolypinsky.club/2016/07/18/skovannye-odnoj-tsepyu-blokchejn-v-rossii/
   2. http://infostart.ru/journal/news/tekhnologii/skovannye-odnoy-tsepyu-stanet-li-blokcheyn-revolyutsiey-v-it_550717/
   3. https://xakep.ru/2016/04/19/some-facts-about-blockchain/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Блокчейн
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скованные_одной_цепью

Автор:
Илья Бер (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
ГогЕн вспоминал, как слепая таитянка опознала в нём европейца по наличию
АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Крайняя плоть.

Комментарий:
Туземцы подвергались обрезанию.

Источник:
Перрюшо А. Гоген. - М.: Искусство, 1979. - С. 270.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Кто выпустит джинна из лампы, того он и признАет своим хозяином. Алексей
ХисматУлин вспоминает об этом, когда говорит об ИКСе. Назовите ИКС
словом, практически без изменений воспринятым русским языком.

Ответ:
Импринтинг.

Комментарий:
Закрепление в памяти признаков объектов при формировании врождённых
поведенческих актов называется импринтингом.

Источник:
   1. Хисматулин А.А. Суфизм. - СПб.: Петербургское востоковедение,
1999. - С. 165-166.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Запечатление

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
По мнению автора вопроса, ИКС был наименее жутким из секретов маньяка
ДжЕффри ДАмера. Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Скелет в шкафу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дамер,_Джеффри
   2. Личное мнение автора вопроса.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   А. Дельвиг, "Прощальная песнь воспитанников Царскосельского лицея":
    
   Я помню, о друзья, я помню
   Ту ж дружбу с тою же душой,
   То ж к славе сильное стремленье,
   То ж правде - да, неправде - нет,
   В несчастье чудное мгновенье,
   И в счастье - всем равно привет!
   </раздатка>
   Какие слова мы заменили словами "Я помню чудное мгновенье"?

Ответ:
Храните; гордое терпенье.

Комментарий:
Эти слова, судя по всему, позаимствовал Пушкин для знаменитого
стихотворения.

Источник:
http://www.rvb.ru/pushkin/02comm/0432.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В одном романе второй половины двадцатого века виолончелистка, прежде
чем приступить к домашней репетиции, обычно снимает ЕЁ. Назовите ЕЁ
двумя словами.

Ответ:
Телефонная трубка.

Комментарий:
Дабы телефонный звонок не прервал репетицию.

Источник:
http://e-libra.ru/read/254168-detektivnoe-agentstvo-dirka-dzhentli.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: не сообщать командам о кавычках.]
   В романе ПИтера Акройда ПЕрси ШЕлли, чтобы быть поближе к собратьям
по перу, снимает ИКС. "ИКС" был снят в 2006 году. Какие три слова мы
заменили словом "ИКС"?

Ответ:
"Дом у озера".

Комментарий:
В этом вопросе использовано ещё два значения глагола "снимать". Чтобы
быть поближе к поэтам Озёрной школы, Шелли снимает дом у озера. В 2006
году снят фильм "Дом у озера".

Источник:
   1. Акройд П. Журнал Виктора Франкенштейна. - М.: Астрель, 2010. - С.
145.
   2. http://www.imdb.com/title/tt0410297/

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Как пишет ШапИ КазИев, генерал ЕрмОлов, изучив опыт предшественника,
понял, что овладеть Кавказом можно, лишь посеяв вражду между его
народами. Назовите этого предшественника.

Ответ:
Ясон.

Зачет:
Язон.

Комментарий:
Когда Ясон посеял зубы дракона, из них выросла армия воинов. Ясон бросил
в их толпу камень, и воины начали убивать друг друга.

Источник:
Казиев Ш. Имам Шамиль. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 23.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В фильме РобЕрто БенИньи опытный официант наставляет новичка. Согласно
его совету, кланяясь, официант должен уподобиться тому, что поставлено в
ЭТО. Герой пародийного вестерна кладёт в ЭТО дымящийся револьвер.
Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Ведёрко для шампанского.

Зачет:
Ведро для шампанского; ведро/ведёрко с шампанским; ведро/ведёрко со
льдом.

Комментарий:
Бутылка шампанского в ведёрке стоит с наклоном. Именно такой угол, по
мнению персонажа, должна принимать спина официанта.

Источник:
   1. "Жизнь прекрасна" ("La vita è bella"), 1997.
   2. "Лимонадный Джо, или Конная опера" ("Limonadovy Joe aneb Konska
opera"), 1964.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
[Ведущему: ни за что не сообщать командам о кавычках.]
   Лев КассИль рассказывает, что, хотя ЭТО используется отнюдь не только
на хоккее, впервые ЭТО появилось в КортИна-д'АмпЕццо во время матча СССР
- США. К концу матча ЭТО стали использовать даже иностранцы. Правда, у
некоторых в середине оказывался "лёд". Воспроизведите ЭТО.

Ответ:
Мо-лод-цы!

Зачет:
Молодцы.

Комментарий:
Если верить Кассилю, обычай скандировать слово "Молодцы" появился на том
матче. Но у некоторых иностранцев выходило: "Моу-лёд-си".

Источник:
Кассиль Л.А. Спортивные рассказы. - М.: Физкультура и спорт, 1967. - С.
31, 34.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
По словам архитектора, две 28-этажные башни национального конгресса в
городе Бразилиа - это будто бы ИКС между небом и землёй. ИКС состоит из
двух одинаковых элементов. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Знак равенства.

Источник:
"Тайны мировой архитектуры. Серия 7. Зашифрованная мудрость", 2007.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Смешивая два произведения, литературовед Николай Анастасьев пишет, что
ОН пролежал много лет в НЕЙ. Назовите ЕГО и ЕЁ.

Ответ:
[Рип Ван] Винкль, Сонная лощина.

Комментарий:
Анастасьев, то ли по ошибке, то ли нарочно, смешивает два произведения
Вашингтона Ирвинга.

Источник:
Анастасьев Н.А. Зазеркалье. Книга об Америке и её литературе. - М.:
Рудомино, 2011. - С. 270.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Историк пишет, что в 1635 году на большУю долю урожая были заключены
фьючерсные контракты, и ИКСы стали ТАКИМИ. На завершающей стадии ТАКОЙ
ИКС нужно надуть. Назовите ТАКОЙ ИКС.

Ответ:
Бумажный тюльпан.

Комментарий:
Многочисленные голландские тюльпаны стали существовать лишь на бумаге.
Чтобы сложить из бумаги тюльпан, его в конце нужно надуть.
   (pic: 20170524.jpg)

Источник:
   1. http://irinaepifan.narod.ru/tulip.html
   2. http://www.bebi.lv/origami-podelki-shemi-i-uroki/origami-iz-bumagi-svoimi-rukami.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Каменные статуи на солнечном острове ХИва-Оа Тур ХейердАл сравнил с
НИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Тролли.

Комментарий:
Хейердал сравнил статуи с персонажами норвежской мифологии, которые
каменеют при попадании солнечного света.

Источник:
http://coollib.com/b/251566/read

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Кто первым предположил, что Млечный Путь состоит из звёзд?

Ответ:
Демокрит [Абдерский].

Комментарий:
Он же предположил, что цельные на вид предметы состоят из атомов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Демокрит

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Юрий МихалЕнко пишет, что изобретение книгопечатания отменило духовную
ЕЁ. Назовите ЕЁ двумя словами, которые происходят от единого корня.

Ответ:
Монополия монахов.

Зачет:
Монополия монастырей; монашеская монополия; монашья монополия;
монастырская монополия.

Комментарий:
"Единый" - небольшая подсказка.

Источник:
Михаленко Ю.П. Фрэнсис Бэкон и его учение. - М., 1975.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

