Чемпионат:
11-й чемпионат Израиля по "Что? Где? Когда?"

URL:
/znatoki/boris/reports/200605Israel.html

Дата:
06-May-2006

Редактор:
Борис Моносов, Евгений Рубашкин

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Когда недавно редактор пакета набирал этот глагол на своем мобильном
телефоне, на четвертой букве словарь выдал слово "сжег", а на пятой -
"резал". В принципе оба варианта были близки по смыслу. Какой же глагол
он набирал?

Ответ:
Редактировал.

Зачет:
Глагол "редактировать" в любой форме.

Источник:
ЛОР.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Основанный в 15 веке банк Святого Георгия был очень влиятелен и имел
большие привилегии. Так, например, он часто применял к нерадивым
должникам наказание, которое было куда серьезнее отсидки в долговой
тюрьме или публичной порки. О какой каре идет речь?

Ответ:
Отлучение от церкви.

Зачет:
Анафема; синонимичные ответы.

Источник:
Южная столица, N 28, 15.07.2005.

Автор:
Сергей Клименко

Вопрос 3:
Этот вопрос уже задавался на другом турнире.
   Назовите человека, который начал свою поэтическую деятельность не
позднее 1036 года, а умер между 1073 и 1078.

Ответ:
Боян / Баян.

Комментарий:
И вопрос - тоже баян. Вопрос (без первого предложения) действительно
задавался в рамках "Эрудит-квартета" на турнире "Весна в ЛЭТИ - 2006".

Автор:
Сергей Николенко

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
У школьницы из романа Джонатана Кэрролла вместо ЭТОГО выходил какой-то
костлявый еврей. Напишите ЭТО.

Ответ:
Bonjour / Бонжур.

Комментарий:
У героини, учившей французский, "Bonjour" превращался в "Bone Jew".

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/kyerroll_dzhonatan/kyerroll_dzhonatan_pocelovat_osinoe_gnezdo/kyerroll_dzhonatan_pocelovat_osinoe_gnezdo.rtf.zip

Автор:
Александра Киланова

Вопрос 2:
По китайской легенде, ОНА попробовала на вкус кусок неба, упавший на
землю. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Чау-чау.

Комментарий:
Язык у нее иссиня-черный.

Источник:
Лиза, 2006, N 3.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 3:
Герб Братска, утвержденный в 1980 году, разделен на три полосы различных
цветов. Красная полоса символизировала растущий социалистический город,
синяя - реку Ангару. Какое море символизировала третья полоса?

Ответ:
"Море тайги".

Зачет:
Зеленое море тайги.

Комментарий:
Полоса - зеленая.

Источник:
http://www.hrono.ru/heraldicum/russia/subjects/towns/bratsk.htm

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 4:
В статье, посвященной обскурантизму, доктор физико-математических наук,
профессор Владимир Арнольд приводит приписываемую Сталину критику одного
политического деятеля: "Это не просто отрицательная величина, это
отрицательная величина...". Закончите цитату двумя словами.

Ответ:
"... в квадрате".

Источник:
http://www.mccme.ru/edu/viarn/obscur.htm

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 5:
Еще совсем недавно атрибутом успеха считался как можно более маленький
мобильный телефон. А журнал "Гламур" пишет, что у некоего успешного
человека ОН размером с телефон. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Банковский счет.

Комментарий:
То есть сумма на счету содержит цифр не меньше, чем номер телефона.

Источник:
Glamour, 2004, декабрь, с.210.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Словами "МИНИСТЕРСТВО", "ДОЗВОНИТЬСЯ" и "ЗВОНИТ" мы заменили другие
слова.
   Жестокий крымский хан Крым-Гирей отличался властным и
бескомпромиссным характером. Его подданные говорили: "МИНИСТЕРСТВО
нашего властителя сделано не из дерева, не из камня и даже не из железа.
Оно - шерстяное". Поэтому в него нельзя ДОЗВОНИТЬСЯ. В крылатой фразе в
МИНИСТЕРСТВО ЗВОНИТ ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Пепел Клааса.

Комментарий:
МИНИСТЕРСТВО - сердце, ДОЗВОНИТЬСЯ - достучаться, ЗВОНИТ - стучит.

Источник:
   1. Крым-ТВ, Утро с нами, 01.08.2005.
   2. В.П. Берков, В.М. Мокиенко, С.Г. Шулежкова, Большой словарь
крылатых слов русского языка, М.: Русские словари, Астрель, АСТ, 2000,
с.365.

Автор:
Наталья Клименко

Вопрос 7:
Главе книги Конрада Лоренца, посвященной пользе, которую приносит
агрессия в животном мире, предпослан тот же эпиграф, что и произведению
русской литературы. Какому?

Ответ:
"Мастер и Маргарита".

Комментарий:
"Я часть той силы, что вечно хочет зла и вечно совершает благо".

Источник:
К. Лоренц, Агрессия, СПб.: Амфора, 2001.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 8:
Борис Гребенщиков рассказывает, что впервые он услышал рок-н-ролл по
советскому телевидению. Это было выступление будущих диссидентов и
эмигрантов. Назовите их.

Ответ:
[Людмила Евгеньевна] Белоусова и [Олег Алексеевич] Протопопов.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Чемпионы мира и Олимпийских игр по фигурному катанию. Под рок-н-ролл они
танцевали. Позднее Белоусова и Протопопов бежали из Советского Союза.

Источник:
Петровский курьер, 03.04.2006, с.6.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 9:
Вопрос задает английский химик Джон.
   Блиц. Три вопроса по 20 секунд обсуждения каждый.
   1. На флаге какого штата США изображены голубые горы?
   2. На флаге какой страны присутствуют голубые, белые и красные полосы
и десять желтых звезд, символизирующих острова, в нее входящие?
   3. Красно-белый флаг какой территории, принятый в 1985 году,
намеренно повторяет гамму флага европейской страны?

Ответ:
   1. Вермонт.
   2. Кабо-Верде / Острова Зеленого Мыса.
   3. Гренландия.

Комментарий:
Джон Дальтон - основатель дальтонизма. ;-) Вермонт - "зеленая гора"
по-французски. Гренландия - "зеленая страна". У Дании флаг красно-белый.

Источник:
   1. http://www.flags.ru/base.asp?act=id&val=328
   2. http://www.flags.ru/base.asp?act=id&val=50
   3. http://www.flags.ru/base.asp?act=id&val=30

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
(pic: 20060035.gif)
   За какое занятие, согласно шутке "Нашего Радио", мусульманке положено
отсечение руки?

Ответ:
Вышивание крестиком.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
На рисунке - схема вышивания иконы крестиком.

Источник:
   1. http://www.welljob.ru/stitch/pattern/icon.html
   2. http://www.kvartet-i.ru/index.php?menu=radio&radio_id=10

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Как можно догадаться, это слово имеет арабские корни. Оно происходит от
арабского "купол, свод, шатер". Редкая русская фамилия, которая пишется
так же, как это слово, образована от арабского мужского имени. Напишите
это слово.

Ответ:
Альков.

Комментарий:
Происходит от "аль кубба". Фамилия Альков - от имени Али.

Источник:
   1. П.Я. Черных, Историко-этимологический словарь современного
русского языка: В 2 т., т.1, М.: Рус. яз., 1999, с.40.
   2. http://www.tatar.kz/isem_m_r/g_m_r.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Алексей Сапков сравнил Ростральные колонны с НИМИ. Пять ИХ могут
контролировать всю территорию. Назовите ИХ.

Ответ:
Ферзи.

Источник:
   1. http://chus.livejournal.com/112124.html
   2. http://golovolomka.hobby.ru/books/gik/04.shtml

Автор:
Евгений Рубашкин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Фамилия, которую взял в качестве псевдонима Арон Соломонович Ланде,
указывает на его "отщепенство" в русской культуре и одновременно, так
сказать, "противоположна" его национальности. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Изгоев.

Комментарий:
Из гоев.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/voplit/2006/1/ko11.html
   2. http://www.nlr.ru/ar/staff/izgoev.htm

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 2:
Тур Хейердал так описывал члена своей команды Нормана Бейкера:
"Подвижный, как обезьяна, сильный, как тигр, упрямый, как носорог,
обладает волчьим аппетитом, а в шторм ревет, как слон". С кем при этом
Хейердал сравнил себя?

Ответ:
С Ноем.

Комментарий:
В море, на борту целый зверинец, пусть и в лице одного человека.

Источник:
Т. Хейердал, Экспедиция Тигрис.

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 3:
В Москве есть водоем, изначальное название которого было образовано от
названия животного. Однако позже, с выходом известного литературного
произведения, название водоема стали образовывать от имени. Назовите и
животное, и имя.

Ответ:
Лиса, Лиза.

Зачет:
Другие формы имени Елизавета; порядок не важен.

Комментарий:
С выходом "Бедной Лизы" Лисий пруд постепенно стали называть Лизин пруд,
и это стало официальным названием.

Источник:
Москва. Энциклопедия, М.: СЭ, 1980, с.375.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
Пьетро Франческо Орсини называл себя Бенедиктом XIV. А как его называют
чаще всего?

Ответ:
Бенедикт XIII.

Комментарий:
Папа Бенедикт XIII из-за боязни числа 13 какое-то время называл себя
Бенедиктом XIV.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pope_Benedict_XIII

Автор:
Павел Петров

Вопрос 5:
Александр Гладченков в статье, посвященной Столетней войне, пишет, что в
середине 14 века повсеместно вошел в употребление ПЕРВЫЙ, который
располагался под ВТОРЫМ. ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ - термины одной игры. Назовите
ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Малый шлем и большой шлем.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Кстати, игра проходит в бридж-клубе.

Источник:
   1. http://minnakiri.forpost.info/fws/fwsart.htm
   2. http://www.bridgeclub.ru/stud/glossary.htm

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 6:
В фильме 1953 года, снятом к 80-летию со дня рождения Спиридона, есть
эпизод, где Спиридон, стоя на обочине дороги, целуется со своей
девушкой. Это, конечно, явное преувеличение. Какие два населенных пункта
соединяла эта дорога?

Ответ:
Марафон и Афины.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Речь идет о Спиридоне (Спиросе) Луисе, победителе первого марафона на
Олимпиаде в Афинах (1896). Такого явного преимущества, чтобы он мог
позволить себе целоваться на обочине, у него не было (он обошел
соперников незадолго до финиша). Да и дыхание это, наверное, сбивает.
;-)

Источник:
   1. Б. Базунов, Сенсации и скандалы спортивного века. М.: Терра-спорт,
Олимпия-пресс, 2000, с.65.
   2. http://www.olympic-stamps.ru/stamps/s_page.shtml?i=gre043

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 7:
Наблюдая по телевизору какие-то международные спортивные состязания,
автор вопроса подметил, что практически у каждой из участниц, какой бы
номер у нее ни был, было ЭТО. Причем у некоторых поверх ЭТОГО было
написано название ЭТОГО. Из какой страны были такие участницы?

Ответ:
Бразилия.

Комментарий:
BRA - "бюстгальтер" по-английски. Номерами называют размеры
бюстгальтеров.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://lingvo.yandex.ru/en?text=bra

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
В одной постановке классической пьесы ОН предстает в виде огромного,
наплывающего на рампу зеркала, в котором отражаются сидящие в зале
зрители. А в одном романе утверждается, что корни у поддельных
генеалогических деревьев примерно так же прочны, как у НЕГО. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Бирнамский лес.

Источник:
   1. http://www.vremya.ru/print/24111.html
   2. http://lib.ru/ILIN/ring.txt

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 9:
Цитата из журнала "Профиль": "В Москву Вера Матвеевна вернулась с юной
козочкой [пропуск] (по-моему, она считала, что именно так звали козу
Эсмеральды)". Напишите пропущенное имя героини Гюго.

Ответ:
Козетта.

Источник:
   1. http://www.profile.ru/items/?item=987
   2. http://lib.ru/INOOLD/GUGO/otwerzh1.txt

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 10:
   <раздатка>
   На красной подушке
   Первой [пАм-пам-пам пАм-пам] лежит.
   </раздатка>
   Однажды утром известный поэт сидел за столом и работал, а жена его
лежала в постели. Он процитировал Некрасова:
   "Белый день занялся над столицей,
   Сладко спит молодая жена,
   Только труженик муж бледнолицый
   Не ложится, ему не до сна".
   Она ответила ему также цитатой из Некрасова:
   "На красной подушке
   Первой [пАм-пам-пам пАм-пам] лежит".
   Вставьте два пропущенных слова.

Ответ:
"... степени Анна".

Комментарий:
Разговор Гумилева и Ахматовой.

Источник:
К. Чуковский, Сочинения в двух томах, т.2, М.: Правда, 1990, с.530.

Автор:
Денис Куринный

Вопрос 11:
Рассказывали, что в этом заведении от сердечного приступа умер
посетитель, но обнаружилось это только тогда, когда другой посетитель
заметил, что у бедняги в руках "Таймс" трехдневной давности. Назовите
мужчину, именем которого было названо это заведение.

Ответ:
Диоген.

Комментарий:
Речь идет о клубе "Диоген", который посещал Майкрофт Холмс. Основным
правилом клуба было - сохранять молчание.

Источник:
Весь Шерлок Холмс. Вариации: Сборник. / Ред.-сост. А.В. Коротнян, СПб.:
Лениздат, 1994, с.291.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
[Чтецу: ударение - ленжИс.]
   Прозвище актрисы Ванессы Ленжис совпадает с именем нерпы, живущей в
Иркутском нерпинариуме. Напишите это прозвище.

Ответ:
Несси.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/name/nm0501837/bio
   2. http://www.pressa.irk.ru/index.php?id=1&n=196&p=4712

Автор:
Евгений Рубашкин

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Недавно в Португалии прошла международная конференция с участием
социологов, психологов и терапевтов. Начало конференции было
запланировано на 16 часов. Ответьте одним словом, польза чего
обсуждалась на этой конференции?

Ответ:
Сиеста.

Комментарий:
Начало было запланировано так, чтобы участники успели вздремнуть после
обеда. Португалия славится своими сиестами, как и Испания, и Латинская
Америка.

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2006/04/02/siesta/

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 2:
Цитата из Эдуарда Успенского: "В сказках под животными всегда
подразумеваются люди. Под Лисой подразумевается хитрец, под Пчелой -
труженица, [два слова пропущено] - слесарь-водопроводчик". Какие два
слова пропущены?

Ответ:
Под мухой.

Источник:
Х. Мякеля, Лошадь, которая потеряла очки, СПб.: Зебра, 2001, с.5.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 3:
Подставка для ножей фирмы "Le Futur" выполнена в виде человечка с
многочисленными отверстиями, в которые и нужно вставлять ножи. Название
этой подставки состоит из шести латинских букв, четыре из которых
совпадают. Как же она называется?

Ответ:
Voodoo.

Источник:
http://www.lefutur.spb.ru/goods.phtml?catalog=25&goods=1069

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
В русской поэзии нерифмованные строки среди рифмованных называются
холостыми. В немецкой поэзии для таких строк используется другой термин.
Если этот термин перевести на русский буквально, то получится слово,
которое вместе с прилагательным составляет устойчивое словосочетание. От
названия какого города образовано это прилагательное?

Ответ:
Казань.

Комментарий:
Waise - нерифмованная строчка среди рифмованных, буквально "сирота".

Источник:
   1. http://www.ksu.ru/f10/bibl/resource/articles.php?id=8&num=17000000
   2. М.Л. Гаспаров, Очерк истории русского стиха, М.: Фортуна лимитед,
2002, с.101.
   3. А.К. Бирих, В.М. Мокиенко, Л.И. Степанова, Словарь русской
фразеологии. Историко-этимологический справочник, СПб.: Фолио-Пресс,
1999, с.524.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 5:
Филолог Юрий Федосюк обращает внимание на парадокс: ПЕРВЫЙ получил
название за пение, а ВТОРОЙ - за окраску. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Петух и соловей.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
От "петь" и "соловый". Соловей неброско окрашен, но красиво поет, у
петуха - всё наоборот.

Источник:
Ю. Федосюк, Русские фамилии: Популярный этимологический словарь, М.:
Русские словари, 1996, с. 209, 210.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
В детстве брат Мефодия Кирилл (тогда еще Константин) видел сон, в
котором ему из множества девушек предлагалось выбрать себе невесту. Имя
той, что стала его избранницей, также носит киевское издательство.
Напишите это имя.

Ответ:
София.

Комментарий:
Будущий монах выбрал себе не мирскую жену, а Мудрость. Да и прозвище у
Константина было Философ. В Киеве есть Софийский собор.

Источник:
   1. Б.Н. Флоря, Сказания о начале славянской письменности, СПб.:
Алетейя, 2000, с.138.
   2. http://sophia.kiev.ua/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Цитата из статьи в Большой Советской энциклопедии, посвященной Елене
Фабиановне Гнесиной: "награждена двумя орденами Ленина, двумя ТАКИМИ
орденами, а также медалями". Ее брату посвящена ТАКАЯ статья. Какая
ТАКАЯ?

Ответ:
Другая.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00019/03900.htm
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00019/03800.htm

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 8:
Назовите три ноты, из которых состоит музыкальная тема - символ
Гнесинки.

Ответ:
E, F, G.

Зачет:
Ми, фа, соль; в любом порядке.

Комментарий:
Елена Фабиановна Гнесина.

Источник:
http://www.gnesin.ru/phono/efg.html

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 9:
Михаил Рабинович рассказывает о найденной археологами сумке-калите,
которую лет 500 назад срЕзали у какого-то прохожего. Рабинович
рассуждает, как называть тех, кто промышлял такими преступлениями:
"карманниками" их назвать трудно, ведь карманов тогда не было, слово
"вор" в ту пору применяли ко всякого рода политическим преступникам. А
какое слово Рабинович отмел по той причине, что тогда оно обозначало
человека, делавшего сумки?

Ответ:
Мошенник.

Комментарий:
А тех, кто крал, называли "тать".

Источник:
М. Рабинович, Судьбы вещей, М., 1963, с.114.

Автор:
Денис Гончар

Вопрос 10:
[Чтецу: первое предложение читать неотличимо от: "ЭТО вначале хорошо, но
в конце плохо".]
   ЭТО в начале "хорошо", но в конце "плохо". ЭТО дважды присутствует в
строке разбойничьей песни. ЭТО неотличимо от того, как иногда обозначают
некую игру. Назовите эту игру.

Ответ:
Крестики-нолики.

Комментарий:
ЭТО - хо. Песня - "Йо-хо-хо".

Источник:
   1. http://lib.ru/STIVENSON/island.txt
   2. Поиск в Яндекс на "XO крестики-нолики".

Автор:
Юрий Гришов

Вопрос 11:
Известно, что уже в 1495 году послушавшие проповеди Савонаролы ДЕЛАЛИ
ЭТО. Архиепископ Иоанн призывал СДЕЛАТЬ ЭТО при жизни, иначе на том
свете "душа будет пребывать в непрестанном томлении самосгорания". Что
такое СДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Бросить курить.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Сигареты на том свете не предусмотрены. ;-)

Источник:
   1. Сакиа-Муни (Будда), Конфуций, Савонарола, Торквемада, Лойола,
СПб.: ЛИО Редактор, 1993, с.185-186.
   2. К.А. Богданов, Повседневность и мифология, СПб.: Искусство-СПБ,
2001, с.343.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
В фильме "Здравствуйте, я ваша крыша!" главный герой в состоянии
сильного похмелья объясняет свое отсутствие на работе тем, что был на
свадьбе. Его коллега удивляется: "Но ведь свадьба была в субботу, а
сегодня четверг!". В ответ герой изрекает: "Значит, я был на
свадьбе...". Закончите его фразу названием другого фильма.

Ответ:
Послезавтра.

Комментарий:
Логичный поворот нетрезвого сознания...

Источник:
   1. Т/ф "Здравствуйте, я ваша крыша!".
   2. http://www.imdb.com/title/tt0319262/

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Святой Августин, сожительствуя с любовницей в ожидании свадьбы, молился
так: "Даруй мне чистоту сердца и непорочность воздержания, но не ДЕЛАЙ
ЭТО". Как призывает ДЕЛАТЬ ЭТО парадоксальное крылатое изречение?

Ответ:
Не спеша / медленно / не торопясь.

Комментарий:
"Даруй мне чистоту сердца и непорочность воздержания, но не спеши...".
Афоризм: "Спеши (торопись, поспешай) не спеша (медленно)".

Источник:
   1. Б. Рассел, История западной философии, Изд-во НГУ, 1999, с.329.
   2. В.П. Берков, В.М. Мокиенко, С.Г. Шулежкова, Большой словарь
крылатых слов русского языка, М.: Русские словари, Астрель, АСТ, 2000,
с.390.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 2:
Традиционный перевод этого гидронима связывают с легендой об Ио. А
согласно другой версии, он происходит от эпитета богини Гекаты, которую
часто изображали с факелом в руке. Назовите этот эпитет.

Ответ:
Фосфора.

Зачет:
Фосфор.

Комментарий:
Босфор обычно переводят как "Бычий брод".

Источник:
   1. Е.М. Поспелов, Географические названия мира: Топонимический
словарь, М.: Русские словари, Астрель, АСТ, 2001, с.78.
   2. Эсхил, Прикованный Прометей, СПб.: Типография А.С. Суворина, 1900,
с.60.
   3. Мифы народов мира. Энциклопедия: в 2-х т. / Гл. ред. С.А. Токарев,
М.: Рос. энциклопедия, 1994, т.1, с.269.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
В "Ревизоре" герои упоминают множество людей, которые далее никогда не
появляются, и о них больше не вспоминают. Набоков пишет: "НОСЫ Гоголя
висят в воздухе и не ЧИХАЮТ". Какие слова мы заменили на "НОСЫ" и
"ЧИХАЮТ"?

Ответ:
Ружья, стреляют.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
В.В. Набоков, Лекции по русской литературе, М.: Независимая газета,
2001, с.61.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
[Чтецу: "XXX" читать как "три икса".]
   Благодаря кино с ЭТИМ происходили различные метаморфозы. "Люди в
черном" - ЭТО оказывается посередине. "Такси" - ЭТО является частью
дорожной разметки. "Пила" - ЭТО заменяют отрезанные пальцы. "XXX" - ЭТО
имеет вид квадрата. ЭТО неоднократно пропущено в этом вопросе. Напишите
ЭТО.

Ответ:
2 / II.

Комментарий:
Речь об изображении числа 2 (II) на афишах (постерах, обложках)
сиквелов. Во всех названиях фильмов в вопросе пропущено число 2. II
заменяет собой букву I в аббревиатуре "MIB". В "XXX 2" двойка написана
так, как будто это знак степени.

Источник:
Афиши соответствующих фильмов.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Персонаж Гоголя говорил о НИХ: "Тут никакого не может быть счастия или
фальши: всё ведь от искусства". А герой Набокова считал ИХ глупыми
неповоротливыми плошками. Назовите ИХ.

Ответ:
Шашки.

Комментарий:
Ноздрев, поняв, что Чичиков не будет играть в карты, убедил его сыграть
в шашки, но и там, кстати, начал мухлевать. А главный герой "Защиты
Лужина", шахматист, к шашкам относился, как видим, не ахти как.

Источник:
   1. http://lib.com.ua/books/18/698n6.html
   2. http://lib.com.ua/books/18/896n15.html

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 6:
Авторы "Новой книги о кактусах" пишут, что ПЕРВАЯ - это ВТОРАЯ для
любителей кактусов. Название ПЕРВОЙ на две буквы больше названия ВТОРОЙ.
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Мексика и Мекка.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
http://succulent1.narod.ru/klimat2.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
"Оранжевую" Украину, от которой неизвестно чего ждать, Валерий Ржевский
сравнивает с НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Черный ящик.

Комментарий:
Как известно, самолетные черные ящики на самом деле оранжевые.

Источник:
http://www.politjournal.ru/index.php?action=Articles&dirid=40&tek=3015&issue=91

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 8:
Ученый Валерий Зеленский говорит, что ОНА не только позволяет человеку
расслабиться, но и принижает его. Назовите ЕЕ словом французского
происхождения.

Ответ:
Кушетка.

Комментарий:
У фрейдистов пациент лежит на кушетке, а у юнгианцев - сидит в кресле
напротив психоаналитика. Валерий Зеленский - юнгианец и критикует
фрейдистов.

Источник:
http://www.svoboda.org/programs/OTB/2001/OBT.100401.asp

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 9:
При Морском государственном университете имени адмирала Невельского
работает ПЕРВАЯ, в которой учатся дети. Ко ВТОРОЙ относится, например,
преподававший в Швейцарии Эрих Нойманн. ПЕРВАЯ отличается от ВТОРОЙ
наличием кавычек. Назовите ПЕРВУЮ или ВТОРУЮ двумя словами.

Ответ:
Школа "Юнга" / школа Юнга.

Источник:
   1. http://www.msun.ru/news/2002/october/22/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Erich_Neumann_(psychologist)

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
[Чтецу: прочитать стихотворение один раз с выражением, другой - под
запись. Буквосочетание "ие" в слове "алюминиевым" сливается в один
звук.]
   Стихотворение Андрея Вознесенского:
   "Над лодкой перевернутою, ночью,
   над днищем алюминиевым тугА,
   гимнастка, изгибая позвоночник,
   изображает...".
   Закончите двумя словами.

Ответ:
"... ручку утюга".

Источник:
А.А. Вознесенский, Собрание сочинений в пяти томах, т.1: Первый лед, М.:
Вагриус, 2000, с.251.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
В Интернет-библиотеке Мошкова в файле ИКС.txt находится сборник
произведений одного автора. Около десятка из них обнаружилось в Базе
Вопросов. Хотя можно было ожидать, что с базой совпадет всё содержимое
файла. Какое слово в названии файла мы заменили на ИКС?

Ответ:
Base.

Комментарий:
Во-первых, Басё популярен у вопросников, во-вторых, "base" - это и есть
"база".

Источник:
   1. http://lib.ru/JAPAN/BASE/base.txt
   2. http://db.chgk.info/search.html
   3. http://www.rambler.ru/dict/new-enru/00/33/00.shtml
   4. ЛОА.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Энциклопедия Ольгерта Ольгина, посвященная садовым и огородным
растениям, носит название из четырех слов. Это название одним словом
отличается от древней идиомы. Как называется энциклопедия?

Ответ:
От Абрикоса до Яблока.

Зачет:
От Абрикосов...; ... до Яблок.

Комментарий:
Идиома - от яйца до яблок(а).

Источник:
   1. О. Ольгин, От Абрикоса до Яблока, М.: Текст, 1994.
   2. Словарь иностранных слов и выражений. / Авт.-сост. Е.С. Зенович,
М.: Аст, Олимп, Астрель, 2000, с.767.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Говоря про "подхалимаж", писатель Борис Тимофеев использует слова
Чацкого. Какие именно?

Ответ:
Смесь французского с нижегородским.

Зачет:
Смешенье языков: французского с нижегородским.

Комментарий:
"Аж" - французский суффикс.

Источник:
Б.Н. Тимофеев-Еропкин, Правильно ли мы говорим?, Л.: Лениздат, 1961,
с.48.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
"Цикада прикрепилась к сброшенной кожице передними ногами и висит,
покачиваясь от ветра. Проходит около двух часов, пока начнется
потемнение окраски. Оно протекает очень быстро: уже через полчаса цикада
приобретает свой обычный цвет". Это цитата из Жана-Анри Фабра.
Процитированная книга называется "Жизнь насекомых" - так же, как книга
Пелевина о то ли людях, то ли насекомых. А как называется
процитированная глава?

Ответ:
"Превращение".

Комментарий:
Так же, как и произведение Кафки о то ли человеке, то ли насекомом.

Источник:
   1. Ж.-А. Фабр, Жизнь насекомых, М.: Армада-Пресс, 2001, с.353.
   2. В. Пелевин, Жизнь насекомых, М.: Вагриус, 2000.
   3. Ф. Кафка, Превращение: Рассказы, афоризмы, СПб: Азбука, 2000.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
(pic: 20060036.gif)
   Каждый пользователь Живого Журнала может указать список своих
"интересов": перечисленные через запятую слова или словосочетания,
отражающие его пристрастия. "Интерес" является "разделенным", если его
указал как минимум еще один пользователь. Один из пользователей
несколько раз указал в качестве своих "интересов" слово "эксперименты",
причем все они оказались неразделенными. Ответьте, сколько именно раз у
него приведено слово "эксперименты"?

Ответ:
15.

Комментарий:
"Интересы" оказались неразделенными, поскольку некоторые буквы записаны
латиницей. Букв в слове, которые могут быть записаны латиницей, четыре:
"с", "е", "р" и еще раз "е". Всего комбинаций 2^4=16, если выкинуть
чисто кириллическое написание (которое, очевидно, кем-то разделено),
останется 15.

Источник:
http://penguinny.livejournal.com/profile

Автор:
Максим Сидоров

Вопрос 4:
По мнению Ноэла Гэллахера, такое занятие, как охота, должно остаться
только на НИХ. А по словам одного журналиста, ИМИ после переработки
становятся избирательные бюллетени. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Страницы учебника истории.

Источник:
   1. http://infoart.iip.net/art/news/00/01/05_113.htm
   2. http://panorama.surbc.ru/cgi/panoalt.pl?view=full&id=12116

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Когда Маугли захотел отомстить ЕМУ за обидные слова, то не нашел другого
способа, как дернуть его за щетинки на носу. Внутри НЕГО находится
хищница. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дикобраз [Сахи].

Комментарий:
ДиКОБРАз. Пнуть его в какое-нибудь другое место довольно сложно.

Источник:
Р. Киплинг, А. Линдгрен, А.А. Милн, Маугли. Малыш и Карлсон. Винни-Пух и
все-все-все, М.: Правда, 1985, с.85.

Автор:
Михаил Локшин

