Чемпионат:
17-й чемпионат Израиля по ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/201205TelAviv.html

Дата:
05-May-2012

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
В коротком слогане, описывающем быстроту и легкость пользования картой
VISA, третье слово - VISA. Напишите первые два.

Ответ:
Veni, vidi.

Зачет:
Вени, види.

Комментарий:
Полностью слоган звучал так: "Veni, vidi, VISA. I came I saw I shopped."
А мы желаем всем участникам чемпионата Израиля приятной и успешной игры!

Источник:
Реклама, увиденная автором вопроса в Сан-Диего.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Редактор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания: команду
"Тридцатиногая сороконожка" (Иркутск) и лично Илью Городецкого; команду
"6 из 45" (Красноярск) и лично Александра Булавчука; Юлию Гафнер
(Новосибирск); Михаила Иванова (Саратов); Мишеля Матвеева
(Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
В одном фильме ОНИ действуют на фашиста-зомби, как крест на вампира.
Назовите ИХ.

Ответ:
Серп и молот.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В вопросе слово "крест" намекает на скрещение, да и чего еще бояться
фашисту, пусть даже и мертвому?

Источник:
Х/ф "Операция "Мертвый снег"".

Автор:
Константин Знаменщиков (Тюмень)

Вопрос 2:
Персонаж современной сказки перенес множество пластических операций и
был награжден за это орденом Подвязки, которую и носил в одном
экземпляре. В этом вопросе мы заменили две буквы в одном из слов.
Напишите это слово в первоначальном виде.

Ответ:
Подтяжка.

Комментарий:
Подтяжка - бытовое название распространенной пластической операции.
Награжденный таким орденом герой носил брюки на одной подтяжке.

Источник:
К.Ю. Арбенин. Заявка на подвиг: Сказочное повествование. - М.: Время,
2011. - С. 63.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 3:
Услышав в произведении начинающего автора слова: "... идущий по дороге
ТАКОЙ ИКС", герой Набокова "напрасно понадеялся, что это -
метафизический парадокс". Современная песня называется: "ТАКОЙ ИКС в
холодном космосе". Какие слова мы заменили на "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Одинокий спутник.

Комментарий:
Начинающий автор, видимо, спутал слова "путник" и "спутник".

Источник:
   1. http://lib.ru/NABOKOW/dar.txt
   2. http://mp3prima.com/dl.php?dl=Y3M9NTI5NyZ1PTMyMjAzNjMmbj01OWRkMDRjOWQ1ZWYmYT1pbnZlcnQmbm49b2Rpbm9raXlfc3B1dG5pa192X2hvbG9kbm9tX2tvc21vc2Umaz0xMzgwMzA1MjI=

Автор:
Дарья Гвоздёва (Новосибирск)

Вопрос 4:
[Ведущему: не говорить, что слова "Лебедь", "Самолет" и "Экскаватор"
написаны с заглавной буквы.]
   Персонаж Павла Ильина считал, что было бы неплохо заменить Лебедя
Самолетом, а ЕЕ - Экскаватором. Назовите ЕЕ двумя словами, НЕ
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Большая Медведица.

Комментарий:
Герой считал, что созвездиям можно было бы дать современные названия.
Ковш Большой Медведицы напомнил ему ковш экскаватора.

Источник:
http://lib.ru/TALES/ILIN/zagadkin.txt

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Уронив некое устройство, автор вопроса сказала: "Начался ИКС".
Напишите придуманное слово, которое мы заменили на "ИКС".
   2. Увидев на заднем плане одной фотографии витрину с другими
устройствами, автор вопроса назвала эту витрину "ИГРЕК". Напишите
придуманное слово, которое мы заменили на "ИГРЕК".

Ответ:
   1. Айпадопад.
   2. Айфонофон.

Зачет:
Варианты вроде i-pad'опад и т.п.

Комментарий:
В первом случае - процесс опадания айпадов, во втором - фон из айфонов.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Дарья Гвоздёва (Новосибирск)

Вопрос 6:
Екатерина Дубейковская разработала дизайн флакона массажного масла.
Первые две буквы названия этого масла - VO [ви оу], а его полное
название может быть воспринято как призыв. Назовите одним словом то, что
нарисовано на флаконе.

Ответ:
Дерево.

Зачет:
Tree.

Комментарий:
(pic: 20120213.jpg)
   Полное название масла - Votree [вотрИ], которое русскоязычный человек
должен воспринять как руководство к действию.

Источник:
http://www.retaildesignblog.net/2011/12/27/votree-massage-oil-bottles-by-ekaterina-dubeykovskaya/

Автор:
Михаил Питателев (Новосибирск)

Вопрос 7:
Описывая дом, полный роскоши и современных удобств, Терри Пратчетт
упоминает третий с надписью "Бренди". Какие надписи соответствовали
первому и второму?

Ответ:
Горячая [вода], холодная [вода].

Зачет:
Hot [water] и cold [water] (в любом порядке).

Комментарий:
А из третьего крана можно было хлебнуть бренди.

Источник:
T. Pratchett, Snuff.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 8:
Герой БОры ЧОсича, поучая внуков, говорил о НЕЙ так: "Все-таки это еда,
хоть и несъедобная, а с едой не балуют". Фраза, в которой ОНА
упоминается третьей, появилась во время Шестого международного фестиваля
молодежи и студентов. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Жвачка.

Комментарий:
Герой осуждал внуков, выдувавших из жвачки пузыри. Известная фраза:
"Мир, дружба, жвачка".

Источник:
   1. Б. Чосич. Роль моей семьи в мировой революции.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жевательная_резинка

Автор:
Дарья Гвоздёва, Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 9:
Героиня стихотворения Евгения Лукина грустит о своем, о девичьем, и
играет русою косой. Описывая ночь в окне и, видимо, необычную внешность
самой героини, автор упоминает две фамилии. Какие?

Ответ:
Малевич, Пикассо.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Ночь в окне написана Малевичем, // А сама ты - Паблой Пикассой".
Использованные автором рифмы к фамилиям художников даны в тексте
вопроса.

Источник:
Е. Лукин. Бал был бел: Сборник стихов. - М.: БастианBooks, 2012. - С.
119.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 10:
"Михаил Осипович, вам ночью воробьи глаза выклевали", - шутили друзья
секретаря обкома Татарской АССР Михаила Разумова. С такой же проблемой
мог столкнуться и эпизодический персонаж известного романа. Назовите
этот роман.

Ответ:
"Золотой теленок".

Комментарий:
Цитата из книги Евгении Гинзбург "Крутой маршрут": "Портреты Разумова
уже носили с песнопениями по городу, а на сельхозвыставке эти портреты
были выполнены инициативными художниками из самых различных злаков - от
овса до чечевицы". В романе Ильфа и Петрова художник Феофан Мухин также
создавал портреты ответственных работников из злаков.

Источник:
   1. Е. Гинзбург. Крутой маршрут. http://lib.rus.ec/b/158337/read
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.
http://lib.ru/ILFPETROV/telenok.txt

Автор:
Дарья Гвоздёва (Новосибирск)

Вопрос 11:
На шуточной картинке, имитирующей известный плакат, изображен кот
Шрёдингера. Напишите первое слово на этом плакате.

Ответ:
Wanted.

Зачет:
Разыскивается.

Комментарий:
(pic: 20120214.jpg)
   Кот Шрёдингера разыскивался живым и мертвым.

Источник:
http://www.tshirtgroove.com/wanted-dead-alive-schrodingers-cat-t-shirt/

Автор:
Сергей Ведерников, Виталий Паутов (Тюмень)

Вопрос 12:
Жюль Верн писал, что паруса современных ему кораблей ДАВАЛИ ДЕНЬГИ
энергии пара. Словами "ДАВАЛИ ДЕНЬГИ" мы заменили два других слова, одно
из которых - наречие. Напишите эти два слова.

Ответ:
Помогали материально.

Зачет:
Материально помогали.

Комментарий:
Жюль Верн, видимо, считал, что по сравнению с паром паруса
воспринимались более реальными. Возможно, он также обыгрывал то, что
паруса сделаны из материи.

Источник:
Ж. Верн. За 80 дней вокруг света.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 13:
Персонаж Джонатана Фоера считал ИХ символом постоянных перемен и
стремления к лучшему. Он даже убедил архитектора вписать ИХ в проект.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Леса.

Комментарий:
По мере того как строительство продвигалось, он всё сильнее любил их
изменчивый остов из стропил и балок, любил его даже больше, чем сам дом,
и в конечном итоге убедил упрямого архитектора вписать их в
окончательный проект. Рабочие тоже были в него вписаны. То есть уже не
сами рабочие, а местные актеры, которым платили за то, чтобы они
одевались рабочими.

Источник:
Дж. Фоер. Полная иллюминация. http://lib.rus.ec/b/144626/read

Автор:
Дарья Гвоздёва (Новосибирск)

Вопрос 14:
В одной больнице автор вопроса наблюдал ситуацию, когда количество
выброшенных пациентами бахил намного превысило емкость урны.
Получившуюся картину автор назвал: "[ПРОПУСК] за чистоту". Заполните
пропуск двумя словами.

Ответ:
Апофеоз войны.

Комментарий:
(pic: 20120215.jpg)
   Скомканные бахилы были свалены на полу большой кучей. Это зрелище
напомнило автору знаменитую картину Верещагина.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Виталий Паутов (Тюмень)

Вопрос 15:
(pic: 20120216.jpg)
   Перед вами фрагменты плакатов, выпущенных в честь годовщины основания
музея искусств в Сан-Паулу. Создатели плакатов добавили в картины один и
тот же предмет. Какой?

Ответ:
Свеча.

Зачет:
Кусок торта со свечой, праздничный торт и т.д.

Комментарий:
(pic: 20120217.jpg)
   У музея день рождения. Губы людей, изображенных на картинах, вытянуты
в трубочку, как будто они собираются задувать свечи.

Источник:
http://www.advertka.ru/media/prints/21410/

Автор:
Дарья Гвоздёва (Новосибирск)

Тур:
2 тур

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Юрия Выменца, Максима Коцюрубу,
Павла Ланду, Галину Воловник, Александра Ведехина, Марию Беланкову,
Дмитрия Рошку, Льва и Светлану Орловых, Александра Либера, Иделию
Айзятулову.

Вопрос 1:
Говоря о статье "Французские антисемиты" и пьесе "Новое гетто",
написанных Теодором Герцлем, Элиэзер Шаргородский подчеркивает, что
Герцль написал их еще [ПРОПУСК]. Заполните пропуск тремя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
До дела Дрейфуса.

Комментарий:
Часто утверждается, что Герцль стихийно обратился к еврейству,
возмущенный делом Дрейфуса. Однако, как видно, это не так.

Источник:
http://www.midrasha.net/index.php?id_art=1026

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Эксперты из провинции Нью-Брансуик выяснили, что самая старая
сохранившаяся ОНА была изготовлена из клена не менее 170 лет назад,
сейчас принадлежит некому Марку Пресли, а первый владелец неизвестен.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Хоккейная клюшка.

Зачет:
Клюшка; клюшка для хоккея на льду.

Комментарий:
Именно в это время в Канаде зарождался хоккей на льду. Клен -
дополнительное указание на Канаду. Упоминание первого владельца призвано
помочь отбросить версию "шайба".

Источник:
http://lenta.ru/news/2010/05/14/stick/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
По легенде, каждый, кто хотел вступить в армию Бар-Кохбы, должен был
совершить некое действие в доказательство решимости и преданности. А кто
по традиции иногда делает, можно сказать, в три раза меньше?

Ответ:
Якудза.

Зачет:
Японские мафиози (так уж и быть).

Комментарий:
Претендент обязан был отрезать себе палец. Члены якудза в случае
совершения серьезной ошибки отрубают себе фалангу пальца. У
человеческого пальца три фаланги.

Источник:
   1. http://www.jewish.ru/history/israel/2001/04/prn_news3800.php?pg=3
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Якудза

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
46-летний боксер Хопкинс был по-прежнему полон сил и удерживал
чемпионский титул, являясь самым возрастным чемпионом мира в истории.
Статья, обрисовывавшая эту ситуацию, называлась "[ПРОПУСК] Хопкинса". Я
не прошу заполнить пропуск. Назовите писателя, который упоминается в
этой статье.

Ответ:
[Оскар] Уайльд.

Комментарий:
Статья называлась "Портрет Дориана Хопкинса" - намек на роман "Портрет
Дориана Грея", в котором главный герой не стареет, т.к. за него стареет
его портрет. Хопкинса зовут Бернард, но автор статьи сознательно
употребил имя Дориан. "Обрисовывавшая" - подсказка.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2011-06-06/14_4/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Группа ученых после длительного труда получила возможность ознакомиться
с уникальным лесом. Место, где обнаружен этот лес, уже прозвали лесными
ИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Помпеи.

Комментарий:
Подобно Помпеям, древний лес (возраста около 300 млн. лет) сохранился,
будучи погребенным в вулканическом пепле. Чтобы до него добраться,
пришлось произвести раскопки.

Источник:
http://www.gazeta.ru/news/science/2012/02/21/n_2212969.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Однажды Солон спросил Феспида, как ему не стыдно столь нагло лгать перед
таким множеством народа. Это произошло после того, как Солон, желая
получить представление о новом для него понятии, побывал в НЕМ. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Театр.

Комментарий:
До Феспида театральное представление состояло только из выступления
хора, Феспид же ввел актера и сам был этим актером. Солон пришел в театр
и был поражен, что Феспид беззастенчиво строит из себя совсем не того,
кем является. "Получить представление" - небольшая подсказка.

Источник:
Плутарх. Сравнительные жизнеописания. Солон.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
ЕЙ посвящены многие исследования последних лет. В списке важнейших
открытий науки за последнее десятилетие фигурирует уточнение ЕЕ
количества. Другое открытие из этого списка - так называемая ОНА генома,
то есть некодирующие последовательности генома, функции которых пока не
вполне ясны. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Темная материя.

Комментарий:
Темная материя - материя неясной природы, взаимодействующая с обычной
(барионной) лишь посредством гравитации. Она в настоящее время активно
изучается, и одно из исследований позволило уточнить ее процентное
количество во Вселенной.

Источник:
http://elementy.ru/news/431489

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Боб Андерсон, участник Олимпийских игр и чемпионатов мира, дрался за
НЕГО. А ОН дрался за императора. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дарт Вейдер.

Комментарий:
Фехтовальщик Боб Андерсон играл Дарта Вейдера в сценах боев на световых
мечах. Лицо Вейдера закрыто маской, так что дублировать было совсем
просто.

Источник:
http://lenta.ru/news/2012/01/02/anderson/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Реджис Филбин не только помог нескольким людям реализовать это имеющееся
у большинства людей желание, но и сам его реализовал, причем даже
перевыполнил его в несколько десятков раз. Назовите максимально точно
работу, благодаря которой он стал известен.

Ответ:
Ведущий американской телепередачи "Кто хочет стать миллионером?".

Зачет:
По указанию профессии ведущего и названию "Кто хочет стать
миллионером?".

Комментарий:
Некоторым игрокам удалось выиграть миллион, а сам ведущий заработал
побольше. :-)

Источник:
   1. http://www.ligis.ru/librari/3386.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Regis_Philbin

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
У китайцев вместо НИХ - полководцы. Благодаря этому нельзя усмотреть
скрытый призыв к бунту. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Шахматные короли.

Комментарий:
Наличие двух монархов на доске могло бы рассматриваться как скрытый
призыв к бунту против единственного законного монарха. Поэтому в
китайском варианте шахмат главные фигуры называются полководцами.
   z-checkdb: В китайских шахматах название королей обычно переводят как
"генерал" (у черных) и "маршал" (у белых) (Антон Губанов).

Источник:
http://azartgames.gambler.ru/Chess/Sinci.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Персонаж Анатолия Брусникина рассказывает, как Софья Алексеевна
накричала на подданного, и сравнивает царевну с НЕЙ, хотя ОНА так и не
издала никакого звука. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Царь-пушка.

Комментарий:
   z-checkdb: Согласно журналу "Популярная механика", Царь-пушка
стреляла как минимум один раз:
http://www.popmech.ru/article/3770-tsar-pushka-vovse-ne-pushka/ (Антон
Губанов).

Источник:
А. Брусникин. Девятный Спас.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Вероятно, одним из предков мужа этой женщины был рабби Иосэф Коэн.
Назовите человека, музей которого она создала через пять лет после его
смерти.

Ответ:
[Владимир] Маяковский.

Комментарий:
Фамилия Брик, как и многие еврейские фамилии, образована как
аббревиатура "бэн рабби Иосэф Коhэн". Лиля Брик получила свою фамилию от
мужа, Осипа Брика. После смерти Маяковского Лиля Брик многое сделала для
популяризации его творчества и увековечивания его памяти и, в частности,
создала его музей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Еврейские_фамилии-аббревиатуры
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брик,_Лиля_Юрьевна

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Король Англии Эдуард Длинноногий получил имя в честь предыдущего короля
Англии с таким именем, Эдуарда Исповедника. В связи с этим кажется
особенно странным, что Эдуард Длинноногий является... Ответьте двумя
словами: кем?

Ответ:
Эдуардом Первым.

Комментарий:
Английских королей стали нумеровать с Вильгельма Завоевателя, так что
три Эдуарда - в том числе Исповедник - остались без номера.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эдуард_I_(король_Англии)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Биолог Амос Захави выдвинул теорию гандикапа, согласно которой некоторые
самцы намеренно обзаводятся дефектами, чтобы показать самкам, что
способны выжить и добиваться успеха, даже несмотря на эти дефекты. В
качестве примера Захави в шутку упомянул того, кто приобрел
международную известность за короткое время в 1960-х годах. Кого именно?

Ответ:
[Моше] Даяна.

Комментарий:
Моше Даян потерял на войне глаз, что не помешало ему сделать успешную
карьеру. Международную известность Даяну принесла его деятельность на
посту министра обороны Израиля в период Шестидневной войны 1967 года (на
этот пост он был назначен незадолго до нее). В Израиле были широко
известны любовные похождения Даяна. Захави, как можно догадаться по
имени-фамилии, - израильтянин.

Источник:
Р. Докинз. Эгоистичный ген.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В заголовке статьи о конфликте, возникшем в 2011 году между индейцами
гуарани и компанией "Шелл", ведущей разработки на их землях,
фигурировало слово, которое можно перевести как "явление". Напишите это
слово.

Ответ:
Аватар.

Зачет:
Аватара, avatar, avatara.

Комментарий:
Конфликт разгорелся из-за того, что компания вела добычу ресурсов на
территориях, исконно принадлежавших индейцам. Ситуация весьма напоминает
события фильма "Аватар", вышедшего в конце 2009 года.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2011/09/08/indians/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аватара
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аватар_(фильм,_2009)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редактор благодарит тестеров тура Сергея Абрамова, Наталию Абрамову,
Андрея Айзенберга, Павла Афанасьева, Викторию Воронежскую, Зою Ерёменко,
Алексея Захарова, Сергея Иванова, Антона Корнеева, Максима Манжосина,
Станислава Пермякова, Дмитрия Плотникова, Александра Спивакова, Дмитрия
Сучкова, Алексея Цветянского (все - Ростов-на-Дону), а также Илью
Ратнера (Иерусалим) за ценные замечания.

Вопрос 1:
Несколько веков назад в связи с ростом объема заказов у НИХ произошло
разделение труда: среди них появились плАтечники и лИчники. Один из НИХ
- главный герой фильма 1966 года. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Андрей Рублев".

Комментарий:
ОНИ - иконописцы. Платечники рисовали одежду, личники - лица.

Источник:
   1. Большая Российская энциклопедия. - Т. 11. - Ст. "Иконопись".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андрей_Рублёв_(фильм)

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
(pic: 20120218.jpg)
   На одной картинке человек ставит себя выше всего, что есть в природе,
на другой - сосуществует с природой. Очень короткие названия картинок
различаются лишь одной буквой. Напишите оба названия.

Ответ:
Ego, eco.

Зачет:
Эго, эко.

Источник:
http://imgur.com/ebXTj

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 3:
В вопросе есть замена.
   В первых главах романа "20 тысяч лье под водой" скептикам, не
верившим в существование загадочного морского чудовища, предлагалось
ОСМОТРЕТЬ ПРОБОИНУ В БОРТУ корабля. Какую цитату из четырех слов мы
заменили словами "ОСМОТРЕТЬ ПРОБОИНУ В БОРТУ"?

Ответ:
"Вложить перст в раны".

Зачет:
Сунуть персты/палец/пальцы в раны/язвы.

Комментарий:
Слова "скептики, не верящие" - намек на апостола Фому, который не верил
в воскресение Христа, пока не вложил персты в его раны.

Источник:
   1. Жюль Верн. 20 тысяч лье под водой.
   2. Евангелие от Иоанна.

Автор:
Кайрат Имашев (Актобе - Алматы)

Вопрос 4:
В начале 1840-х годов на юге России возникла мода вделывать в браслеты,
кольца и сережки совсем не драгоценные камешки, подобранные на НЕЙ.
Сейчас ОНА находится в Пензенской области. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Могила Лермонтова.

Комментарий:
В 1841 году на Кавказе погиб Лермонтов, и могилу едва не разобрали на
сувениры. Годом позже поэта перезахоронили в усадьбе в Тарханах.

Источник:
   1. http://www.abhoc.com/arc_vr/2011_12/641/
   2. http://m-necropol.narod.ru/lermontov.html

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
В 1992 году французские скауты так усердно взялись бороться с ЭТИМ, что
чуть не уничтожили двух бизонов. Назовите ЭТО словом, содержащим
удвоенную согласную.

Ответ:
Граффити.

Комментарий:
Скауты так рьяно уничтожали граффити, что повредили два доисторических
изображения бизонов на стенах пещеры близ деревни Брюникель.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Граффити

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
Открытие, отмеченное в 1930 году Нобелевской премией, было сделано
благодаря самому лауреату, а также, в частности, его коллеге доктору
Штурли, лаборанту Царичу и еще одному человеку, фамилию которого история
не сохранила. Назовите это открытие.

Ответ:
Группы крови.

Комментарий:
Карл Ландштейнер обнаружил, что его собственная кровь, кровь Штурли и
кровь Царича различается по свойствам (на самом деле число коллег
Ландштейнера, задействованных в опыте, конечно, было больше). Носителя
четвертой группы позже нашел Штурли.

Источник:
   1. Ю. Торвальд. Криминалистика сегодня. Книга об искусстве
разоблачений. / Пер. с нем. - Ростов-на-Дону: Феникс, 1996.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ландштейнер,_Карл
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нобелевская_премия_по_физиологии_или_медицине

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
(pic: 20120219.jpg)
   Когда Шаляпин репетировал главную партию в опере русского
композитора, рабочий сцены заметил, что герою не стоило бы петь арию так
громко - ведь может ПРОИЗОЙТИ ЭТО. Шаляпин внял совету, стал петь арию
тише, проникновеннее и имел большой успех. В комедии Юлиуша Махульского
"Ва-банк 2" ЭТО, как видите, ПРОИЗОШЛО. Ответьте двумя словами: что же
произошло?

Ответ:
Поляки проснулись.

Комментарий:
Шаляпин репетировал партию Ивана Сусанина и, по мнению рабочего, слишком
громко пел в сцене в лесу, во время сна поляков.

Источник:
   1. Программа "Хочу знать", Первый канал, 26.01.2012 г.
   2. http://www.teatral-online.ru/news/109/
   3. http://ramtograf.narod.ru/november2009/zakulisye.html
   4. Х/ф "Ва-банк 2", реж. Ю. Махульский.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 8:
[Ведущему: фамилии "Бахчиванджи", "Береговой", "Лилиенталь" произнести,
четко проговаривая четыре слога, ударение на последний слог.]
   Николаю Николаевичу настойчиво рекомендовали заменить ЕГО Григорием
Бахчиванджи, героическим летчиком-испытателем, тем более что Бахчиванджи
на ЕГО место подходил идеально. Предлагали даже Чкалова, хотя Чкалов не
подходил никак. От себя добавим, что теоретически ЕГО место могли бы
занять космонавт Береговой или авиатор Лилиенталь. Но Николай Николаевич
заменить ЕГО отказался. Назовите ЕГО.

Ответ:
Экзюпери.

Комментарий:
Поэту Николаю Добронравову рекомендовали в тексте песни "Нежность"
заменить сомнительного зарубежного летчика отечественным. Если бы
Добронравов уступил, в песне пелось бы: "Так же пусто было на Земле, и
когда летал Бахчиванджи".

Источник:
   1. http://heartsongs.narod.ru/hs/108_nezhnost.html
   2. http://www.izvestia.ru/news/506159
   3. БСЭ, ст. "Бахчиванджи".
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бахчиванджи,_Григорий_Яковлевич

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Этот вопрос написан по источнику прошлого века.
   В африканском племени у человека помимо основного имени, которым его
называют люди, есть и второе имя, которым его называют ИКСЫ. Второе имя
дается человеку в возрасте примерно четырех лет, когда он начинает
понимать язык ИКСОВ. Имя знают его одноплеменники, жители соседних
селений, так что при общении никогда не возникает путаницы. Что такое
ИКС?

Ответ:
Тамтам.

Зачет:
Барабан.

Комментарий:
В дополнение к основному дается и "тамтамное" имя - сочетание звуков,
которое обозначает данного человека при передаче информации от селения к
селению. Поскольку в Африке постепенно распространяется мобильная связь,
вопрос, возможно, устарел.

Источник:
А. Онгаро. Внимание! Говорит тамтам. // "Вокруг света", 1972, N 7.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
Когда Гильотену торжественно доставили ДАР короля, он в ужасе лишился
чувств. Какие три слова заменены в вопросе словом "ДАР"?

Ответ:
Приглашение на казнь.

Комментарий:
Гильотен никак не ожидал, что с помощью гильотины казнят самого короля.
"Приглашение на казнь" и "Дар" - романы Набокова.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/473/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Библиография_Владимира_Набокова

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Люди иногда удивляются, когда узнаЮт, что ОНА - черно-желто-белая. На
картине Марка Шагала "Прогулка" изображен сам Шагал; одной рукой он
удерживает свою жену Беллу, парящую в небе, а в другой руке, по мнению
некоторых комментаторов, сжимает ЕЕ. Возможно, в данном случае ОНА
символизирует искусство. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Синица.

Комментарий:
У Шагала и жена в небе вместо журавля, и синица в руках. Во всяком
случае, так утверждают комментаторы, хотя птичка в руке Шагала на синицу
не слишком похожа. Слово "синица" - звукоподражательное, поэтому при
первом знакомстве с синицами некоторых удивляет отсутствие в оперении
синего цвета.

Источник:
   1. http://www.mgarsky-monastery.org/kolokol.php?id=2544
   2. http://www.stihi.ru/2011/02/07/1543
   3. http://www.o-da.net/pictures/strannye-kartiny/attachment/9-16
   4. http://www.7iskusstv.com/2011/Nomer10/Ljubarsky1.php
   5. http://www.slovopedia.com/25/209/1651945.html
   6. http://slovo.dn.ua/sinitsa-siniy.html
   7. Л. Успенский. Слово о словах. Гл. "От зинзивера до снегиря".
http://lib.ru/PROZA/USPENSKIJ_L/slovo.txt
   8. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Александр Спиваков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
(pic: 20120220.jpg)
   В биографической книге Марии Романушко рассказывается, как однажды ОН
увидел в учебнике фотографию, подобную той, что вы видите слева, прочел
подпись под ней и подумал, что это - о НЕМ. А вот строки Высоцкого,
которые вы видите справа, - действительно о НЕМ. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Енгибаров.

Комментарий:
Под фотографией метеорного потока была подпись "Звездный дождь Леонид".
Один из своих спектаклей "грустный клоун" Леонид Енгибаров назвал
"Звездный дождь".

Источник:
   1. М. Романушко. Леонид Енгибаров: Клоун глазами поэта. - М.: Гео,
2011. - С. 32.
   2. http://www.armenianhouse.org/yengibarov/also-ru/vysotsky.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Енгибаров,_Леонид_Георгиевич

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
Юрий Любимов однажды попросил Высоцкого позаботиться об этом человеке,
но услышал в ответ: "С этим антисоветчиком не хочу иметь ничего общего",
- и в гневе выгнал Высоцкого из своего кабинета. И только после смерти
этого "антисоветчика", случившейся в 1980 году, Высоцкий сказал:
"Видимо, в нем что-то всё же было, раз его сам Кобзон хвалил". Напишите
имя и отчество того, кого Высоцкий назвал "антисоветчиком".

Ответ:
Владимир Семенович.

Комментарий:
А говорил это Семен Владимирович Высоцкий, отец Владимира Высоцкого.
Фраза про "антисоветчика" была сказана Любимову в ответ на просьбу
спасти сына от алкоголизма.

Источник:
http://www.itogi.ru/spetzproekt/2011/39/170122.html

Автор:
Максим Анфинагенов (Харьков)

Вопрос 14:
Когда Зощенко спросил у Ахматовой: "Что делать?" - Анна Андреевна не
поняла его, решив, что Михаил Михайлович переживает из-за проблем с
женой. Получается, что Ахматова в тот день последовала совету одного
ученого. Назовите этого ученого.

Ответ:
Преображенский.

Комментарий:
Ахматова в тот день "не читала до обеда советских газет" (а может, и
после обеда тоже). А в газетах было опубликовано постановление ЦК ВКП(б)
о журналах "Звезда" и "Ленинград", где Ахматова и Зощенко подверглись
суровой критике.

Источник:
   1. http://www.memorial-nic.org/iofe/38.html
   2. http://josephbrodsky.narod.ru/gallery128.html
   3. М.А. Булгаков. Собачье сердце.

Автор:
Максим Анфинагенов (Харьков)

Вопрос 15:
На кладбище сибирского города установлен крест. На одной его стороне
даты 1764-1807 и далее пять слов. На другой стороне даты 1791-1857 и
далее пять слов. Первые четыре слова в обеих надписях совпадают.
Напишите пятые, несовпадающие слова.

Ответ:
Забуду, увижу.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
   Николай Петрович Резанов. 1764-1807. Я тебя никогда не забуду.
   Мария Консепсьон де Аргуэльо. 1791-1857. Я тебя никогда не увижу.
   Памятный крест поставлен в Красноярске на месте предполагаемого
захоронения Резанова.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Резанов,_Николай_Петрович

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Тур:
4 тур

Редактор:
Александр Ведехин (Таллин)

Инфо:
Редактор благодарит тестеров: Жана и Эвиту Бадиных (Даугавпилс), Мишеля
Матвеева (Санкт-Петербург), Максима Мерзлякова (Воронеж), Андрея
Солдатова (Москва), Алексея и Марию Трефиловых (Калуга), Игоря Тюнькина
(Москва), а также команду "Дежавю" (Таллин).

Вопрос 1:
Персонаж одного сериала признаётся, что раньше был торговцем и много
грешил. Возможно, избежать божьей кары ему помог продаваемый товар.
Назовите этот товар словом, в котором четыре одинаковых гласных.

Ответ:
Громоотвод.

Зачет:
Громоотводы.

Комментарий:
Товар защищал его от громов и молний.

Источник:
"Carnivale", 1-й сезон, 3-я серия.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 2:
Рассказывая о значении бань в жизни римских солдат, Джеймс Вудс
утверждает, что баня нужна была не только, чтобы помыться, но и СДЕЛАТЬ
ЭТО. Ответьте устойчивым выражением: СДЕЛАТЬ ЧТО?

Ответ:
Выпустить пар.

Зачет:
Спустить пар.

Комментарий:
Баня была местом развлечения, где солдаты могли выпить и пообщаться с
женщинами.

Источник:
Д/ф "Римский фронт".

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 3:
Герой известного фильма, желая сделать комплимент девушке, говорит, что
ее косы гораздо красивее, чем у икса. Какие четыре буквы в предыдущем
предложении мы пропустили?

Ответ:
Обел.

Комментарий:
(pic: 20120221.jpg)

Источник:
Х/ф "Астерикс и Обеликс: Миссия "Клеопатра"".

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 4:
По легенде перед смертью ВИтек - основатель рода РОжембергов - разделил
между сыновьями свои владения. Помимо владений, каждому сыну также
досталась на герб одна из НИХ: золотая, белая, голубая, красная и
черная. Автору вопроса не удалось найти информацию о конфликтах между
братьями. Назовите ИХ.

Ответ:
Розы.

Комментарий:
(pic: 20120222.jpg)
   Эта легенда называется "Деление розы". Неизвестно, воевали ли между
собой красная, белая, а также другие розы. Упоминание рода Рожембергов -
подсказка.

Источник:
   1. http://www.welcometocz.com/2007/12/13/istoriya-goroda-cheshskij-krumlov-cesky-krumlov/
   2. http://www.welcometocz.com/2007/08/13/cheshskij-krumlov-cesky-krumlov-skaz-o-delenii-rozy/
   3. ЛОАВ.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 5:
В одном шуточном твиттере каждый день появляется более двадцати записей.
Во всех этих записях содержится только одно слово, а меняется лишь его
количество. От чьего "имени" ведется этот твиттер?

Ответ:
[Биг] Бен.

Комментарий:
Каждый час в твиттере Биг Бена пишется только слово "bong" [бонг],
которое эквивалентно русскому "бом" - бою часов.

Источник:
https://twitter.com/big_ben_CLOCK

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 6:
Герой детективного сериала, рассуждая о ходе расследования, образно
замечает, что ЕЕ-то как раз нашли, а ЕГО - нет. В НЕМ можно найти жилище
мыши-полевки. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Стог сена.

Комментарий:
Иголку они нашли, а стог сена - нет. Стога сена часто являются жилищами
полевок.

Источник:
   1. "Castle", 4-й сезон, 14-я серия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стог

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 7:
Античный мудрец Плутарх сравнивает запутанную дорогу с ИКСОМ. Автор
вопроса назвал ИКСАМИ высказывания человека, являющегося героем Украины.
Какое слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Софизм.

Комментарий:
По аналогии с бушизмами Джорджа Буша-младшего, высказывания Софии Ротару
можно назвать софизмами. "Мудрец" - маленькая подсказка.

Источник:
   1. http://www.krotov.info/lib_sec/16_p/plu/tarh_lukull.htm
   2. Творчество автора вопроса.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ротару,_София_Михайловна
   4. http://rotaru.ucoz.ru/publ/citaty_sofii_rotaru/1-1-0-33

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 8:
[Ведущему: потренироваться в прочтении фамилии режиссера!]
   Фильм ЭкачАя УэкронгтАма "Прекрасный боксер" рассказывает о человеке,
который зарабатывает деньги на ринге, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте как
можно точнее, что мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Сменить пол.

Зачет:
Стать женщиной; стать транссексуалкой; стать катоем.

Комментарий:
Речь идет о тайском боксе. Помимо бокса Таиланд знаменит своими
транссексуалками. Уэкронгтам - типичная тайская фамилия.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Прекрасный_боксёр

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 9:
В конце экранизации произведения герой на радостях трясет занавески, с
которых обильно летит пыль. Назовите это произведение.

Ответ:
"Нос".

Комментарий:
Обретший нос майор Ковалев радостно трясет пыльные занавески и чихает.

Источник:
Х/ф "Нос" (1977).

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 10:
Прическа "флэттоп", особенно популярная у военных, представляет собой
разновидность стрижки ежиком с ровной горизонтальной площадкой.
Возможно, поэтому по-русски она называется "ИКС". Первые ИКСЫ появились
в начале XX века, и их планировали использовать в разведке. Назовите ИКС
сложносоставным словом.

Ответ:
Авианосец.

Комментарий:
Прическа похожа на стартовую площадку авианосца. Первые авианосцы, как и
первые самолеты, использовались в основном в разведке.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Авианосец_(причёска)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Авианосец

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 11:
В одной рекламе кухонных плит у поросенка от удивления падает... Что?

Ответ:
Яблоко.

Комментарий:
У жареного поросенка изо рта падает яблоко.

Источник:
Д/ф "Каннские львы".

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 12:
В 1960-х годах многих друзей и знакомых ОН снимал в кино и называл
суперзвездами. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Энди] Уорхол.

Зачет:
[Андрей] Вархола.

Комментарий:
И этим оправдывал свою фразу про пятнадцать минут славы.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Warhol_superstars

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 13:
Яков Перельман утверждает, что древний человек жил неторопливой жизнью,
а ОНА появилась лишь в начале XIX века. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Секундная стрелка.

Источник:
Я.И. Перельман. Занимательная физика. - Книга 1. / 20-е издание. - М.:
Наука, 1979. - С. 12.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 14:
В фильме Дэвида Лина, после того как Лоуренс Аравийский смог избежать
гибели в пустыне, арабы в знак уважения начинают использовать по
отношению к нему "это". Какие две буквы мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
ль.

Комментарий:
Артикль "эль" характерен для арабских языков. Таким образом, арабы
посчитали Лоуренса себе равным.

Источник:
Х/ф "Лоуренс Аравийский".

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 15:
Герои фильма "Схватка" вынуждены противостоять стае волков. Нападение
первого волка герои отбивают с трудом, после чего один из них говорит,
что этот волк был всего лишь ИКСОМ. Назовите ИКС словом, пишущимся через
дефис.

Ответ:
Омега-самец.

Комментарий:
По аналогии с альфа-самцом в каждой стае есть омега-самец - самый
слабый. Это был последний вопрос пакета.

Источник:
Х/ф "Схватка".

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Абсурдопедия делает ряд утверждений о сферическом коне в вакууме.
Например: "У сферического коня абсолютно черное тело. Сферический конь
дышит идеальным газом". А чтобы сесть на этого коня, согласно
Абсурдопедии, нужно найти ЕЕ, хотя ЕЕ у сферы нет. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Седловая точка.

Комментарий:
В математике седловая точка графика функции (или соответствующей
поверхности) - точка с нулевой/неопределенной производной, в которой
отсутствует экстремум. Окрестность такой точки действительно имеет вид
седла. У сферы такой точки, очевидно, нет.

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Сферический_конь_в_вакууме

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Вторая книга Маккавеев рассказывает, что Антиох пришел в Персеполь с
намерением разграбить этот город. Лео Таксиль в книге "Забавная библия"
объясняет, что в этом рассказе допущена очевидная ошибка. Назовите
человека, деяние которого он при этом упоминает.

Ответ:
Александр Македонский.

Комментарий:
Александр Македонский разрушил Персеполь за 160 лет до того, как в него
якобы пришел Антиох.

Источник:
http://lib.ru/HRISTIAN/ATH/TAKSIL/funnybib.txt

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
На одном тематическом сайте имеется выражение "Другу продукт добываю". В
этом выражении мы заменили каждое слово. Напишите исходное выражение.

Ответ:
Товарищу товар ищу.

Зачет:
В любом порядке слов.

Комментарий:
Сайт посвящен игре слов. А мы заменили каждое слово на синоним.

Источник:
http://rifma.com.ru/Museum-4.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
На одном фотосайте был опубликован снимок, сделанный для проверки
матрицы фотоаппарата. Вскоре этот снимок был удален. Причину удаления
модератор пояснил словом латинского происхождения. Каким?

Ответ:
Плагиат.

Комментарий:
Снимок был черным прямоугольником, на котором легко проверить т.н.
"битые пиксели", т.е. испорченные точки матрицы. Снимок был явно похож
на "Черный квадрат". :-) Впрочем, настоящая причина, вероятно, была всё
же в том, что фото не являлось фото как таковым.

Источник:
http://bash.org.ru/quote/137979

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Один из персонажей мультфильма "Кошмар перед Рождеством" создает девушку
из фрагментов мертвых тел, как бы высекая искру жизни из камня. Какую
распространенную 12-буквенную немецкую и еврейскую фамилию он носит?

Ответ:
Финкельштейн.

Комментарий:
Аллюзия на Франкенштейна. Фамилия "Франкенштейн", разумеется, не
является распространенной. Фамилия "Финкельштейн" состоит из корней,
означающих "искра" и "камень".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чудовище_Франкенштейна
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Финкельштейн

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

