Чемпионат:
12-й чемпионат Израиля по "Что? Где? Когда?"

URL:
/znatoki/boris/reports/200705Israel.html

Дата:
05-May-2007

Редактор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург) и Константин Науменко (Киев)

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
(pic: 20070069.jpg)
   По нашему мнению, этот вопрос является великолепной пародией на
другие подобные вопросы. Напишите состоящее из двух слов название
кактуса, изображенного на раздаточной карточке.

Ответ:
Пародия великолепная.

Зачет:
Великолепная пародия; Parodia magnifica.

Комментарий:
Кактус был назван в честь ботаника Пароди (Lorenzo Raimundo Parodi,
1895-1966).

Источник:
   1. http://www.greeninfo.ru/siter/?page=9091
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Parodia
   3. http://commons.wikimedia.org/wiki/Parodia_magnifica

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 2:
Взглянув на страничку записной книжки, автор вопроса совершил очитку по
Фрейду. Как он прочитал имя знакомого Эдуарда?

Ответ:
Эдип.

Комментарий:
Вместо слова "Эдик" автор прочитал "Эдип".

Источник:
ЛОА.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Персонаж писателя Даниэля Пеннака Бернарден стал пользоваться одной из
НИХ в 1940 году в знак проявления гражданской позиции. Назовите
оскароносный фильм, в оформлении афиши которого использовано не меньше
десятка ИХ.

Ответ:
"Список Шиндлера".

Комментарий:
ОНИ - еврейские фамилии. Герой Пеннака, француз, из солидарности с
преследуемыми нацистами евреями взял еврейскую фамилию Френкель.

Источник:
   1. Пеннак Д. Господин Малоссен. - СПб., 2002. - С. 295.
   2. http://www.spaziomercato.net/images/Copertine%20Films/schindler%20s%20list.jpg

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), Борис Моносов
(Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Различным минералам приписывались и приписываются различные лечебные
свойства. О каком камне ал-Бируни сообщает, что он помогает, когда в
ране застрял наконечник стрелы?

Ответ:
"Магнитный камень".

Зачет:
Магнитный железняк; магнетит; магнит.

Источник:
Юрченко А.Г. Империя и космос. Реальная и фантастическая история походов
Чингис-хана по материалам францисканской миссии 1245 года. - СПб.:
Евразия, 2002. - С. 158.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В японской сказке, когда ОНА поймала улитку, улитка в качестве
последнего желания попросила, чтобы ОНА вознесла молитву Будде. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Ворона.

Комментарий:
"У тебя такой красивый голос, спой молитву Будде, и я спокойно умру".
Ворона каркнула во все воронье горло, и улитка скрылась в мутной воде.

Источник:
Иванова-Казас О.М. Беспозвоночные в мифологии, фольклоре и искусстве. -
СПб.: Изд-во Санкт-Петербургского университета, 2006. - С. 32.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Герой романа Владимира Гржонко засыпает на битумной крыше днем, а
просыпается ночью. Свое положение он описывает одним словом из четырех
букв. Напишите это слово.

Ответ:
Влип.

Комментарий:
Днем, на солнце, битум расплавился, а ночью застыл, приклеив героя к
крыше. Проснувшись, герой скаламбурил.

Источник:
Гржонко В. The House. - СПб.: Лимбус Пресс, 2003. - С. 15.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Болеслав Прус пишет, что в парадной дома стояла статуя нимфы с желтым
лицом, зеленой грудью, голубыми ногами и малиновым кувшином над головой.
Эту необычность Прус объясняет наличием ЕГО. Назовите ЕГО словом
французского происхождения.

Ответ:
Витраж.

Комментарий:
Статуя стояла напротив окна с цветными стеклами.

Источник:
   1. Прус Б. Кукла. - Кишинев: Госиздат Молдавии, 1957. - С. 190.
   2. Словарь иностранных слов. - М.: Русский язык, 1985. - С. 104.

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 5:
[Ведущему: не сообщать о том, что слово "формой" написано в кавычках.]
   Электроник, собираясь заменить Сыроежкина, обращается к нему с
фразой, которая, что интересно, отличается от фразы другого киногероя
только "формой". Воспроизведите эту фразу Электроника.

Ответ:
"Мне нужна твоя форма".

Зачет:
Синонимичные ответы, содержащие слово "форма".

Комментарий:
Другая версия Электроника - Терминатор ;) знаменит фразой "Мне нужна
твоя одежда".

Источник:
   1. "Приключения Электроника", реж. К. Бромберг, 1979.
   2. "Терминатор-2", реж. Дж. Кэмерон, 1991.

Автор:
Александр Фомин (Харьков), Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Король Георг V скончался 20 января 1936 года, около полуночи. По одной
из версий, эту смерть приблизил лорд Доусон, действуя в ЕЕ интересах.
ОНА появилась в 1785 году и, по утверждению одного сайта, всегда шагала
в ногу со временем. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Газета] "Таймс".

Зачет:
[Газета] "Times".

Комментарий:
"Таймс" - утренняя газета. Согласно упомянутой версии, Доусон приблизил
смерть короля, чтобы сообщение об этой смерти успели опубликовать еще в
утренней газете, а не в конкурирующих вечерних изданиях.

Источник:
   1. Степанян В.Н. Предсмертные слова знаменитых людей. - СПб., 2002. -
С. 43.
   2. http://www.journ.ru/library/history/zar_journ_16.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), Константин Науменко
(Киев)

Вопрос 7:
Иллюстратор Добужинский сделал символом Трех толстяков ВЕНЗЕЛЬ.
Различные словари сообщают, что ВЕНЗЕЛЬ имеет вид латинской буквы "B"
[бэ], омеги или восьмерки. Какое слово мы заменили на слово "ВЕНЗЕЛЬ"?

Ответ:
Крендель.

Источник:
   1. Галанов Б. Платье для Алисы. - М.: Наука, 1990. - С. 116.
   2. Черных П.Я. Историко-этимологический словарь современного русского
языка: В 2 т. - Т. 1. - М.: Русский язык, 1999. - С. 442.
   3. http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?TopicNumber=13616

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
(pic: 20070070.jpg)
   Аэроплан У-2 [у два] называли "Небесным тихоходом". А британский
деревянный аэроплан FE.2b [эф е два бэ] получил, можно сказать,
однокоренное прозвище - "Летающее ОНО". Назовите ЕГО.

Ответ:
Пианино.

Зачет:
Фортепиано; фортепьяно.

Комментарий:
Прозвище - "Летающее пианино", хотя сбоку он - вылитое фортепиано,
которое мы решили тоже засчитывать. И пианино, и фортепиано содержат
корень, означающий "тихо". Слово "деревянный" - еще одна подсказка.

Источник:
   1. Рихтхофен М. фон. Красный истребитель. - М.: Центрполиграф, 2004.
- С. 104, 106.
   2. http://ww1.h14.ru/eng_raffe2.php
   3. http://lingvo.yandex.ru/it?text=piano

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Вайль и Генис уподобляют "Тараса Бульбу" ПЕРВОЙ, а "Мертвые души" -
ВТОРОЙ. Назовите двумя словами то, чему они уподобляют следующую цитату
из "Тараса Бульбы": "Один за другим валили курЕни: Уманский,
Поповичевский, Каневский, Стебликивский, Незамайковский, Гургузив,
Тытаревский, Тымошевский".

Ответ:
Список кораблей.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - "Илиада", ВТОРАЯ - "Одиссея".

Источник:
Вайль П., Генис А. Собрание сочинений в 2-х томах. - Т. 1: Родная речь.
Советское барокко. 60-е. Мир советского человека. - Екатеринбург:
У-Фактория, 2003. - С. 132.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Рэп-музыка, диетическое мороженое, свободная любовь, экспресс-почта,
эргономичная клавиатура - американцы шутят, что все это примеры ЕГО.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Оксюморон.

Зачет:
Оксиморон.

Источник:
http://gdl.msu.edu/~vanhoose/humor/0071.html

Автор:
Александра Киланова (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Статья филолога Хилла об исчезновении некоторых глагольных форм во
французском языке называется так же, как и произведение французской
литературы. Какое?

Ответ:
"В поисках утраченного времени".

Комментарий:
Ранее глагольных времен во французском языке было больше. "В поисках
утраченного времени" - сага Марселя Пруста.

Источник:
   1. Вереница литер. - М., 2006. - С. 214.
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00063/57800.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
(pic: 20070071.jpg)
   Перед вами изображение переносного бара с секретом. Назовите
персонажа, имя которого входит в название этого бара.

Ответ:
Тантал.

Комментарий:
Не зная секрета, бар не откроешь. У Тантала, как известно, влага была
перед глазами, но утолить жажды он не мог.

Источник:
http://www.bersoantik.ru/big.php?id=17

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Герою фильма Чжана Имоу, действие которого происходит в эпоху феодальной
раздробленности, в финале открывается истина, которая звучит так: всё
под НИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Небеса.

Комментарий:
Пора, мол, переходить от раздробленности к созданию Поднебесной...

Источник:
Фильм "Герой".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Герои романа ГОрана ПЕтровича снимают с дома крышу и отныне считают
своим потолком небо. Один из них говорит: "Наш дом - это ОНА высотой в
два этажа". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вавилонская башня.

Комментарий:
Многоэтажную Вавилонскую башню строили до самого неба.

Источник:
Петрович Г. Атлас, составленный небом. - СПб.: Амфора, 2000. - С. 152.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Александр рассказывал, что однажды он дал поручение своему камердинеру.
Камердинер добился большого успеха, но потребовал непомерного жалования,
и Александр его уволил. Назовите фамилию Александра.

Ответ:
Дюма.

Комментарий:
   - Так, значит, вы рассчитываете сами написать этот роман?
   - О да, сударь. Последний роман я поручил написать своему
камердинеру; но роман имел большой успех, и этот негодяй потребовал
такого непомерного жалованья, что, к великому моему сожалению, мне
пришлось с ним расстаться.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/dyuma_aleksandr/dyuma_aleksandr_soratniki_iegu/dyuma_aleksandr_soratniki_iegu__1.html

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Fumetto. Historieta.
   </раздатка>
   Итальянцы его называют fumetto [фьюмЭтто], что дословно означает
"маленькое облачко дыма", испанцы - historieta [исторьЕта]. Широко
известно, как его называют японцы. Назовите его.

Ответ:
Комикс.

Комментарий:
Название fumetto происходит от облачков, в которые заключена речь
персонажей. Японское название - манга.

Источник:
http://www.mirrabot.com/work/work_48203.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
О. Генри, подчеркивая честность одного из своих персонажей, пишет, что
тот не пытался заглянуть под юбку. Какое слово мы заменили словом
"юбка"?

Ответ:
Рубашка.

Комментарий:
Игральной карты.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/piters_dzheff/piters_dzheff_lishnii_dollar_ne_pomeshaet/piters_dzheff_lishnii_dollar_ne_pomeshaet__2.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
[Ведущему: выделить голосом слово "вспомните".]
   Гофман вспоминал, как некий любитель в процессе использования ЕЕ
загасил свечи. Вспомните, в названии какого фильма 1987 года упоминается
ОНА.

Ответ:
"Забытая мелодия для флейты".

Комментарий:
Инспектор таможни, играя на флейте, дул с такой силой, что однажды
загасил свечи на пульте с нотами. Слово "вспомните" намекает на нечто
забытое. ;-)

Источник:
   1. Сафрански Р. Гофман. - М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 29.
   2. http://mega.km.ru/cinema/encyclop.asp?TopicNumber=1651

Автор:
Наталья Кудряшова, Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В одном из продолжений повести "Понедельник начинается в субботу" есть
такой эпизод. Однажды Александр Привалов закурил, выронил сигарету, но
возле самого пола поймал ее. Сунул в рот горящим концом, но вовремя это
понял и перевернул фильтром к губам. Сигарета уже потухла, но потом
вдруг сама зажглась. Какой механизм незадолго до этого по вине
сотрудника Привалова стал двигаться намного быстрее обычного?

Ответ:
Колесо Фортуны.

Комментарий:
Неудача - удача - неудача - удача - неудача - удача.

Источник:
Лукьяненко С. "Л" - значит люди. - М.: АСТ, 2003. - С. 277.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Отто Бисмарк в студенческие годы был известным хулиганом. По отношению к
профессорам, которые ставили ему плохие оценки, Отто совершал некое
действие, но из симпатии к их дочерям делал это леденцами и пряниками. О
каком действии идет речь?

Ответ:
Бил стекла окон.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Источник:
100 знаменитых политиков. - Харьков: Фолио, 2002 - С. 318.

Автор:
Андрей Грищук (Николаев)

Вопрос 6:
Ученый Михаил Чванов пишет о НИХ: "Метрономы, спрятанные от Солнца, ...
стучат и стучат, подчиняясь только каким-то общим космическим часам:
медленнее - если на земле засуха, чаще - если на ней идут ливневые
дожди". Назовите ИХ.

Ответ:
Сталактиты.

Комментарий:
С них капает вода.

Источник:
Чванов М. Лестница в небо. Записки спелеолога. - М.: Голос-пресс, 2004.

Автор:
Мария Бурукина (Уфа)

Вопрос 7:
Одна из глав Книги путешествий "Восточные арабески" называется
"[Пропуск] в державе монгольского хана". Заполните пропуск названием
пьесы.

Ответ:
Венецианский купец.

Комментарий:
Пьеса Шекспира. А глава посвящена Марко Поло.

Источник:
Восточные арабески. - М.: Наталис, 2000. - С. 28.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Финансист Александр Элдер, обсуждая успешные прогнозы финансовых
аналитиков, упоминает часы. Какие именно часы?

Ответ:
Стоящие.

Зачет:
Сломанные; неисправные; неработающие.

Комментарий:
"Среди тысяч аналитиков кто-нибудь обязательно будет в фаворе в каждый
конкретный момент. Большинство аналитиков оказалось знаменитыми в
какой-то момент своей карьеры по той же причине, по которой неисправные
часы показывают точное время дважды в день". В русском переводе -
"неисправные", но понятно, что имеются в виду именно "стоящие".

Источник:
А. Элдер, "Основы биржевой торговли".

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Хемингуэй, находясь на Кубе, регулярно приглашал к себе на виллу
профессиональных игроков в пелоту - разновидность сквоша, и играл с ними
в теннис. Ответьте одним словом, что, по свидетельству Хемингуэя, он
обычно делал на следующий день после этих визитов?

Ответ:
Ставки.

Комментарий:
"Глядя на их игру, Эрнест определял, кто из них находится в лучшей
спортивной форме... По вечерам он присылал... записки, указывая, на
какую из пар следует делать ставки". По свидетельству Лестера Хемингуэя,
что, впрочем, не важно.

Источник:
Папоров Ю. Хемингуэй на Кубе. - М.: Советский писатель, 1982. - С. 30.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Всеволод Обольянинов вспоминает учителя гимназии, имевшего привычку
подходить к отвечавшему сзади и после каждой ошибки колоть того в шею.
По словам Обольянинова, у некоторых учеников на всю жизнь сохранилась
ОНА. Догадайтесь, чем учитель колол учеников, и назовите ЕЕ.

Ответ:
Татуировка.

Зачет:
Тату; наколка.

Комментарий:
Учитель колол учеников пером. Учителем этим, кстати, был выдающийся
русский философ Василий Розанов, послуживший, как считают многие,
прототипом Передонова - героя "Мелкого беса".

Источник:
http://www.utoronto.ca/tsq/15/danilevsky15.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
(pic: 20070072.gif)
   В данной формуле L - уровень освещенности, V0 [вэ нулевое] - острота
зрения, d - расстояние, S - задымленность помещения. В формуле,
выражающей аналогичную русскую сентенцию, присутствовал бы только
параметр An [а энное]. Расшифруйте букву A.

Ответ:
Alcohol.

Зачет:
Алкоголь.

Комментарий:
An - количество порций спиртного. Русская сентенция - "Не бывает
некрасивых женщин, бывает мало водки".

Источник:
   1. http://www.file22.com/?p=276
   2. http://www.bochonok.ru/news/view/302/

Автор:
Александра Киланова (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В 2005 году вышла новая книга "Беседы с ИКСом". ИКС - известный
писатель, умерший в 1930 году. Какому изму посвящен целый том 10-томного
собрания сочинений ИКСа?

Ответ:
Спиритизм.

Комментарий:
"Беседы с Конан-Дойлем" - записи спиритических сеансов с духом писателя.
Писатель, как известно, сам увлекался спиритизмом. Впрочем, знать это
для взятия вопроса и не обязательно.

Источник:
   1. Раманантата Й. Беседы с Конан-Дойлем. - М.: Амрита-Русь, 2005.
   2. Конан Дойль А. Собрание сочинений: В 10 томах. - Т. 10. - М.:
Слог, 1995.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Футболист Андрей Глущенко, которого ставят в один ряд с Зиданом и
Бартезом, судя по его собственным словам, и не собирается пользоваться
ИМ. Знаменитейший Игорь Нетто воспользовался ИМ, когда не совсем честно
сыграл в составе футбольной команды театра "Ленком". Назовите ЕГО.

Ответ:
Парик.

Комментарий:
Глущенко, как и Бартез с Зиданом, известен своей лысиной. Нетто был
слишком узнаваем, и актеры его немного загримировали, выдав соперникам
за рабочего сцены. Что, конечно, жульничество.

Источник:
   1. http://e-news.com.ua/print/133597.html
   2. Ширвиндт А. Schirwindt, стертый с лица земли. - М.: Эксмо, 2006. -
С. 125.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Герой писательницы Рут Ренделл, когда к нему приходят двое полицейских,
разражается речью против засилья женщин, после чего говорит, что очень
рад видеть двух... Далее следует слово, часть букв в котором выделена
курсивом. Напишите это слово.

Ответ:
Полисменов.

Комментарий:
Выделено "МЕНОВ", так как рад он видеть именно мужчин-полицейских. То,
что к нему пришли именно мужчины, видно из формы "двое".

Источник:
Ренделл Р. Чада в лесу. - М., 2005. - С. 191.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
По преданию, у Чингис-хана в свое время ОНИ были на собольем меху.
Галина Старовойтова как-то заметила: "Политиков надо менять так же
часто, как и ИХ. А главное - по той же самой причине". Назовите ИХ.

Ответ:
Пеленки.

Зачет:
Для особых извращенцев: подгузники.

Источник:
   1. Доманин А.А. Монгольская империя Чингизидов. - М.: Центрполиграф,
2005. - С. 82.
   2. http://shkola-mysli.by.ru/03-04.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
На обложке книги "Монгольская империя Чингизидов", выпущенной
издательством "Центрполиграф", есть подзаголовок: "Чингисхан и его
НАУШНИКИ". Какое слово мы заменили на слово "НАУШНИКИ"?

Ответ:
Приемники.

Комментарий:
Создатели обложки допустили опечатку: правильно, разумеется, -
"прЕемники".

Источник:
Доманин А.А. Монгольская империя Чингизидов. - М.: Центрполиграф, 2005.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Владимир Пимонов и Евгений Славутин пишут, что герой и героиня разных
произведений одного автора связаны темой безумия и самоубийства, и
вообще практически являются тезками. Назовите и героя, и героиню.

Ответ:
Отелло и Офелия.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Пимонов В., Славутин Е. Загадка Гамлета. - М.: М.И.П., 2001. - С. 204.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Автор вопроса смотрел иностранный фильм в отвратительном переводе. Одна
из фраз этого перевода: "Спасибо, ИКС". ИКС - имя, которое носит не один
голливудский актер. Назовите ИКС.

Ответ:
Шон.

Комментарий:
Так была переведена фраза "Danke schon". Известны актеры Шон Коннери и
Шон Пенн и, наверное, какие-нибудь еще актеры по имени Шон. ;-)

Источник:
Просмотр автором вопроса фильма "Ложное искушение".

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Персонаж Даниэля Пеннака обладал даром давать людям прозвища, за что сам
был прозван так же, как и тот, кто погиб насильственной смертью. Какое
же прозвище получил персонаж?

Ответ:
Креститель.

Зачет:
Иоанн Креститель.

Комментарий:
Умел окрестить людей.

Источник:
Пеннак Д. Господин Малоссен. - СПб., 2002. - С. 161.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В заставке малоизвестного российского остросюжетного фильма место первых
букв обоих слов названия сначала занимают сменяющие друг друга цифры.
Как называется этот фильм?

Ответ:
"Обратный отсчет".

Комментарий:
В конце концов цифры доходят до нуля. Знать этот фильм, как понятно из
вопроса, вовсе не обязательно.

Источник:
"Обратный отсчет", реж. В. Шмелев, 2006.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Иногда ЕЮ пользуется Валерий Гергиев, считая, вероятно, что так можно
передать более тонкие нюансы. А по свидетельству Сервантеса, нищие
испанские дворяне, жившие впроголодь, пользовались ЕЮ без надобности,
напоказ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Зубочистка.

Комментарий:
(pic: 20070073.jpg)
   Гергиев нередко использует ее в качестве дирижерской палочки. А
упомянутые дворяне делали вид, что им как будто есть, что выковыривать
из зубов.

Источник:
   1. http://umoloda.kiev.ua/number/44/164/838/
   2. Сервантес Сааведра М. де, Хитроумный идальго Дон Кихот Ламанчский.
В 2-х т. - Т. 2. - М.: Вече, 2000. - С. 326.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В романе Андрея Валентинова "Диомед, сын Тидея" Диомед говорит: "Может,
это репа была?". Назовите по-русски то, на основании длины чего он так
решил.

Ответ:
Слово "Прекраснейшей".

Зачет:
Надпись "Прекраснейшей"; "Прекраснейшей".

Комментарий:
Речь идет о яблоке раздора.

Источник:
А. Валентинов, "Диомед, сын Тидея".

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Однажды в марте 1926 года дочь предложила отцу записать придуманное ею
слово "хилодно". Но он не стал этого делать из-за того, что произошло 24
февраля того же года. Назовите этого отца.

Ответ:
[Корней Иванович] Чуковский.

Зачет:
[Николай Васильевич] Корнейчуков.

Комментарий:
Чуковский сказал, что слово не "детское", потому что его дочь Мария
(Мура) уже большая: в конце февраля ей исполнилось шесть лет.
Впоследствии он составил из записанных детских слов книгу "От двух до
пяти".

Источник:
Чуковский К. Дневник. 1901-1929. - М.: Советский писатель, 1991. - С.
190, 378.

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 9:
Есть разные версии, кем была и существовала ли на самом деле Лесбия,
героиня любовной лирики римского поэта КатУлла. По версии, приводимой
Джоном Фаулзом, Катулл просто делал то, что также делали, например,
Вячеслав ИвАнов, Викентий Вересаев, Яков Голосовкер. Ответьте
максимально точно, что именно делал.

Ответ:
Переводил стихи Сапфо.

Зачет:
Синонимичные ответы с упоминанием Сапфо (Сафо).

Комментарий:
Исходя из этой версии, Сапфо обращалась к некой жительнице Лесбоса, а
Катулл - только переводчик.

Источник:
   1. Фаулз Дж. Любовница французского лейтенанта. - СПб.:
Азбука-классика, 2003. - С. 271.
   2. Античная лирика. - М.: Художественная литература, 1968. - С. 581.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В середине 19 века в немецких театрах была запрещена ОНА. Однажды в
одном спектакле по ходу действия герой появился на сцене верхом. Вдруг
лошадь начала бросать помет. Актер не растерялся и воскликнул: "Что ты
делаешь? Разве ты не знаешь, что ОНА запрещена?!". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Импровизация.

Комментарий:
При этом актер, собственно, остроумно нарушил этот запрет.

Источник:
Энциклопедия "Аванта". - Т. 9. - Ч. 1. - М.: Аванта+, 1998.

Автор:
Команда "Штрих" (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Leoncavallo. Rocín. Pegaso.
   Avena.
   </раздатка>
   В переводе известного рассказа на испанский язык, в частности,
предлагались варианты ЛеонкавАлло, РосИн и ПегАсо. Переведите с
испанского на русский слово "Avena" [авЕна].

Ответ:
Овес.

Зачет:
Овсов.

Комментарий:
Такие лошадиные фамилии предлагались в испанском переводе чеховского
рассказа. Cavallo - конь (ср., напр. с "кабальеро"); Rocín -
производное от Росинанта.

Источник:
Chejov A. El beso y otros cuentos. - Barcelona: Edhasa, 2000. - P.
218-222.

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Цитата из Набокова: "На нем был [пропуск] с покалеченным левым задним
крылом". Какое составное слово мы пропустили?

Ответ:
Галстук-бабочка.

Комментарий:
Набоков, как известно, лепидоптеролог.

Источник:
Набоков В.В. Bend Sinister: Романы. - СПб.: Северо-Запад, 1993. - С.
337.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Фома Аквинский, рассуждая о воскрешении тел всех ранее живущих перед
Страшным судом, рассматривает следующую сложную задачу: что будет в том
случае, когда человек при жизни был ИКСом, и его родители были ИКСами.
Какое слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Людоед.

Зачет:
Каннибал.

Комментарий:
Тело этого человека полностью состоит из частиц чужих тел, которым,
однако, тоже надо воскреснуть.

Источник:
Рассел Б. История западной философии. - СПб.: Азбука, 2001. - С. 550.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Рекордно маленькие книжки называют словом, которое на две буквы длиннее
слова, переводимого как "книги". Как же их называют?

Ответ:
Колибри.

Зачет:
Colibri; Kolibri.

Комментарий:
Книги на латыни - "libri", что можно понять, например, из словосочетания
"ex libris". Колибри - рекордно маленькая птица.

Источник:
   1. Рат-Вег И. Комедия книги. - М.: Книга, 1982. - С. 98.
   2. http://lingvo.yandex.ru/it?text=libro

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Гюстав Доре проиллюстрировал Распэ и Рабле, Данте и Библию, Перро и
Сервантеса. Не раз Доре говорил, что "хотел бы проиллюстрировать
Пушкина". Какое слово мы заменили на "Пушкина"?

Ответ:
Всё.

Комментарий:
Пушкин - это наше всё. ;-) Кстати, Доре действительно собирался
иллюстрировать "Руслана и Людмилу", но не успел.

Источник:
Галанов Б. Платье для Алисы. - М.: Наука, 1990. - С. 242.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
(pic: 20070074.gif)
   Первое прилагательное упоминается в первой строке поэмы классика.
Второе прилагательное, в котором на одну букву больше, чем в первом,
характеризует церковь Спаса-на-Нередице. Назовите второе прилагательное.

Ответ:
Четырехстолпный.

Комментарий:
Первая строчка пушкинского "Домика в Коломне" - "Четырехстопный ямб мне
надоел". А на плане явственно видны четыре опоры церкви.

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/serial/isc/isc-0052.htm
   2. http://www.bibliotekar.ru/Iskuss1/16.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Этому человеку приходилось работать и на дереве, и на крыше, и изо рва,
окружающего поле. Какую фразу, ставшую крылатой, он произнес в 1972
году?

Ответ:
"Такой хоккей нам не нужен!".

Комментарий:
Речь о Н.Н. Озерове. А комментаторские будки были не везде.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/sport/commentator/ozerov/history.html
   2. Душенко К.В. Словарь современных цитат. - М.: Эксмо, 2002. - С.
307.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
По одной из версий, ПЕРВАЯ ВТОРОЙ - результат истощения ядерного
топлива. ВТОРАЯ ПЕРВОЙ стала устрашающим символом Империи. ВТОРАЯ и
ПЕРВАЯ упоминаются в названии спектакля. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Смерть, звезда.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
ПЕРВАЯ ВТОРОЙ - смерть звезды. ВТОРАЯ ПЕРВОЙ - Звезда Смерти -
космическая станция из "Звездных войн". "Звезда и смерть Хоакина
Мурьетты" - пьеса по произведению Пабло Неруды, известная в постановке
Захарова.

Источник:
   1. http://www.mccme.ru/olympiads/turlom/1993/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Звезда_смерти
   3. http://www.rtvi.ru/anons/i/grushko1_a

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 4:
Герой немецкого писателя Юрека Беккера, говоря об отсутствии
взаимопонимания со своей женой, вспоминает ЕЕ. А Гасан Гусейнов назвал
ЕЕ появление опредмечиванием известной метафоры. Назовите эту метафору.

Ответ:
Железный занавес.

Комментарий:
ОНА - Берлинская стена.

Источник:
   1. Ю. Беккер, "Бессердечная Аманда".
   2. Гусейнов Г. Карта нашей родины: идеологема между словом и телом. -
М.: ОГИ, 2005. - С. 16.

Автор:
Сергей Николенко, Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Если карточки с текстом раздаются только участникам перестрелки,
ведущий параллельно раздаче зачитывает раздаваемый текст для остальных.]
   <раздатка>
   Справочник "Правители Европы", раздел "Эпирское царство", цитата:
   "Создано в 1204 г. на западе Балканского полуострова после ИКСА
ИГРЕКА (см. ИКС "ИГРЕК")".
   </раздатка>
   Какие слова мы заменили на "ИКС" и "ИГРЕК"?

Ответ:
Раздел и Византия.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"... после раздела Византии (см. раздел "Византия")".

Источник:
Правители Европы. - Одесса, 1998. - С. 379.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

