Чемпионат:
2-й чемпионат Израиля по "Что? Где? Когда?"

Дата:
12-Apr-1997

URL:
/znatoki/boris/reports/IsraelII.html

Тур:
разминочный тур.

Вопрос 1:
На Первом Сионистском конгрессе в Базеле был утвержден размер годичного
взноса члена сионистской организации, равный одному австрийскому
шиллингу. А как такой взнос был назван?

Ответ:
ШЕКЕЛЬ

Источник:
Говард Сакер, "История Израиля", т.1

Автор:
Команда "Know How"

Вопрос 2:
3 января 1896 г. в венской газете "Новая свободная пресса" был напечатан
снимок кисти руки женщины с обручальным кольцом на безымянном пальце.
Имя этой женщины было Берта, а ее фамилию вы назовете через одну минуту.

Ответ:
РЕНТГЕН

Источник:
М. Колтун, "Мир Физики"

Автор:
Команда "Варан"

Тур:
1-й тур.

Вопрос 1:
Во Франции их начали использовать в 1716 году с легкой руки шотландца
Йохана Ло. Он был уверен, что это хорошо и удобно и хотя в дальнейшем
они сменили имя, наука о них осталась с прежним названием. Что же
изучает эта наука?

Ответ:
КУПЮРЫ или БОНЫ - бонистика

Источник:
Приложение "Окна" к газете "Вести", февраль 1997

Автор:
Роман Морозовский

Вопрос 2:
Сколько шахматных коней можно разместить на шахматной доске так, чтобы
они не находились под боем друг у друга?

Ответ:
32 (на полях одного цвета - конь меняет цвет поля при каждом ходе)

Автор:
Команда "Пятый Угол"

Вопрос 3:
Известно, что в мире шампанским называется только игристое вино,
сделанное по особой технологии из винограда, растущего в Шампани во
Франции. Немецкий аналог этого вина носит название Sekt. Однажды кайзер
Вильгельм пригласил канцлера Бисмарка на завтрак с шампанским. Когда
подали Sekt, Бисмарк заметил, что это не шампанское. Вильгельм ответил,
что предпочитает Sekt из соображений патриотизма. "Ваше величество, -
ответил канцлер, - мой патриотизм ..." Закончите фразу Бисмарка.

Ответ:
"... ЗАКАНЧИВАЕТСЯ в моем ЖЕЛУДКЕ"

Источник:
Журнал, выдаваемый для чтения пассажирам а/к Люфтганза, Январь, 1997 г.

Автор:
Команда "Чеширский Конь"

Вопрос 4:
В III веке до н.э. директор Александрийской библиотеки Эратосфен написал
книгу под названием "Географика". В нее он вложил составленные им карты,
в которых были собраны все имеющиеся к тому времени сведения о Земле.
Разумеется, на этих картах было множество несуществующего на самом деле
на земле, например он поделил землю на 4 части, отметив на Севере
"обитаемую землю", но кое-что из несуществующего осталось по сей день.
Что именно?

Ответ:
СЕТКА из вертикальных и горизонтальных линий (параллели и меридианы -
засчитываются)

Источник:
С.Т. Измайлова, "Энциклопедия для детей. Всемирная История"

Автор:
Команда "Братья по разуму"

Вопрос 5:
Жителей этого мира немного, всего несколько десятков. Они все носят
одинаковую одежду. Мужчины ни разу не слышали о джентльменстве и поэтому
частенько бьют женщин. Однако и представительницы прекрасного пола не
робкого десятка и отвечают им тем же. Назовите их.

Ответ:
ИГРАЛЬНЫЕ КАРТЫ

Комментарий:
после апелляции жюри приняло решение засчитывать ответ "Боги" или
"Пантеон богов", как дуальный.

Автор:
Команда "Дуня"

Вопрос 6:
Они появились в Германии в конце прошлого века и сразу же стали
популярными в Европе, а потом и во всем мире. В Россию они попали в 1904
году. Во время гражданской войны их количество сильно сократилось. В
20-е годы и позднее в СССР наладили их массовое производство. Правда, их
пришлось немного изменить, так как советские специалисты решили, что они
не совсем подходят к условиям восточной Европы. Назовите их.

Ответ:
Немецкие ОВЧАРКИ (существует восточно-европейская и западно-европейская)

Источник:
"Служебное собаководство" В. Зубко.

Автор:
Команда "Черный Квадрат"

Вопрос 7:
Многие соглашаются, что их было три - самых крупных, хотя есть такие,
кто настаивает, что их было четыре. Основной спор ведется о среде их
обитания: вода или суша. Однако все сходятся в том, что когда один из
них умер, произошло некое событие. Какое именно?

Ответ:
Всемирный ПОТОП (3 кита или слона). Засчитывается также ЗЕМЛЕТРЯСЕНИЕ.

Источник:
Даль.

Автор:
Команда "Мофет"

Вопрос 8:
В Англии, Франции, Германии она хорошая. В Италии она может быть так же
и счастливой. А какая она чаще всего в России?

Ответ:
СПОКОЙНАЯ (ночь)

Автор:
Команда "Мория"

Вопрос 9:
Некто создал сооружение, ныне находящееся на бывшем острове Бедлоу. Его
ученик создал другое сооружение, в котором часто бывал Ги де Мопассан,
потому что не любил его. Назовите оба сооружения.

Ответ:
СТАТУЯ СВОБОДЫ (нынешний остров Свободы назывался раньше островом
Бедлоу) и ЭЙФЕЛЕВА БАШНЯ (Мопассан говорил, что это единственное место
откуда башню не видно)

Источник:
Атлас чудес света

Автор:
Команда "СБК"

Вопрос 10:
Его предки честно служили древним шумерам, а сам он родился в 1977 году
на одной из рек и от нее же и получил свое имя. А теперь назовите хотя
бы двоих его родителей из одиннадцати.

Ответ:
ТУР ХЕЙЕРДАЛ и ЮРИЙ СЕНКЕВИЧ (вряд ли кто-нибудь припомнит еще
кого-нибудь из экипажа "Тигриса", который состоял из 11 человек из 9
стран)

Автор:
Команда "Варан"

Вопрос 11:
Академия языка Иврит стремится убрать из языка слова иностранного
происхождения. Подобная тенденция была и в Русском языке. Так например,
известный языковед В.И.Даль предлагал заменить некоторое иностранное
слово на "колоземица" или, на худой конец, "мироколица". Эти два слова
не прижились, а иностранное осталось. Назовите его.

Ответ:
АТМОСФЕРА

Источник:
В.И.Даль, ТСЖВЯ, М: Рус. Яз., 1989, т.1, стр. 29

Автор:
Команда "М-16"

Вопрос 12:
В своей книге "День-М. Когда началась вторая мировая война" Виктор
Суворов пишет: "Граф Бисмарк предупреждал не только против войны на два
фронта, но и против войны на один фронт, если на этом фронте - ..."
Закончите фразу.

Ответ:
РОССИЯ

Источник:
М: 1993, стр 162

Автор:
Алекс Покрас

Тур:
2-й тур.

Вопрос 1:
Недавнее научное открытие заставило нас соединить две знаменитые песни:
Луи Армстронга и Владимира Высоцкого. А какие песни?

Ответ:
Армстронга: ХЕЛЛО ДОЛЛИ, Высоцкого: В ДАЛЕКОМ СОЗВЕЗДИИ ТАУ-КИТА ("...мы
не будем с мужчинами знаться, а будем теперь почковаться...") или "... С
УМА СОШЛИ ГЕНЕТИКИ ОТ ГЕН И ХРОМОСОМ"

Автор:
Роман Морозовский

Вопрос 2:
В 1875 году французский химик Лекок де Буабодран открыл новый химический
элемент, который он назвал Галлием, в честь Франции. Однако многие
увидели в его поступке не сколько патриотизм, сколько нескромность. А
почему они так отнеслись к этому названию?

Ответ:
ЛЕКОК (фр.) = ГАЛЛ (лат.) = ПЕТУХ (рус.)

Источник:
Популярная библиотека химических элементов

Автор:
Команда "Малявки"

Вопрос 3:
Если бы при нас "обозвали" врача этим словом - мы бы, как минимум,
удивились. А вот в средние века врачи состояли с людьми этой профессии в
одном цехе, - в Испании так вообще до конца 18 века. Назовите самого
известного испанца - представителя этой профессии.

Ответ:
ФИГАРО (Цирюльник)

Источник:
Л.Фейхтвангер "Гойя"

Автор:
Команда "Незнайка"

Вопрос 4:
Одни скажут: "Она бывает памятниковая, декоративная, камерная,
прикладная". Другие: "Она бывает портретная, анималистическая, бытовая,
жанровая и историческая, орнаментальная". И те и другие будут правы. О
чем речь?

Ответ:
СКУЛЬПТУРА - это ее назначения и жанры. (НЕ керамика! и НЕ живопись!!!)

Источник:
Детская энциклопедия, т.10

Автор:
Команда "Келада"

Вопрос 5:
Проспер Мериме любил литературные мистификации. Однажды он издал книгу
"Гюзла (гусли)", которую объявил сборником сербских и хорватских баллад,
в то время как сочинил их сам. На эту удочку попалась очень крупная
"рыба". Вам осталось только вспомнить, что же "она" написала.

Ответ:
"ПЕСНИ ЗАПАДНЫХ СЛАВЯН" (Пушкин действительно принял книгу Мериме за
перевод подлинных фольклорных произведений)

Источник:
А.С.Пушкин "Избранное", комментарий к "Песням западных славян" +
П.Мериме "Избранное", М: Художественная литература, 1979. стр. 7

Автор:
Команда "Пей+"

Вопрос 6:
Как известно, сказочные великаны почти всегда носят с собой сумки с
золотом и не выносят солнечного света, на котором они превращаются в
камень. Таким образом, человек, которому удастся задержать великана до
восхода солнца, может сказочно разбогатеть, забрав золото окаменевшего
великана. Однако известно так же, что золото это проклято и приносит
только несчастье тому, кто им после великана владеет. А как современная
наука, с точки зрения американского фантаста Пола Андерсона, может
объяснить это свойство великанского золота?

Ответ:
Превращение углерода, из которого состоит тело великана, в кремний -
ядерная реакция, поэтому великанское золото сильно РАДИОАКТИВНО.

Источник:
Пол Андерсон, "Три сердца и три льва".

Автор:
Команда "Паутина"

Вопрос 7:
Итальянцы называют это "Poesia Maccheronica" - макароническая поэзия,
хотя таким способом можно писать и прозу. Кстати, этот вопрос тоже можно
было бы отнести к этому стилю. Вспомните, как выглядит тарелка с
макаронами и ответьте, что же характеризует макароническую поэзию?

Ответ:
Перемешаны (используются) слова РАЗНЫХ ЯЗЫКОВ

Автор:
Команда "Новая жертва"

Вопрос 8:
Одной из многочисленных римских провинций была Нарбоннская Галлия.
Сегодня это название известно лишь специалистам. Тем не менее
современное название местности указывает на ее место в истории Древнего
Рима. Вспомните это современное название.

Ответ:
ПРОВАНС

Источник:
Словарь античности, стр 120

Автор:
Команда "Gaudeamus"

Вопрос 9:
На этот вопрос наука пока ответа не нашла, но есть множество гипотез.
Например, предполагается, что это было сделано из-за подстрекательства
политических лидеров или же для удовлетворения собственных естественных
потребностей. Есть также предположение, что это было сделано без
добавления каких-либо ингредиентов. Так что же было сделано?

Ответ:
СЪЕДЕН капитан КУК

Источник:
Высоцкий, "Почему аборигены съели Кука"

Автор:
Команда "Modus-V"

Вопрос 10:
Придумали это испанцы. В 1521 году это было впервые опробовано и весило
тогда около семи килограмм. Это дало название тогда будущей, но в наши
дни устаревшей специальности и целой эпопее произведений. Назовите это
изобретение.

Ответ:
МУШКЕТ

Источник:
А.Митяев, "Книга будущих командиров"

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 11:
Царь Булан Хазарский прежде, чем принять иудаизм, посоветовался с тремя
мудрецами: мусульманином, христианином и иудеем. Решающим оказался
вопрос, который Булан задал всем троим. Ответы на него были следующими:
иудей сказал "ислам", мусульманин сказал "иудаизм" и христианин тоже
сказал "иудаизм". А каков был вопрос царя?

Ответ:
Какая религия НЕ СЧИТАЯ ВАШЕЙ, самая ЛУЧШАЯ?

Источник:
Рабби Иегуда-а-Леви, "Сефер а-Кузари" (Книга о хазарах)

Автор:
Команда "Антарес"

Вопрос 12:
Ее не пускали в модель этого места, тогда она попала туда по-настоящему.
Она не планировала там никаких встреч, но встреча, и не одна,
состоялась. Каждого из встреченных ею характеризовало что-то. Например,
одного - хромота, еще одного - необычный головной убор, еще двоих -
потертость и помятость "одежды", а последний просто-таки внушал уважение
необычно большими размерами. А в каком же месте она их встретила?

Ответ:
НА СЕВЕРНОМ ПОЛЮСЕ (Сказка "Цветик-семицветик", девочка Женя, семь белых
медведей: "... второй - хромой, третий - в берете, четвертый - потертый,
пятый - помятый... седьмой - самый большой")

Автор:
Алекс Покрас

Тур:
3-й тур.

Вопрос 1:
Ориентируясь на местности, мы с вами почти всегда ищем не то, что должны
были бы искать. А что же надо искать по логике вещей?

Ответ:
Надо искать ВОСТОК ("ориенте" - восток), а мы ищем СЕВЕР вместо этого.

Автор:
Команда "Хайфа-1"

Вопрос 2:
В средневековом французском городе Бове, когда лавочники слышали по
утрам голос "торговки рыбой", они тут же спешили открыть свои лавки. Чей
же голос они слышали?

Ответ:
Городского КОЛОКОЛА (НЕ часы или куранты)

Источник:
Энциклопедия "Все обо всем", М: МГУ, 1996

Автор:
Команда "Ы"

Вопрос 3:
У шотландского короля Якова VI были далеко не сердечные отношения с
английской королевой Елизаветой I. Однако с ее преемником Яковом I все
было совсем по-другому. Не известно ни одного случая, когда король
Англии и король Шотландии имели бы разногласия в каком-нибудь вопросе.
Они, можно сказать, жили душа в душу. В чем же причина таких перемен
после смерти Елизаветы?

Ответ:
Оба короля были ОДНИМ ЧЕЛОВЕКОМ (Яков VI Шотландский унаследовал
английский престол и правил в Англии под именем Яков I)

Автор:
Команда "Технион"

Вопрос 4:
Цитата из книги Яна "Чингиз-хан": "Если человеку выпадет случай видеть
чрезвычайное: извержение вулкана, погубившего цветущие селения,
восстание угнетенного народа или великое вторжение в земли родины, то он
должен сделать первое или второе". Любой из вас мог бы сделать первое.
Мы не спрашиваем, что первое и что второе. Скажите только, в каких
конкретно случаях очевидец должен сделать второе?

Ответ:
Если он НЕ УМЕЕТ ПИСАТЬ (первое - "поведать на бумаге", второе -
"рассказать писцу")

Источник:
В. Г. Ян, "Чингисхан. Батый"

Автор:
Команда "Genesis"

Вопрос 5:
Хорошо известно, что незадолго до смерти Александр Суворов, на вопрос
кого он считает наиболее великими полководцами, назвал Александра
Македонского, Юлия Цезаря и Наполеона Бонапарта. Однако в юности
выдающийся русский военачальник более других ценил иного полководца,
хотя о заслугах этого полководца мало писали в России, и он явно не был
мил русскому сердцу. А как вы думаете, кем же восхищался юный Суворов?

Ответ:
Это был шведский король КАРЛ XII.

Источник:
различные биографии Суворова.

Автор:
Команда "Десятый Вал"

Вопрос 6:
Некоторые считают, что традиционная клавиатура (QWERTY) была разработана
для ускорения процесса печати. Дуглас Адамс считает, что наоборот, эта
система нужна для того, чтобы печатали медленнее. А почему он так
считает?

Ответ:
На старых (механических) машинках из-за НЕСОВЕРШЕНСТВА ТЕХНИКИ, если
нажимали быстро одну за другой рядом стоящие клавиши, то они ЗАСТРЕВАЛИ.
Поэтому, часто встречающиеся сочетания разносили в разные концы
клавиатуры.

Автор:
Команда "Тадж-Махал"

Вопрос 7:
За 10 дней до начала 2-й мировой войны в США родился мальчик Уэс
Крэйвен. А еще через 10 лет он отказался ходить в школу из-за хулигана
десятиклассника, который отнимал у Уэса завтраки, насмехался над ним и
колотил его. Месть произошла аж в 1984 году, когда весь мир узнал имя и
фамилию хулигана. Назовите их и вы.

Ответ:
ФРЕДДИ КРЮГЕР (Уэс Крейвен - режиссер фильма "Кошмар на улице Вязов")

Источник:
"Антенна", приложение к газете "Глобус", 1-8.3.97

Автор:
Команда "Хохма"

Вопрос 8:
Знаменитый граф Сен-Жермен заметил о нем мимоходом: "Я был с ним близко
знаком. Это был лучший человек в мире, но неосмотрительный и
романтически настроенный. Я часто предсказывал ему, что он плохо
кончит." С кем же он был так хорошо знаком?

Ответ:
ИИСУС ХРИСТОС (граф Сен-Жермен - известный мистик)

Источник:
Е.Б.Черняк, "Пять столетий тайной войны", М: МО, 1971. Стр. 227

Автор:
Команда "Яффо"

Вопрос 9:
Этот предмет в течение веков обязательно дарили невесте в Персии. А в
последние десятилетия его дарят невестам и в Грузии. О каком предмете
идет речь?

Ответ:
ШАХМАТЫ

Источник:
"500 запитань i вiдповiдей допитливим". К., 1995

Автор:
Команда "Know How"

Вопрос 10:
Р.П.Уоррен говорил: "Ты должен сотворить добро из зла, ..." А почему же
именно из зла?

Ответ:
"... потому что его БОЛЬШЕ НЕ ИЗ ЧЕГО сотворить"

Источник:
Эпиграф к роману "Пикник на обочине" бр. Стругацких

Автор:
Команда "Однако"

Вопрос 11:
Этот культурно-психологический феномен всегда привлекал к себе внимание
философов, психологов, врачей, писателей, биофизиков и драматургов. Его
исследовали Фрейд, Лоренц, Честертон. Считается, что это, в числе
прочих, отличает человека от животного. А известный врач Матье считал
это просто панацеей. Однако бывает и так, что это перерастает в
болезненное затяжное явление и тогда мы вспоминаем известного греческого
поэта. О чем речь?

Ответ:
СМЕХ (затянувшийся приступ смеха - гомерический смех)

Автор:
Команда "Беэр-Шева"

Вопрос 12:
Богатство и разнообразие мира современных машин в немалой степени
связаны с тем фактом, что в далеком 1908 году известный конструктор
Генри Лейланд произвел перед посетителями Лондонского автосалона
действие, состоящее из трех этапов. Первым и третьим этапом были
разборка трех новеньких кадиллаков на 97 частей каждый и сборка их. А
что представлял собой второй этап и зачем он был нужен?

Ответ:
ПЕРЕМЕШИВАНИЕ частей, доказательство преимуществ СТАНДАРТИЗАЦИИ
запчастей (именно Лейланд первым предложил этот принцип)

Источник:
Газета "Вести", февраль 1996 г.

Автор:
Алекс Покрас

Тур:
4-й тур.

Вопрос 1:
Леонид Соловьев в "Повести о Ходже Насреддине" приводит следующий способ
постройки минаретов: берется колодец и выворачивается наизнанку. А какое
известное сооружение в реальной жизни "выворачивают наизнанку" вот уже
второй раз?

Ответ:
ХРАМ ХРИСТА СПАСИТЕЛЯ (Храм - бассейн - храм)

Автор:
Роман Морозовский

Вопрос 2:
В одной из своих книг Стендаль писал о первой из них так: "Она
уподобляется умному человеку, который в беседе держит нить разговора в
своих руках и направляет беседу в то или иное русло". О второй: "Она,
как друг первого, ценя его остроумие, во всем его поддерживает и
стремится выделять вескость его замечаний". О следующей: "Она, как
пожилой мужчина, редко вставляющий свои замечания, но когда он это
делает, то с уважением и вниманием прислушиваются все участники беседы".
И, наконец, о последней: "Уподобляется болтливой женщине, чьи замечания
не всегда в тему, однако она вносит в беседу изящество и игривость".
Назовите их всех. Кстати, на эту же тему, но в совершенно другом ключе
написал и великий русский писатель.

Ответ:
ДВЕ СКРИПКИ, АЛЬТ и ВИОЛОНЧЕЛЬ (принимается любой квартет, но не
отдельные инструменты - о них Крылов не писал)

Автор:
Команда "Антарес"

Вопрос 3:
Она не поддается измерениям и прогнозам, имеет множество домов, а также
издает звуки двух типов. Назовите ее.

Ответ:
МОДА (дом моды, крик и писк)

Автор:
Алекс Покрас, Роман Морозовский

Вопрос 4:
Известные российские архитекторы Тон, Шехтель и Щусев определенное время
были, условно говоря, объединены некоторой организацией, в которую никто
из них не вступал и не собирался вступать. Назовите эту организацию.

Ответ:
КОМСОМОЛ. Комсомольская площадь, она же площадь трех вокзалов:
Ярославского (Шехтель, 1859- 1926), Казанского (Щусев, 1873-1949) и
Николаевского (Тон, 1794-1881)

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 5:
Этот незаурядный шахматист, а также обладатель богатой коллекции шахмат
странным образом прославил одну из собак, организовав ее убийство.
Правда, этот случай не имеет никакого отношения к тому, что он был
заядлым охотником. Назовите род занятий человека, чьими руками было
совершено это преступление.

Ответ:
ДВОРНИК (Герасим). "Герасим" не принимается, как не соответствующий
форме вопроса.

Источник:
Биография Тургенева.

Автор:
Команда "Мофет"

Вопрос 6:
В экспонатах этого музея - канатная дорога, самолет, собранный в
квартире, подводная лодка с мотором от мопеда, проплывшая под водой 25
км, и самый большой воздушный шар, сделанный в 1979 году, хотя музей
открыт совсем недавно и вообще посвящен архитектурному сооружению. А
какому именно?

Ответ:
БЕРЛИНСКОЙ СТЕНЕ

Источник:
Газета "Досье", февраль 1997 г.

Автор:
Роман Морозовский

Вопрос 7:
"Тили-бом, тили-бом, загорелся кошкин дом!", а жило-то в этом доме всего
две кошки. Но "Кошкин дом" существует и на самом деле, хотя это его
неофициальное название. Там живет колоссальное количество одичавших
котов и кошек. И экскурсии туда регулярно водят, поскольку это одна из
многочисленных городских достопримечательностей, наряду с собором,
колонной, фонтаном и другими. И про кошек там туристам тоже
рассказывают. Каково же настоящее имя этого большого "Кошкиного дома"?

Ответ:
КОЛИЗЕЙ

Автор:
Роман Морозовский

Вопрос 8:
Уильям Хаскинсон, член британского парламента, вошел в историю как
первый в длинном списке, который, пожалуй, никогда не кончится. Кстати в
этом списке есть и литературные персонажи, как простые люди, так и
знатные персоны. Что же такого сделал по рассеянности Уильям Хаскинсон,
захотев поболтать с герцогом Веллингтоном, если одна дама российского
высшего света сделала это сознательно?

Ответ:
ПОПАЛ под ПОЕЗД

Источник:
Газета "Досье", февраль 1997 г.

Автор:
Роман Морозовский

Вопрос 9:
С раннего детства нам становится известно, что для того чтобы пролить
ее, необходимо взять меч-кладенец и убить ее обладателя. Но оказывается,
что такие крайние меры излишни. Достаточно сделать надрез на коре
некоторого дерева из рода драценовых, семейства лилейных, происходящее с
Канарских островов и польется именно она. А сможете ли вы определить
название этого дерева? 

Ответ:
ДРАКОНОВО дерево (имеет смолу красного цвета, называемую "драконовой
кровью", применяемую при бальзамировании трупов)

Источник:
Энциклопедические словари, статья "Драконово дерево"

Автор:
Лена Рахутина

Вопрос 10:
В некоторых греческих колониях действовали законы Залевка и Харонда,
которые было крайне трудно изменить, и за триста лет в них были внесены
всего две поправки. Одна из них была внесена в закон, который исходно
гласил: "Если кто кому выколет глаз, то сам должен лишиться глаза."
Поправка же ужесточала закон, но только в определенных случаях. Что она
гласила?

Ответ:
"... а если выколет ОДНОГЛАЗОМУ, то должен ЛИШИТЬСЯ ОБОИХ своих глаз."

Источник:
"Занимательная Греция", Гаспаров.

Автор:
Команда "Мофет"

Вопрос 11:
Его родиной считается Украина и юг России. Однако он получил
распространение не только по всей России и прилегающим к ней странам -
Белоруссии, Литве, но и в Польше, Болгарии, Румынии. Среди его
разновидностей встречаются: Сибирский, Псковско-Печорский, Московский,
Ставропольский, Ильинский, Флотский и даже Боярский, хотя все равно
наиболее знаменит его первоначальный вариант. Узнать что это, не
составит большого труда - ведь каждый из нас знаком с ним с детства.

Ответ:
борщ

Источник:
Э.Меджитова, "Русская кухня"

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 12:
В Древнем Риме к осям некоторых повозок был прикреплен привод механизма,
который представлял собой бронзовый таз, куда после пробега каждой
тысячи стадий падал камешек. А теперь назовите современный прибор,
прообразом которого являлся описанный механизм

Ответ:
ТАКСОМЕТР (СЧЕТЧИК). Не принимается ответ СЧЕТЧИК КИЛОМЕТРАЖА, т.к.
описанное устройство использовалось именно для взимания денег.

Источник:
М.В.Прокопенко, "Мир интересного"

Автор:
Михаил Мушеев

Тур:
5-й тур.

Вопрос 1:
В Китае, задолго до европейских часов, существовали часы огненные. Они
представляли собой свечи с делениями, приготовленные из особого состава,
обеспечивающего равномерное горение. Но самое интересное, что эти часы
были, образно говоря, "с боем". Для того чтобы определить наступление
очередного часа, не надо было смотреть на деления. Каким же образом
подавался сигнал о переходе от одного часа к другому?

Ответ:
Примеси ПАХУЧИХ трав, добавленные в ФИТИЛЬ

Комментарий:
из-за неточности в формулировке, по решению жюри засчитывались все
ответы, где было предложено осуществимое на практике решение: пороховые
прослойки, железные шарики, вплавленные в воск и падающие на
металлический поднос по мере сгорания свечи и т.д.

Источник:
М.В.Прокопенко, "Мир интересного"

Автор:
Михаил Мушеев

Вопрос 2:
Это животное играет в жизни инков роль, похожую на роль верблюда у
бедуинов. Оно служит источником еды, молока, шерсти, кожи и жил, хотя и
ограничено в возможностях переносить грузы - до 20 кг. В древнем
королевстве инков только религиозным вождям разрешалось убивать их с
целью жертвоприношения. А многие из нас с детства помнят о неполной
семье этих животных, живущей в зоопарке. Назовите дикого сородича этого
животного.

Ответ:
ГУАНАКО или АЛЬПАКА (а животное - Лама, "... Лама - дочь, и лама -
мама").

Источник:
Журнал "Тева ha-дварим" ("Природа вещей"), Тель-Авив, N12, 1995 г. стр
43 + стихотворение Маяковского.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 3:
В России ее называют чаще всего по-японски, а в остальном мире чаще
всего по-английски, хотя большинство из вас без труда назовет оба
названия. А теперь переведите на японский второе слово ее английского
названия.

Ответ:
ТЬО-ТЬО (чио-чио) - по-японски бабочка (речь идет об опере "Мадам
Баттерфляй")

Источник:
Книга "Ты и твое имя"

Автор:
Команда "Modus-V"

Вопрос 4:
В геометрии Лобачевского сумма углов треугольника всегда меньше 180. В
геометрии Эвклида она всегда равна 180. В геометрии Римана сумма углов
треугольника всегда больше 180. Но до недавнего времени существовала еще
одна геометрия, в которой сумма углов треугольника, согласно
распространенному суждению, минимум в полтора раза больше 180. Назовите
его углы.

Ответ:
ПАРТОРГ или КОМСОРГ или ПРОФОРГ, и тому подобные типы ("треугольник, в
котором все углы - тупые"). Достаточно назвать хотя бы ОДНОГО из них.

Автор:
Алекс Покрас, Роман Морозовский

Вопрос 5:
Он стал причиной появления числа 24 в неожиданном для всех месте, что, в
свою очередь повлекло за собой локальную вспышку эпидемии кори. Назовите
имена двух людей, которым он неоднократно желал мира.

Ответ:
СУЛЕЙМАН ибн ДАУД - мир с ними обоими (Хоттабыч, футбольный матч
"Зубило" - "Ракета", 24:0 после первого тайма). Но не Волька ибн Алеша!

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 6:
Для Польши - "белый", для Франции, Голландии и Бельгии - "желтый", для
Греции и Югославии - "Марита". А для нашей "доисторической" родины?

Ответ:
БАРБАРОССА ("Вайс", "Гельб", "Марита" - планы захвата немцами
соответствующих государств). Принимать РЫЖАЯ БОРОДА, РЫЖИЙ, но не
красный.

Источник:
А. Митяев "Книга будущих командиров"

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 7:
У тургеневского Базарова, у знаменитой страны Томаса Мора и у Ворона -
героя стихотворения Эдгара По есть нечто общее. Если убрать это общее из
трех целых, содержащих это объединяющее звено, то мы получим название
игры. Назовите это общее и эту игру.

Ответ:
Общее - приставка "НИ", игра - ЧТО? ГДЕ? КОГДА? (Базаров - нигилист, от
латинского nihil - "ничто", название "Утопия" переводится как "нигде",
Ворон знал только слова never more - "никогда"). Допустимо принять
только частицу НИ, но НЕ принимать только ЧГК без НИ.

Автор:
Команда "Беэр-Шева"

Вопрос 8:
Клоун Сергей Курепов рассказывал, что в двадцатых годах в цирке работал
номер воздушных гимнастов - "Икар". Курепова удивило, как
малообразованные гимнасты смогли придумать такое удачное название своему
номеру. Однажды он спросил об этом руководителя группы, и оказалось, что
названием номер обязан походу в питейное заведение. А что же составило
их меню в тот день?

Ответ:
ПИВО и РАКИ.

Комментарий:
Сидя в питейной они прочитали надпись "пиво-раки" на стекле наоборот -
"икаР-овиП". Принимать только РАКИ, но не принимать только ПИВО

Источник:
"Почти серьезно", Ю.Никулин

Автор:
Команда "Малявки"

Вопрос 9:
Распространенная, хотя и не совсем точная формула утверждает, что рост
почти любого ребенка можно вычислить, прибавив 8.9 сантиметра к высоте
некоторого предмета. А какого именно?

Ответ:
ГОРШКА ("От горшка - 2 вершка", вершок = 4.45 см)

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 10:
Пушкин называл ее своей "приятельницей", "голубушкой", признавал ее
"очень глупой", "ужасно бестолковой". В одном из его писем читаем
"признаюсь, что я думал увидеть знаки роковых ее костей в других
местах", а в другом, адресованном приятелю, - "не уступай этой суке...
огрызайся...". О ком же речь?

Ответ:
О ЦЕНЗУРЕ

Автор:
Команда "Варан"

Вопрос 11:
В 1867 году во время визита Александра II в Париж они с императором
Наполеоном III в открытой коляске проезжали по улицам перед толпами
восторженных парижан. Вдруг из толпы выскочил какой-то парень и,
размахнувшись, кинул в пролетку самодельную бомбу. Но бомба не
взорвалась. Александр II задумчиво сказал, что по его мнению очень
интересно было бы узнать национальность этого парня. Ответьте, почему
этим заинтересовался русский император и назовите хотя бы одну из двух
национальностей, которые он назвал. Кстати, ни француза, ни русского,
ни, как это ни странно, еврея в этом списке не было.

Ответ:
Чтобы знать на КОГО из императоров ПОКУШАЛИСЬ, если ПОЛЯК, то на
Александра, а если ИТАЛЬЯНЕЦ, то на Наполеона.

Комментарий:
   z-checkdb: Никакой бомбы не было! В Александра II, когда он
прогуливался в Булонском лесу с Наполеоном III, стреляли из пистолета;
по легенде, Наполеон III сказал: "Если это был итальянец - значит,
покушались на меня, если поляк - на вас", см.
https://books.google.ru/books?id=TyorDwAAQBAJ&pg=PT344#v=onepage&q&f=false.

Автор:
Роман Морозовский

Вопрос 12:
Все мы помним "Приключения Тома Сойера и Гекльберри Финна" или во всяком
случае должны помнить. Там еще были пещеры номер 1, номер 3 и номер 2
под крестом, в которой находился клад. А в реальной жизни в середине
нашего века в пещере номер 1 кое что нашел Мухаммед Ад Диб, по прозвищу
Волк. А в номере четвертом их было 500. А чего именно?

Ответ:
КУМРАНСКИЕ РУКОПИСИ (в 1947 году).

Источник:
Генрих Штолль, "Пещера у Мертвого моря"

Автор:
Роман Морозовский

