Чемпионат:
16-й чемпионат Израиля по ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/201104TelAviv.html

Дата:
30-Apr-2011

Редактор:
Алексей Трефилов (Калуга), Андрей Черданцев (Новосибирск), Михаил Малкин
(Люберцы, Московская область), Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные советы: Элину
Жунину (Самара), Глеба Дрепина (Бремен), Дмитрия Родионова
(Дюссельдорф), Александра Кимкова (Кельн), Алексея Орлика (Йошкар-Ола),
Дениса Сарканича (Одесса), Галину Воловник (Рыбница), Артема Корсуна
(Харьков), Николая Сергеева (Саратов - Санкт-Петербург), Елену Пивень
(Уфа), Эдуарда Вельтмана (Кишинев), Павла Солахяна (Ереван), Дениса
Карабанова (Калуга), Алексея Ковалевского (Мариуполь), Андрея Грищука,
Александра Кудрявцева (оба - Николаев), Павла Петрова, Екатерину
Абрамову, Дмитрия и Ирину Жарковых (все - Новосибирск), Николая
Максимова, Александра Маркова, Дмитрия и Светлану Борок (все - Москва),
Георгия Катыхина, Сергея Николенко, Алексея Гилёва, Сергея Коновалова,
Бориса Моносова, Викторию Казакевич и команду "МУР-ЛЭТИ" (все -
Санкт-Петербург), Константина Науменко и команду "Минус один" (Киев),
Татьяну Снеговскую-Арш и команду "Greedy Squirrel" (Лондон). Отдельная
благодарность Юлии Гафнер (Новосибирск) и Марии Трефиловой (Калуга).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
В языке живших очень бедно бретонцев не было аналога этого пожелания. В
одной заметке это пожелание адресовали тем, кто грызет гранит науки.
Напишите это пожелание.

Ответ:
Приятного аппетита!

Комментарий:
Бретонцы жили очень бедно, поэтому пищей насыщались, но не наслаждались.
Редакторы надеются, что вам понравится то, что они приготовили.

Источник:
   1. А. Мурадова. Кельты анфас и в профиль. - М.: Ломоносовъ, 2010. -
С. 189.
   2. http://dfm.fm16.ru/left_section1/novosti/novosti_radiostancii/s_prazdnikom_znanij/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва), Алексей Трефилов (Калуга)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Биологи, желая получить новые сорта, скрещивают растения разных видов. А
что, согласно статье из журнала "Science Illustrated" [сайнс
иллюстрэйтид], скрещивают физики, желая, наконец, увидеть, как один вид
нейтрино трансформируется в другой?

Ответ:
Пальцы.

Комментарий:
На удачу; желаем удачи командам и мы!

Источник:
"Science Illustrated", 2011, N 2. - С. 24-25.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
В романе Умберто Эко французский кардинал посылает героя насадить ИХ на
Неизведанную Землю. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Лилии.

Комментарий:
То есть распространить влияние Франции, символом которой является лилия,
в Новом Свете.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/79269/read

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 3:
Сезон массового сбора лисичек Павел Кузнецов сравнивает с НЕЙ. Центром
ЕЕ в Бразилии был город Ору-ПрЕту. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Золотая лихорадка.

Комментарий:
Ouro [ору] - по-португальски "золото".

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/zvezda/2002/10/kuz.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ору-Прету

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 4:
Согласно легенде, пермский богатырь ПЕля жил под землей, но люди помогли
ему выбраться наружу. На какого мифологического персонажа после этого
стал похож Пеля?

Ответ:
На Мидаса.

Зачет:
Мидас.

Комментарий:
Пелю вытянули за уши из-под земли (слово "Пеля" и означает "ухо",
сравните с "пельменем" - "хлебным ухом"), а у Мидаса тоже были длинные
уши.

Источник:
http://www.ewisl.net/UserFiles/File/hrustalnyj-solovej-2012.htm

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
Коралловые рифы растут очень долго. ЭТО тоже сравнивают с коралловым
рифом, хотя ЭТО находится в лесах. Назовите ЭТО.

Ответ:
Собор святого семейства.

Зачет:
Храм святого семейства, [храм/собор/базилика] Саграда Фамилиа.

Комментарий:
Собор продолжает строиться, поэтому находится в строительных лесах. Его
сравнивают с коралловым рифом за необычный внешний вид.

Источник:
http://www.tour717.com/Barcelona/Churches/Sagrada-Familia.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
В новелле Теофиля Готье испанец стучал в дверь изменившей ему девушки,
словно ИКС. В конце одной оперы на фоне лирической музыки партия ИКСА
проходит в басах. Какие два слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Каменный гость.

Зачет:
Статуя Командора (Зачет АЖ).

Комментарий:
"Проходит" - дополнительный намек на шаги командора.

Источник:
   1. Т. Готье. Два актера на одну роль. - М.: Правда, 1991. - С. 408,
410.
   2. http://www.belcanto.ru/gost.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20110130.jpg)
   [Ведущему: слова "пропуск" в тексте вопроса обязательно читать
вслух!]
   Герой одного произведения "уперся рукой о [пропуск] и кубарем полетел
в яму". [Пропуск] - фамилия героя другого произведения. Заполните
[пропуск] одним словом.

Ответ:
Пустота.

Зачет:
пустота.

Комментарий:
Петр Пустота - герой романа Пелевина "Чапаев и Пустота".

Источник:
   1. http://lib.ru/TOLKIEN/hobbit.txt
   2. http://pelevin.nov.ru/romans/pe-pust/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга), Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 8:
Набоков назвал ЕГО маленькой запятой на первой странице творения. "ОН" -
название клуба для смышленых малышей. Назовите ЕГО.

Ответ:
Головастик.

Комментарий:
Головастик похож на запятую.

Источник:
   1. http://www.stihi-rus.ru/1/nabokov/53.htm
   2. http://www.glv-club.ru/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 9:
В одном фантастическом рассказе описываются модернизированные оборотни,
которые превращаются в иномарки. Каким девятибуквенным неологизмом
названы эти оборотни?

Ответ:
Вервольво.

Зачет:
Вервольвы.

Комментарий:
Слово "volvo", кстати, можно перевести с латыни как "крутиться,
оборачиваться".

Источник:
http://ab-pokoj.livejournal.com/93930.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск), Дмитрий Жарков (Новосибирск) - написан
независимо

Вопрос 10:
В ходе демонстрации придуманного Роем ВИльямсом стиля фехтования
спортсмен вращает вокруг себя покрытые флюоресцентной краской нунчаки.
Назовите родившегося в 1822 году француза, в честь которого назван этот
стиль.

Ответ:
[Жюль Антуан] Лиссажу.

Комментарий:
Во время фехтования оружие описывает замкнутые траектории, которые
напоминают фигуры Лиссажу. Демонстрации лиссажу-до проходят при свете
ультрафиолетовых ламп, поэтому траектории нунчаку, покрытых
флюоресцентной краской, видны очень хорошо.

Источник:
   1. http://www.battlespirit.ru/content/view/98/52/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фигуры_Лиссажу

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 11:
В одном фильме мастер, обучавший героя боевым искусствам, хотел, чтобы
тот стал опасен, как скорпион. Поэтому он положил скорпиона на стол.
Какой известной фразой мастер объяснил свой поступок?

Ответ:
Ты - то, что ты ешь.

Зачет:
Ты - это то, что ты ешь; ты есть то, что ты ешь; you are what you eat.

Комментарий:
Мастер предложил герою съесть скорпиона.

Источник:
"Большой Стэн" (Big Stan), реж. Р. Шнайдер, 2007.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
Всеволод Рождественский вспоминает, что в годы Гражданской войны и
разрухи пищу для НЕЕ искали на улицах и окраинах города. В произведении
1917 года описывалась ЕГО пища. Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Буржуйка, буржуй.

Зачет:
Буржуй, буржуйка.

Комментарий:
Буржуйка - печка, а Маяковский писал: "Ешь ананасы, рябчиков жуй, / день
твой последний приходит, буржуй".

Источник:
   1. В. Рождественский. В Доме искусств. // Воспоминания об Александре
Грине. - Л.: Лениздат, 1972. - С. 242.
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Ешь_ананасы,_рябчиков_жуй_(Маяковский)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 13:
Статья Андрея Платонова о вкладе пролетарских масс в установление новой
власти называется "УТОПИЯ - это АНТИУТОПИЯ". Названия каких произведений
мы заменили на "УТОПИЯ" и "АНТИУТОПИЯ"?

Ответ:
"Государство", "Мы".

Зачет:
В любом порядке, с кавычками или без.

Комментарий:
"Государство" Платона - это утопия, а "Мы" Замятина - антиутопия.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/zvezda/1999/8/suhih.html
   2. http://www.vuzlib.net/beta3/html/1/22352/22372/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мы_(роман)

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 14:
(pic: 20110131.jpg)
   В заметке о лампах дизайнера ДавИда БенатАна упоминается выражение
"СДЕЛАТЬ ЭТО". Сама заметка, можно сказать, тоже ДЕЛАЕТ ЭТО. Какие два
слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Пролить свет.

Зачет:
Проливать свет.

Комментарий:
Включается эта лампа поворотом вентиля. Кстати, эти лампы также наглядно
демонстрируют, как "трубы горят".

Источник:
http://www.alldayplus.ru/lifestyle/home/1899-nastolnye-lampy-kozo-lamps-svet-vodoprovodnyh-trub.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 15:
В миниатюре Андрея Новосёлова Терминатор наводит Саре Коннор на лоб
лазерный прицел и говорит Саре, что ей следовало бы носить ЭТО. Назовите
ЭТО одним словом.

Ответ:
Сари.

Комментарий:
И с именем созвучно, и точка на лбу имеется.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/n/nowoselow_a_w/potpourri.shtml

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В одной из глав романа, действие которого происходит в Италии, родители
ругают детей за то, что те отправились на опасную прогулку.
Предшествующая ей глава называется "Старик сердится". Как звали этого
"старика"?

Ответ:
Везувий.

Комментарий:
Мальчишки поднимались к кратеру извергающегося вулкана.

Источник:
http://www.gramotey.com/books/1269077544.htm

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
Недалеко от Австралии расположена группа островов, вблизи которых о рифы
разбилось много кораблей. Название островов происходит от португальского
выражения, в русском переводе которого есть слово "оба". Напишите этот
перевод.

Ответ:
Гляди в оба.

Зачет:
Смотри в оба.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Houtman_Abrolhos

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 3:
Папа римский Пий V запретил ЕЕ в булле "О спасении стада господня".
Хулио Кортасар сравнил дирижера, оборвавшего своим взмахом звучание
музыки, с одним из ЕЕ участников. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Коррида.

Комментарий:
В этой булле Пий V запретил посещать и устраивать бои быков; заботился
папа, в первую очередь, именно о пастве. Кортасар сравнил дирижера с
матадором, закалывающим быка, а дирижерскую палочку со шпагой.

Источник:
   1. http://archive.travel.ru/spain/3076.html
   2. http://es.wikisource.org/wiki/De_salutis_gregi_Dominici
   3. http://www.electroniclibrary21.ru/literature/cortazar/hk_menad.shtml

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
У гОтов слово "slawan" [славЯн] означало "БЫТЬ ТАКИМ". В русской
пословице ТАКОЙ передразнивал ТАКОГО. Какое слово мы заменили на
"ТАКОЙ"?

Ответ:
Немой.

Комментарий:
По этой версии, происхождение германского слова "славянин" было сходно
происхождению русского слова "немец".

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/47650/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/280990/

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 5:
(pic: 20110132.jpg)
   В "Путеводителе по Берлину" Набоков рассказывает о том, как увидел
написанное на трубе мужское имя и подумал, что это имя хорошо ей
подходит. Напишите это имя.

Ответ:
Отто.

Комментарий:
По утверждению Набокова, у трубы тоже две "О" по бокам. А труба-тройник,
которую мы вам раздали, напоминает букву "Т".

Источник:
http://lib.ru/NABOKOW/berlinGuide.txt

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
Героинь одной сказки звали Ия, АлиЯ и АмАлия. Назовите этих героинь
одним словом.

Ответ:
Матрешки.

Комментарий:
В имени "Амалия" есть имя "Алия", а в "Алия" - "Ия".

Источник:
Сказка авторов вопроса.

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 7:
Терри Пратчетт описывает мир, в котором планета представляет собой диск.
СТЕНА в этом мире сожжена дочерна, поскольку два объекта находятся
значительно ближе друг к другу, чем в нашем мире. Какие три слова мы
заменили словом "СТЕНА"?

Ответ:
Обратная сторона Луны.

Зачет:
Темная сторона Луны; невидимая сторона Луны.

Комментарий:
В мире Пратчетта и солнце, и луна вращаются вокруг Диска: Солнце
вращается по более далекой орбите, но достаточно близко к Луне, чтобы
превратить ее темную сторону в "черную"; "Стена" и "Обратная сторона
Луны" - альбомы группы "Pink Floyd" [пинк флойд].

Источник:
   1. Terry Pratchett, Ian Stewart and Jack Cohen. The Science of
Discworld. London, Ebury press, 2002. p. 168.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pink_Floyd#Classic_line-up_.281968.E2.80.931979.29

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 8:
Сентиментальный герой Гёте был на многое готов ради своей возлюбленной.
Но, жалуясь на хруст, он в письме просит девушку больше не ДЕЛАТЬ ЭТО.
Что именно не делать?

Ответ:
[Не] посыпать песком письма.

Зачет:
По словам "посыпать песком" с сохранением смысла: [не] посыпать песком
чернила, [не] посыпать песком записки и т.п.

Комментарий:
Герой целовал письма возлюбленной, а заодно и песок, которым та посыпала
чернила. Почти как герой песни, который был готов целовать песок, по
которому ходила его возлюбленная.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/18951/read

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
Локи однажды превратился в кобылу и родил Слейпнира. Любопытно, что Локи
также считается создателем неких существ. Кого превратили в одно из этих
существ в другой древней легенде?

Ответ:
Арахну.

Зачет:
Арахна.

Комментарий:
У пауков восемь ног - возможно, потому Слейпнир таким и вышел.

Источник:
   1. http://pryahi.indeep.ru/nordika/loki.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арахна

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Символика названия обширнее - само крепостничество находится на кр...
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент статьи о романе. Назовите этот роман.

Ответ:
"Обрыв".

Комментарий:
"... на краю обрыва". Цитата тоже обрывается. Речь о романе Гончарова.

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/gonchar/critics/g87/g87-050-.htm

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
Незаполненный бланк для ответа, поднятый командой в конце минуты, автор
вопроса сравнил с НИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Белый флаг.

Источник:
Полная лишений и опасностей жизнь автора вопроса.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
Герой известного произведения был горд, что "открыл" бочку, но его
семейство упрекнуло его в беспечности. Напишите имя и фамилию этого
героя.

Ответ:
Джонатан Ливингстон.

Комментарий:
"Он тренировался, пока не зашло солнце. Он открыл мертвую петлю,
полубочку, бочку, горку, вертикальное колесо". Но его отругали: "... Ибо
величайшего позора заслуживают проявленные тобой беспечность и
безответственность, равно как и попрание достойных традиций
добропорядочного Семейства Чаек".

Источник:
http://www.psylive.ru/articles/342_chaika-dzhonatan-livingston-chast-pervaya.aspx

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 13:
Ответьте названием произведения, что экипаж Андрея ЛамАнова использовал
во время аварийной посадки вместо вышедшего из строя "авиагоризонта".

Ответ:
Стакан воды.

Зачет:
"Стакан воды".

Комментарий:
Стакан воды использовался как своеобразный "уровень".

Источник:
   1. http://www.vesti.ru/doc.html?id=391243
   2. http://www.kstnews.kz/index.php?a=5852
   3. http://agudkov.livejournal.com/126876.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 14:
Внимание, в тексте вопроса словом "АЛЬФА" заменены два других слова.
   Футбольный судья Питер Уолтон, собравшись вынести предупреждение
игроку, понял, что забыл комплект карточек в раздевалке. Тогда судья, по
выражению Романа Трушечкина, показал футболисту АЛЬФУ. Как будет АЛЬФА
по-японски?

Ответ:
Карате.

Комментарий:
АЛЬФА - "пустая рука". Арбитр не растерялся и изобразил, что достает из
кармана карточку и стандартным жестом показывает ее футболисту; хотя
рука при этом оставалась пустой.

Источник:
   1. http://www.boxworld.ru/blog/sport/news/4359-chempionat-anglii-2010-2011-30-tur-yeverton-fulxyem-sport1-satripxvid.html
   2. http://football.ya1.ru/championats/65263-kartochka-nevidimka.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 15:
О жизнерадостном персонаже одного произведения сказано, что ОНИ у
персонажа, если и падали, то никогда не разбивались. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Розовые очки.

Источник:
http://az.lib.ru/k/krzhizhanowskij_s_d/text_0270.shtml

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Узнав, что Уваров получил орденскую звезду, Гнедич принес тому в дар
поэму "Рождение Гомера". С кем мемуарист ФилИпп ВИгель в связи с этим
иронично сравнил Гнедича?

Ответ:
С волхвом.

Зачет:
С волхвами.

Комментарий:
Гнедич увидел звезду и принес в дар поэму.

Источник:
http://magazines.russ.ru/nlo/2003/60/maiof-pr.html

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 2:
У инков ОНА представляла собой скамейку, одна из четырех ножек которой
была короче других. ОНА упоминается в словосочетании, которым часто
называют родину инков - Перу. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Колыбель.

Комментарий:
Ребенка "прибинтовывали" к этой скамейке, а короткая ножка позволяла
колыбель качать; Перу называют колыбелью американской цивилизации.

Источник:
Э. Кэндалл. Инки. Быт, религия, культура. - М.: Центрполиграф, 2005. -
С. 84.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
Согласно некоторым источникам, матерью Немейского льва была Селена.
Возможно, поэтому Геродот, объясняя появление льва в НемЕях, пишет, что
тот ВЧЕРА РОДИЛСЯ. Какие слова мы заменили на "ВЧЕРА РОДИЛСЯ"?

Ответ:
Упал с Луны.

Зачет:
С Луны свалился.

Комментарий:
По-видимому, Геродот хотел объяснить необычные свойства Немейского льва
и его внезапное появление в Немеях его неземным происхождением.
Выражение "с Луны свалился" означает "не знает того, что всем давно
известно".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Немейский_лев
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nemean_lion
   3. http://www.theoi.com/Nymphe/NympheNemea.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 4:
Мера длины, равная двум шагам, называется "ОНА". Известный человек,
родившийся в 1889 году, говорил, что ОНА заменяет его герою достоинство
и осанку. Назовите этого человека.

Ответ:
[Чарли] Чаплин.

Комментарий:
Один раз коснувшись земли тростью, человек делает два шага. Чарли Чаплин
так говорил, в частности, о бродяге из "Огней большого города".

Источник:
   1. Ж. Садуль. Жизнь Чарли. - М.: Прогресс, 1965. - С. 165.
   2. http://www.grinchuk.lviv.ua/referat/1/2741.html
   3. http://es.wikipedia.org/wiki/Ca%C3%B1a_(unidad_de_longitud)
   4. http://translate.google.ru/#ru|es|%D1%82%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C%0A

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20110133.jpg)
   На этой трости вы можете увидеть два ИКСА. На орденах Почетного
легиона ИКС гравировался в течение двенадцати лет. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Профиль Наполеона.

Зачет:
Силуэт Наполеона.

Комментарий:
Сторонник Наполеона выражал таким образом свою преданность императору в
годы его ссылки. Профиль Наполеона гравировался на Ордене Почетного
легиона с 1802 по 1814 гг.

Источник:
   1. http://marinni.livejournal.com/679763.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Legion_of_Honour

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
После того как войска Наполеона не смогли захватить Пиренеи, появилась
карикатура, на которой корсиканская ОНА говорит, что испанский ОН -
кислый. Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Лиса, виноград.

Зачет:
Лисица, виноград.

Комментарий:
Карикатура обыгрывает выражение "зелен виноград".

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 9. - С. 128.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
Персонаж одного стихотворения, не закончив произносить крылатую фразу,
остался стоять с раскрытым ртом, и в горле у него было крАсно. Напишите
ту часть фразы, которую он успел произнести.

Ответ:
"Остановись, мгновенье, ты пре".

Комментарий:
В ответ на просьбу мгновенье остановилось - видимо, с некоторым
опозданием, - и "красно" осталось невысказанным.

Источник:
http://pirozhki-best.livejournal.com/32760.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 8:
В сказке Артура ЛАнджа он прикасался губами к белым блестящим волосам
своей возлюбленной и худел от любви, но вскоре ему предпочли другого
кавалера. Назовите возлюбленную этого героя двумя словами.

Ответ:
Зубная щетка.

Комментарий:
Это сказка о грустной судьбе тюбика с зубной пастой.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/a/artur_l/tubik.shtml

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В детективной серии Сью ГрЭфтон в названии первого романа упоминается
"алиби", а в названии одиннадцатого - "киллер". Какими тремя словами, по
мнению автора вопроса, будет называться двадцать вторая книга этой
серии?

Ответ:
"В" значит вендетта.

Зачет:
"V" for Vendetta.

Комментарий:
Книги серии названы так, словно поясняют буквы английского алфавита: "A
is for Alibi", "J is for Judgement", "K is for Killer". Двадцать вторая
книга еще не вышла.
   z-checkdb: На момент задания вопроса книга действительно еще не
вышла, но ее название уже было объявлено, см.
http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Sue_Grafton&oldid=423140102.
Книга называется "V is for Vengeance" (месть) (Евгений Рубашкин).

Источник:
http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Sue_Grafton&oldid=421407518

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   китайской мифологии богиня дяньму зпт считающаяся богиней альфы зпт
помогает богу лэйгуну найти покарать преступников тчк какое слово
заменили альфой вопр зн
   </раздатка>
   Ответьте на вопрос.

Ответ:
Молния.

Зачет:
молния тчк

Комментарий:
Мы попросили вас ответить на телеграмму.

Источник:
http://www.sigils.ru/signs/grom.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
Рассказывая об электрических полях, Марк СЕйфер называет шаровую молнию
световым ИМ. Рассказ под названием "ОНО" имеет подзаголовок "Путевой
набросок". Назовите ЕГО словом, пишущимся через дефис.

Ответ:
Перекати-поле.

Комментарий:
Шаровая молния похожа на перекати-поле формой, да и движется спонтанно.

Источник:
   1. http://www.svitk.ru/004_book_book/3b/666_seyfer-nikola_tesla.php
   2. http://lib.rus.ec/b/176319/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва), Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
Андрей СедЫх пишет, что революционер Владимир Бурцев, сражаясь, взлетал
как на крыльях, но жизнь возвращала его на землю. С персонажем какого
писателя Седых сравнивает Бурцева?

Ответ:
[С персонажем Мигеля де] Сервантеса [Сааведра].

Комментарий:
Крылья - мельничные. Седых называет Бурцева русским Дон-Кихотом.

Источник:
http://www.imwerden.de/pdf/andrey_sedykh_dalekie_blizkie_1979.pdf

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 13:
(pic: 20110134.jpg)
   На раздаточном материале мы скрыли ИКС. Описание ИКСА можно прочитать
в бестиарии. Какие два слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Корень мандрагоры.

Комментарий:
Мандрагору называли "человекоподобным растением": неудивительно, что ее
описание попало в бестиарий. В слове "мандрагора" буквосочетание
"мандрагор" - это корень слова.

Источник:
http://myfhology.narod.ru/monsters/mandragora.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 14:
Герой Тургенева размышлял, что старость нагрянет ТАК. Какие четыре слова
мы заменили словом "ТАК"?

Ответ:
Как снег на голову.

Комментарий:
Имеется в виду и внезапность, и седина.

Источник:
http://www.turgenev-online.ru/book/veshnie_vody/2

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 15:
Герой Джоэла Шумахера вводит себя в состояние клинической смерти, чтобы
узнать о жизни после смерти. В своем видении он движется по тоннелю, в
конце которого виден свет. Назовите максимально точно специальность
человека, в руки которого герой попадает, покинув тоннель.

Ответ:
Акушер-гинеколог.

Зачет:
Акушер, гинеколог, неонатолог.

Комментарий:
Персонаж в своем видении переживает момент рождения.

Источник:
"Коматозники" (Flatliners), реж. Дж. Шумахер, 1990.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Чтобы родителям было проще уговаривать ребенка отходить ко сну, психолог
Ольга БудЫлдина рекомендует им использовать простой условный сигнал. Что
она несколько парадоксально предлагает использовать в качестве этого
сигнала?

Ответ:
Будильник.

Зачет:
Звонок будильника; сигнал будильника.

Комментарий:
Нужно завести будильник на определенное время и, когда он зазвонит,
сказать: "Вот видишь? Пора ложиться спать".

Источник:
ЛОАВ на семинаре Ольги Будылдиной.

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 2:
Знакомая автора вопроса шутит, что в юности хотела быть похожа на
знаменитую художницу, но не получилось. Какое слово мы заменили в этом
вопросе?

Ответ:
Срослось.

Комментарий:
Хотела быть похожей на Фриду Кало, знаменитую сросшимися бровями, но не
срослось.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
На картине Ганса БАльдунга справа - царь с белыми, холеными руками. А
слева - герой, которого художник изображает с огненно-рыжими волосами.
Назовите этого героя.

Ответ:
[Гай Муций] Сцевола.

Комментарий:
Знаменитый римский герой, пытавшийся убить этрусского царя Порсену и
положивший руку в огонь: художник намеренно делает акцент на изнеженной
правой руке Порсены.

Источник:
"Художественная галерея", N 127. - С. 12.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
Википедия утверждает, что классический ОН использовался в Британии.
Татьяна ЧетверикОва несколько парадоксально сравнивает с НИМ воротник
персонажа, страдающего от духоты. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Испанский сапог.

Комментарий:
Орудие пытки из сжимающихся пластин, ломающих кости стопы.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/sib/2008/12/ch10.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Испанский_сапог

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 5:
В одном рассказе казаки, желая обмануть английских часовых, СДЕЛАЛИ ЭТО
с форменными штанами. Ответьте устойчивым выражением, что сделали.

Ответ:
Порвали на британский флаг.

Зачет:
Порвать на британский флаг.

Комментарий:
Казачья форма включала в себя синие штаны с красными лампасами, из
которых получился сносный "Юнион Джек".

Источник:
Рассказ автора вопроса.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 6:
Игрушка под названием "ИКС" изготовлена из меха двух видов. В одном из
эпизодов романа "Улисс" ИКСОМ называют главного героя. Назовите ИКСА
четырьмя словами.

Ответ:
Волк в овечьей шкуре.

Комментарий:
В джойсовском "Улиссе" - аллюзия на эпизод в пещере Полифема.

Источник:
   1. http://lib.ru/DVOJS/ullis.txt
   2. http://www.obradoval.ru/product/mehovoj_volk_v_ovechej_shkure

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
В необычном балете "Смерть Полифема" Николай ЦискарИдзе исполняет роль
циклопа-гиганта. Танцор рассказывает, что для этого спектакля ему
пришлось осваивать вождение. Какие пять букв мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Кукло.

Комментарий:
Танцор исполняет роль циклопа и вместе с двумя кукловодами управляет
марионетками.

Источник:
   1. "Psychologies", 2006, N 11. - С. 100.
   2. http://www.tsiskaridze.com/press/2005/2005-12-30.php

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
(pic: 20110135.jpg)
   Назовите персонажа в красном сюртуке, которому мы пририсовали усы.

Ответ:
[Артемий Филиппович] Земляника.

Комментарий:
Такая красненькая ягода с усами. На фотографии - сцена из постановки
"Ревизора".

Источник:
http://www.stavteatr.ru/revizor.html

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
Компания iИКС [ай икс] отправила свою продукцию в Японию, чтобы помочь в
ликвидации последствий аварии на атомной электростанции. Своим названием
эта компания обязана не Стивену Джоббсу, а другому американцу. Какое
слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Robot.

Зачет:
Робот.

Комментарий:
Эта компания производит роботов, в том числе и военных, и названа в
честь произведения Айзека Азимова "Я, робот".

Источник:
   1. http://spectrum.ieee.org/automaton/robotics/industrial-robots/irobot-sending-packbots-and-warriors-to-fukushima
   2. http://www.fccj.or.jp/node/5995

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
В юмористической повести ДидьЕ де ШузИ взбунтовавшиеся роботы разоряли
погреба с НИМИ. Циолковский сделал ИХ из обычных бутылок. От какого
имени собственного ОНИ получили свое название?

Ответ:
Лейден.

Комментарий:
Эдакий "пьяный" бунт роботов. ОНИ - лейденские банки. Для электрофорной
машины Циолковский сделал лейденские банки из бутылок из-под кваса.

Источник:
   1. http://lib.ololo.cc/b/177797/read
   2. В Калугу к Циолковскому. - Калуга: Золотая аллея, 2007. - С. 108.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лейденская_банка

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
В скетче Монти-Пайтон показан футбольный матч между античными и
немецкими философами. БОльшую часть матча они беседуют, не зная, что
делать с мячом. А один философ даже получает желтую карточку за ЭТО. В
романе Генрика Сенкевича в ЭТОМ участвовал, например, СенециОн КлАвдий.
Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Спор[ы] с арбитром.

Зачет:
Разговор[ы] с арбитром, спор[ы] с Арбитром, разговор[ы] с Арбитром.

Комментарий:
Гай Петроний Арбитр - античный писатель, герой "Камо грядеши".

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=ur5fGSBsfq8
   2. http://lib.ru/INOSTRHIST/SENKEWICH/kamo_gryadeshi.txt

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
[Ведущему: для чтения этого вопроса следует подняться из-за стола и
встать так, чтобы быть заметным из зала. Внимание, вопрос следует
читать, обязательно положив руку в карман! При оглашении правильного
ответа можно показать командам ладонь. :-)]
   (pic: 20110136.jpg)
   На этом рисунке первобытный художник изобразил стрелкой движение
пищи. Владимир КабО называет эту стрелку ЕЮ. В данный момент ОНА у меня
в кармане. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Линия жизни.

Комментарий:
В кармане у ведущего была ладонь.

Источник:
http://aboriginals.narod.ru/wi5.htm

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 13:
В одном стихотворении Александр КУшнер отмечает, что с годами в жизни
должно становиться больше света. В этом стихотворении упоминается
множество однотипных предметов. Ответьте точно, где эти предметы
находились.

Ответ:
На [именинном] торте.

Зачет:
На [именинном] пироге; на праздничном торте.

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/kushner/chtob-dvadcat-sem.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 14:
Внимание, словами "не обращать внимания" в вопросе заменены другие три
слова.
   Маленький водяной из сказки Отфрида ПрОйслера перед прогулкой по суше
опасался, что солнце ослепит его непривычные к свету глаза. Однако его
отец посоветовал сыну не обращать внимания на солнце, поскольку у сына
были розовые полупрозрачные ОНИ. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Перепонки между пальцами.

Зачет:
Перепонки на пальцах.

Комментарий:
Не обращать внимания - смотреть сквозь пальцы. Маленький водяной боялся
солнца, но отец посоветовал ему смотреть на солнце сквозь пальцы в
буквальном смысле. Смотреть на солнце сквозь пальцы с перепонками,
видимо, куда легче, чем просто сквозь пальцы.

Источник:
Отфрид Пройслер. Маленький водяной и другие сказки. [Пересказ с
немецкого Ю. Коринца и Н. Бурловой] - Новосибирск: Новосибирское книжное
издательство, 1991. - С. 84-85.

Автор:
Юлия Гафнер, Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 15:
В фильме "Разборки в стиле кунг-фу" ученик получает серьезные ранения, и
его с ног до головы обматывают бинтами. Вылечившись, этот ученик
становится мастером кунг-фу. В качестве символа произошедших с героем
перемен в фильме показано появление ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Бабочка.

Комментарий:
Герой выбирается из бинтов, словно бабочка выбирается из кокона. Его
противник, увидев, как куколка превращается в бабочку, понимает, что
герой выздоровел и стал мастером.

Источник:
"Разборки в стиле кунг-фу" (Kung fu), реж. Стивен Чоу, 2004.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Чернокожий американский профессор Генри Луис Гейтс был арестован за
взлом, когда пытался открыть заклинившую дверь своего дома. О громком
скандале услышал даже президент США. Журналисты назвали этот скандал
неологизмом. Какие четыре буквы дважды повторяются в этом неологизме?

Ответ:
Гейт.

Зачет:
Gate.

Комментарий:
Скандал назвали "гейтсгейт".

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2009/07/24/gates/
   2. http://voices.washingtonpost.com/thefix/white-house/gates-gate-controversy-grows.html
   3. http://www.nationalreview.com/articles/227940/gatesgate/mona-charen

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 2:
ИКС ИГРЕК мог бы появиться на экранах, если бы одна компания украла
рекламную идею у другой. Словосочетанием "ИГРЕК ИКС" иногда называют
арабов. ИКС и ИГРЕК - английские слова, начинающиеся на одну и ту же
букву. Напишите их.

Ответ:
Camel cowboy.

Зачет:
Cowboy Camel.

Комментарий:
Возможно, фраза возникла по аналогии с образом ковбоя Мальборо из
рекламы одноименных сигарет.

Источник:
http://www.rsdb.org/?sort=represents

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 3:
В фильме "Дети чугунных богов" действия разворачиваются на
металлургическом комбинате, а в фильме "Край" - на железнодорожной
станции. Говоря, что фильм "Край" ей понравился меньше, Татьяна Синцова
цитирует известное выражение. Напишите два слова этого выражения,
которые различаются одной буквой.

Ответ:
Пониже, пожиже.

Зачет:
Пожиже, пониже.

Комментарий:
"Все-таки паровоз не домна...", поэтому труба пониже, [да] дым пожиже.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дети_чугунных_богов
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Край_(фильм)
   3. http://sinitzat.livejournal.com/650870.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 4:
ИМ называют и Парвати, где находится дом Будды, и Бриндабан, где явил
свою славу Кришна. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Индийский Иерусалим.

Комментарий:
Как Иерусалим - город трех религий, так Индия мультирелигиозная страна.

Источник:
   1. http://www.samadhy.ru/content/view/220/293/
   2. http://www.feb-web.ru/feb/irl/il0/il2/il2-2502.htm

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 5:
В постмодернистском стихотворении, посвященном судьбе маленького
человека, Александр Корамыслов пишет, что ИМ требуется массаж. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Плечи гигантов.

Комментарий:
Карлик на плечах гигантов - ньютоновская метафора использования опыта
предыдущих поколений.

Источник:
http://magazines.russ.ru/ural/2009/9/ko8-pr.html

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

