Чемпионат:
19-й чемпионат Израиля по ЧГК

Дата:
22-Mar-2014

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Премьер-министр австралийского штата Виктория предложил местным жителям
СДЕЛАТЬ ЭТО, чтобы таким образом отпраздновать победу уроженца Виктории
Каделя Эванса в велогонке "Тур де Франс". В Китае во времена династии
Тан ДЕЛАТЬ ЭТО имели право только члены семьи императора. Что мы
заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Одеваться в желтое.

Зачет:
Надеть желтую одежду и т.п.

Комментарий:
Лидер велогонки носит желтую майку. Желаем командам хорошей игры, и
пусть победит сильнейший!

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/sport/2011/07/kz_3706469.shtml
   2. http://fenshui-irk.ucoz.ru/publ/krasnyj_cvet_v_kitae/1-1-0-5

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета Сергея Абрамова, Наталию
Абрамову, Сергея Вернера, Александра Генералова, Анну Гнилицкую, Зою
Ерёменко, Ивана Ефремова, Алексея Рязанова, Лидию Сароку, Светлану
Сорокину, Александра Спивакова, Сергея Челышева, Екатерину Эйзнер.

Вопрос 1:
По-итальянски ОНА называется "джоко пьяно", что можно перевести как
"тихое начало". ЕЮ является, например, Северная Лига за независимость
Падании. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Итальянская партия.

Комментарий:
Итальянская партия - шахматный дебют, где игра поначалу имеет спокойный
и неторопливый характер. Северная Лига за независимость Падании - одна
из политических партий современной Италии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Итальянская_партия
   2. Шахматная энциклопедия. - М.: Советская энциклопедия, 1990. - Ст.
"Итальянская партия".
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лига_Севера

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
Махатма Ганди некоторое время страдал необычным нервным расстройством,
из-за которого не мог выступать на митингах: чтобы говорить, ему надо
было ДЕЛАТЬ ЭТО. После народных волнений 1922 года Ганди ДЕЛАЛ ЭТО в
течение двух лет. Ответьте одним глаголом: что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сидеть.

Комментарий:
Ганди не мог говорить стоя, у него начиналась дрожь и сильное
сердцебиение. В 1922 году британские власти обвинили Ганди в организации
беспорядков и посадили в тюрьму на два года.

Источник:
   1. Мастер Чэнь. Шпион из Калькутты. Амалия и Белое видение. - М.:
ОЛМА Медиа Групп, 2009. - С. 213-215.
   2. Большая Российская энциклопедия. - Ст. "Ганди".
   3. http://e-libra.ru/read/255664-moya-zhizn.html

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
В этом вопросе - бесконечное поле перебора.
   На рисунке Жана Эффеля вездесущий Бог дает урок Адаму. Он сообщает
Адаму некий факт и говорит: "Это недоказуемо. Но я это видел". Изложите
этот факт тремя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Параллельные прямые пересекаются.

Комментарий:
Пересекаются в бесконечности, где Бог, надо полагать, тоже побывал.

Источник:
Жан Эффель. Сотворение мира. - Ч. 6.

Автор:
Александр Спиваков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
В начале XX века российский журнал объяснял своим читателям, что такое
ЭТО. В публикации упоминались голландский сыр и рукоятка утюга, а слово
"ЭТО" было написано через букву "У". Напишите ЭТО так, как принято
сейчас.

Ответ:
Кёрлинг.

Комментарий:
Согласно публикации 1913 года, для игры в "кУрлинг" используется гранит
в форме голландского сыра с рукояткой, как у утюга.

Источник:
"Наука и жизнь", 2013, N 1. - С. 56.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Знаменитый роман создавался в АЛЬФЕ Лос-Анджелеса, поскольку у автора
были маленькие дети. В романе обладать АЛЬФОЙ было весьма опасно. Что
такое АЛЬФА?

Ответ:
Библиотека.

Комментарий:
Роман "451 градус по Фаренгейту" Брэдбери писал в городской библиотеке,
потому что дома было слишком шумно.

Источник:
"Наука и жизнь", 2011, N 5. - С. 101.

Автор:
Павел Ержарский (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
В "Буре" Шекспира так называется плащ Калибана, под которым шут ТрИнкуло
прячется от непогоды. В 1880 году поклонник Шекспира Томас Бёрберри
назвал так собственное изобретение - "дышащую" непромокаемую ткань.
Современные англичане могли бы сказать, что в этом названии спрятался и
сам Шекспир. Назовите эту ткань.

Ответ:
Габардин.

Комментарий:
В слове "gabardine" содержится слово "bard". Англичане называют Шекспира
Бардом (с заглавной буквы). У Шекспира это слово писалось по-старому,
через "E" - "gaberdine".

Источник:
   1. В. Шекспир. Буря.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Burberry
   3. http://www.brainity.ru/business/skills/14835/
   4. В.К. Мюллер. Англо-русский словарь.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
ЕЕ местное название, по одной из версий, означает "прыгающая блоха",
поскольку человек, имеющий дело с НЕЙ, совершает движения, напоминающие
прыжки блохи. С НЕЮ имели дело и капитан, и его подчиненный, но в
экранизации ОНА показана неправильно. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Гавайская гитара.

Комментарий:
Она же укулеле, по-гавайски. Пальцы гитариста должны двигаться подобно
блохе. В книге Врунгель и Фукс играют на гавайских гитарах, но в
мультфильме их гитары выглядят как самые обыкновенные.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Укулеле
   2. А. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля.
   3. М/ф "Приключения капитан Врунгеля". Реж. Д. Черкасский.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
(pic: 20140137.jpg)
   В вопросе есть замена.
   На рисунке - АЛЕКСАНДРИЯ принца-регента Сербии. Герой, олицетворяющий
Сербию, душит трех змей - Германию, Австро-Венгрию и Турцию. Какое слово
мы заменили на АЛЕКСАНДРИЮ?

Ответ:
Эфес.

Комментарий:
Эфес почетной шпаги принца-регента Сербии, будущего короля Александра I
Карагеоргиевича. Эфес и Александрия - древнегреческие города, каждый
известен, в частности, одним из чудес света.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Александр_I_Карагеоргиевич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шпага
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Семь_чудес_света

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Врач Сэмюэль Картрайт из Луизианы объяснял склонность к НИМ психическим
расстройством, которое предлагал лечить поркой или ампутацией пальцев
ног. ИМ является, например, картофелина. Назовите ЕГО.

Ответ:
Побег.

Комментарий:
Взгляды Картрайта - пример псевдонаучного расизма. Чернокожих рабов,
пытавшихся бежать, он объявил умалишенными. Клубень картофеля -
видоизмененный побег.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Драпетомания
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клубень

Автор:
Александр Спиваков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
Некоторые музыканты совершают это действие реже, чем другие люди.
Совершая это действие, приходится тянуть большим пальцем на себя, что
неудобно. В Англии считалось, что если молодая жена одинаково ловко
совершает и это действие, и симметричное ему, то она будет помыкать
мужем. Назовите это действие максимально точно.

Ответ:
Стрижка ногтей на правой руке.

Комментарий:
Гитаристы оставляют на правой руке более длинные ногти, к тому же их
рекомендуется затачивать, но не стричь. Стандартными ножницами для
правшей, надетыми на левую руку, резать неудобно.

Источник:
   1. http://queenguitar.by/content/nogti-gitarista
   2. Личный опыт автора вопроса.
   3. Е. Коути, Н. Харса. Суеверия викторианской Англии. - М.: ЗАО
"Центрполиграф", 2012. - С. 340.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Поэт называл ЕЕ рыжей кобылой и оборванной старухой. Фамилия поэта, по
одной из версий, происходит от НЕЕ. Назовите и поэта, и ЕЕ.

Ответ:
Есенин, осень.

Комментарий:
В рязанском говоре "есень" означает "осень", однако происхождение
фамилии поэта от этого слова сомнительно, более вероятна связь с именем
Есип (Иосиф).

Источник:
   1. С. Есенин. Осень.
   2. С. Есенин. Пугачев.
   3. http://www.dreamseer.ru/familii/409_esenin_proishojdenie_familii_znachenie_familii_esenin_istoriya_fam.html

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Когда один человек СДЕЛАЛ ЭТО, многие перестали подавать ему руку.
Спустя полвека Евгений Евтушенко горячо вступился за него и, обращаясь к
его гонителям, написал: "Когда я СДЕЛАЮ ЭТО, не подавайте мне руки!".
Многие игроки ДЕЛАЮТ ЭТО незадолго до конца первого тура. Что такое
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Написать "Двенадцать".

Зачет:
Написать двенадцать, написать 12.

Комментарий:
В стихотворении "Вам, кто руки не подал Блоку" Евтушенко восторгается
Блоком и презрительно бросает его критикам: "Когда я напишу
"Двенадцать", не подавайте мне руки!". Многие игроки при прочтении 12-го
вопроса пишут число 12 в своих блокнотах.

Источник:
   1. http://www.ev-evt.net/stihi/poet/blok_aleks.php
   2. http://www.xenoid.ru/soch/blok/dvenadcat_37.php

Автор:
Светлана Сорокина (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
На первом киносеансе братьев Люмьер зрителей больше всего потрясла ОНА,
движущаяся на заднем плане в одном из фильмов. Движущихся людей зрители
видели и в театре, а вот ОНА если и есть на театральной сцене, то
неподвижна. Назовите страну, которая на одну букву короче, чем ОНА.

Ответ:
Литва.

Комментарий:
ОНА - листва. Листья театральных декораций искусственные или вообще
нарисованные.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кинематограф_(аппарат)

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
[Ведущему: четко прочесть окончание в слове "ужине".]
   В вопросе есть маленькая добавка.
   На церемонии вручения "Оскара" ведущий пригласил известного актера
поужинать вместе, сообщив, что на ужине будут киноакадемики. Назовите
этого актера.

Ответ:
Хопкинс.

Комментарий:
Автор вопроса добавил в информацию букву "Е". На самом деле "на УЖИН
будут киноакадемики". Энтони Хопкинс получил "Оскар" за роль каннибала
Ганнибала Лектера.

Источник:
http://www.hanniballecter.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=31&Itemid=29

Автор:
Александр Спиваков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
В 1841 году фермер Уиллс ехал с семьей по Австралии, выбирая место под
новое пристанище. Увидев высокий живописный холм, Уиллс сказал: "Это
конец нашего странствия". Сейчас на этом месте город. Как называется
этот город?

Ответ:
Арарат.

Комментарий:
Холм напомнил Уиллсу Арарат, который он видел в книжке, а себя он
уподоблял Ною.

Источник:
   1. http://www.yerkramas.org/2011/05/09/ararat-eto-gorod-v-avstralii/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ararat,_Victoria

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Тур:
2 тур

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и полезные замечания Антона
Тахтарова, Александра Чижова, Романа Козелова, Людмилу Губаеву, Григория
Алхазова, Сергея Шихова, Марию Беланкову, Екатерину Сосенко, Николая
Максимова, Галину Воловник, Эдуарда Вельтмана, Артема Корсуна, команду
"Ноев ковчег".

Вопрос 1:
[Ведущему: ударение - Арау.]
   Эйнштейну нравилось в Швейцарии, условия жизни в которой выгодно
отличались от остальной Европы. Особенно ему нравилось в швейцарском
городке Арау, который Эйнштейн назвал ИКСОМ в ИКСЕ. ИКСЫ бывают и в
Антарктиде. Назовите ИКС.

Ответ:
Оазис.

Комментарий:
Эйнштейн писал про Арау: "незабываемый оазис в том оазисе, каким
Швейцария является для Европы".

Источник:
   1. С.А. Мусский. Сто великих нобелевских лауреатов. - М.: Вече, 2008.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оазис

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В одном российском городе прошел чемпионат по переноске жен. Наградой за
первое место организаторы объявили жилье в любой точке города. В
действительности награда являлась обыкновенной ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Палатка.

Комментарий:
Которую по желанию можно установить где угодно. Двухместная,
естественно.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/2006/06/kz_655347.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В 1718 году ОН женился в присутствии местного губернатора, несмотря на
то что более десятка женщин, на каждой из которых он женился ранее,
находились в добром здравии. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тич Черная Борода.

Зачет:
Тич; Черная Борода.

Комментарий:
Подобно Синей Бороде, тоже имел много жен (видимо, в разных городах), но
не убивал их. Губернатор Северной Каролины, где всё происходило, если и
понимал незаконность совершаемого обряда, ничего не мог возразить
предводителю пиратов.

Источник:
И. Муромов. 100 великих авантюристов.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Плащ персонажа Терри Пратчетта напоминал мелкую сеть, и создавалось
впечатление, будто этот плащ долго и успешно использовали для ловли ЕЕ.
ОНА - омоним единицы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Моль.

Источник:
Т. Пратчетт. Стража! Стража!

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Эдуард VII сказал, что, увидев ЕГО на улице, просто отшвырнул бы ЕГО в
сторону. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Куллинан".

Зачет:
"Звезда Африки".

Комментарий:
Этот самый крупный в мире алмаз был найден в 1902 году и подарен Эдуарду
VII, впоследствии один из получившихся бриллиантов был вставлен в
скипетр Эдуарда, а другой - в корону. С виду "Куллинан" выглядел ничем
не примечательным камнем.

Источник:
БЭКМ-2003, статья "Огранка".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
(pic: 20140138.jpg)
   Мы скрыли от вас третье изображение из этой истории. Какое короткое
слово присутствует в ее названии?

Ответ:
Го.

Комментарий:
(pic: 20140139.jpg)
   На третьем изображении коты играют в го. Еда в плошках напоминает
камни для го и емкости, в которых они находятся. На второй картинке коты
расчерчивают поле для игры. Дополнительным намеком служит то, что один
кот черный, а другой белый.

Источник:
http://tango2010weibo.tumblr.com/post/50970757309

Автор:
Антон Тахтаров (Самара)

Вопрос 7:
Гектор Берлиоз восхищенно называл Глюка "Эхом музыки". Какие буквы мы
пропустили в предыдущей фразе?

Ответ:
с, и, л.

Комментарий:
Эсхилом музыки. Берлиоз уподобил Глюка, реформатора оперы, реформатору
театра и "отцу трагедии" Эсхилу. Параллель можно также усмотреть в том,
что у Глюка много произведений на античные сюжеты. В вопрос не случайно
включено древнегреческое имя Берлиоза.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Глюк,_Кристоф_Виллибальд

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В научно-популярном фильме отмечается, что некое расстояние
увеличивается со скоростью примерно 4 сантиметра в год, поэтому в
далеком будущем ИХ не будет. Главный герой известного произведения
спасся благодаря одному из НИХ. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Полные солнечные затмения.

Комментарий:
Видимый диаметр Луны станет меньше, и она не сможет полностью закрыть
Солнце. Сейчас видимые диаметры Солнца и Луна примерно равны. Янки,
попавший во времена короля Артура, спасся от казни, предсказав полное
солнечное затмение.

Источник:
   1. Фильм "Зачем нам Луна", 30-я минута.
http://vk.com/video171394986_162951805?hd=1&t=29m15s
   2. М. Твен. Янки из Коннектикута при дворе короля Артура.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Сборная СССР по футболу приехала готовиться к чемпионату мира 1966 года
в лагерь близ Гётеборга. Однако главный тренер узнал, что в этом же
лагере находится легкоатлетическая сборная Швеции, и принял решение о
переезде. Футболисты с трудом отговорили его. Какое слово мы пропустили
в этом вопросе?

Ответ:
Женская.

Комментарий:
В том же лагере находилась женская легкоатлетическая сборная Швеции. По
мнению тренера, женское общество могло отвлечь футболистов.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2006-01-13/10_1/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Хелен Роуленд грустно заметила, что страсть подобна параличу, поскольку
часто бывает ТАКОЙ. А что, придуманное в середине XIX века, является
ТАКИМ?

Ответ:
Лист Мёбиуса.

Зачет:
Лента Мёбиуса.

Комментарий:
ТАКОЙ - односторонней.

Источник:
   1. К. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин. - М.:
Эксмо, 2008.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лента_Мёбиуса

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
(pic: 20140140.jpg)
   Перед вами ОНА с одного шахматного сайта. Назовите ЕЕ
словом-аббревиатурой.

Ответ:
Капча.

Зачет:
Captcha.

Комментарий:
В этой позиции белые очевидным ходом Qg5 дают мат в один ход. Посетителю
сайта предлагается для доказательства того, что он человек, указать,
какой именно ход нужно сделать.

Источник:
Капча с сайта http://lichess.org.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
"АЛЬФА была пьянА". Смысл этого субкультурного мема состоит в том, что
человек учится не там, где следовало бы. Хотя непонятно, как АЛЬФА может
быть пьяной. Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Шляпа.

Зачет:
Шляпа-сортировщица; шапка, шапка-сортировщица (с неодобрением).

Комментарий:
Имеется в виду шляпа, распределявшая по факультетам поступающих в
Хогвартс.

Источник:
http://igra-govno.com/Хогвартские_сезоны

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
(pic: 20140141.jpg)
   Перед вами сидящий ИКС. Вероятно, вы видели и сидящего ИГРЕКА. А вот
ИГРЕК ИКСА вам едва ли встречался. Какие слова мы заменили на ИКС и
ИГРЕК?

Ответ:
Максвелл, демон.

Комментарий:
"Демон сидящий" - картина Врубеля. Демон Максвелла - гипотетическое
существо микроскопического размера, придуманное Максвеллом с целью
проиллюстрировать кажущийся парадокс второго начала термодинамики. На
фотографии у Максвелла в руках устройство для количественного измерения
цвета, так называемый диск Максвелла.

Источник:
http://commons.wikimedia.org/wiki/File:YoungJamesClerkMaxwell.jpg

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Рассказывают, что на двери кафедры дифференциальных уравнений
Санкт-Петербургского университета висела надпись "Кафедра ИХ", хотя ИХ
на этой кафедре совершенно точно не было. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Дуры.

Комментарий:
Словосочетание "дифференциальные уравнения" часто сокращают до
"диффуры", а иногда даже до "дуры". Преподавательский состав был,
говорят, полностью мужским, что довольно типично для математических
дисциплин.

Источник:
Рассказы старших товарищей по матмеху СПбГУ.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Гарсиа де Кастро, вице-король Перу, писал королю о надежде найти
огромное количество сокровищ, а о своих оппонентах говорил, что они
подвергают сомнению Священное писание. Какое название дала открытым
землям экспедиция, отправленная де Кастро?

Ответ:
Соломоновы острова.

Зачет:
Острова Соломона.

Комментарий:
Планируя морскую экспедицию в Тихий океан, Кастро рассчитывал найти
место, откуда привозил свои богатства царь Соломон. В итоге экспедиция
открыла архипелаг, и сейчас носящий название Соломоновы острова. Вот
только сокровищ обнаружить не удалось.

Источник:
Е. Авадяева, Л. Зданович. 100 великих мореплавателей.
http://lib.rus.ec/b/176071/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Инфо:
Этот тур - не совсем обычный. Каждый вопрос в нем снабжен раздаточным
материалом. Редактор тура благодарит за помощь, тестирование и ценные
советы Андрея Солдатова (Москва), Наталью Горелову, Александра Либера и
Бориса Моносова (все - Санкт-Петербург), Григория Алхазова и Сергея и
Ирину Шиховых (все - Кишинев), Дмитрия Когана (Фридрисхафен), Николая
Максимова (Эйндховен), Глеба Дрепина (Бремен), Тимура Сайфуллина (Уфа).

Вопрос 1:
(pic: 20140142.jpg)
   Перед вами график посещаемости домашней страницы портала mail.ru с
мобильных устройств во время церемонии закрытия Олимпиады в Сочи.
Назовите двумя словами причину отмеченных пиков посещаемости.

Ответ:
Рекламные паузы.

Зачет:
Телевизионная реклама, рекламные перерывы.

Комментарий:
В наше время люди телерекламу уже не смотрят, сразу в смартфон
утыкаются.

Источник:
http://www.surfingbird.ru/surf/fHfc62147?surf_cat=70

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
(pic: 20140143.jpg)
   Такие диски надеваются, чтобы предотвратить некое действие. Обратное
действие фигурирует в устойчивом выражении. А кто его совершает?

Ответ:
Крысы.

Комментарий:
Эти диски надеваются на швартовый, чтобы крыса - разносчик болезней - не
смогла забраться на корабль.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2013/08/30/pestilence/

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20140144.jpg)
   Перед вами правая часть карикатуры полуторастолетней давности.
Изображенного на левой части карикатуры можно назвать так же, как
заглавного героя фильма. Как именно?

Ответ:
Человек-слон.

Комментарий:
Это одно из первых изображений классического американского
противостояния слона и осла, в данном случае в контексте гражданской
войны с Джефферсоном Дэвисом в роли осла. "Человек-слон" (The Elephant
Man, 1980) - известный фильм Дэвида Линча.

Источник:
   1. http://www.corbisimages.com/stock-photo/rights-managed/BE031065/political-cartoon-of-jefferson-davis-as-a
   2. http://www.magnoliabox.com/art/295030/Jeff_Sees_the_Elephant_published_by_EB_EC_Kellogg_c1861-62

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
(pic: 20140145.jpg)
   В середине XX века Андреас Файнингер прикрепил лампочку, а затем
сфотографировал некий процесс с большой выдержкой. Назовите этот процесс
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Взлет вертолета.

Источник:
https://twitter.com/HistoryInPics/status/432535618548412416/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20140146.jpg)
   Перед вами текст установленной в Воронеже мемориальной доски, в
котором мы сделали пропуск и замену. Догадавшись, какие символы мы
заменили, ответьте, изобретателю чего она посвящена.

Ответ:
Машины времени.

Комментарий:
На самом деле на этой шуточной доске написано "с 2063 по 2065 гг.".

Источник:
http://www.moe-online.ru/news/view/264682.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Раздаточный материал - пустой бумажный квадратик. Раздается вдвое
больше квадратиков, чем обычно (6 вместо 3, 12 вместо 6). Ведущий
обращает на это внимание команд, но не говорит, что их вдвое больше, а
просто называет количество; например: "Сейчас каждая команда должна
получить по шесть квадратиков".]
   На забавных сувенирных АЛЬФАХ часто изображают рот с зубами. Назовите
АЛЬФУ точно.

Ответ:
Соска-пустышка.

Зачет:
Пустышка. Незачет: Соска.

Комментарий:
Дети с такими пустышками как будто показывают зубы, которых у
большинства из них еще нет. Вам тоже раздали изображение пустышки - нуля
очков в домино.

Источник:
https://www.google.com/search?tbm=isch&q=funny+pacifiers

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Назовите максимально точно предмет, который Нил Гейман называет своим
представлением об аде.

Ответ:
Чистый лист бумаги.

Зачет:
Чистый/пустой/белый лист/листочек.

Комментарий:
Ад для писателя - это чистый лист бумаги, который никак не получается
заполнить. Могло показаться, что это вопрос без раздаточного материала,
но на самом деле раздатку к нему вы получили в предыдущем вопросе - там
было вдвое больше пустых квадратиков, чем обычно.

Источник:
http://www.surfingbird.ru/surf/fovPe93D9?surf_cat=70

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
(pic: 20140147.jpg)
   После первой выставки серии Клода Моне о стогах сена французские
критики предложили интересную метафору для изображенных стогов. С чем
критики сравнивали при этом самого Моне?

Ответ:
С Солнцем.

Зачет:
Со звездой.

Комментарий:
По заднему плану можно подумать, что картины написаны практически с
одной точки, но положение стогов на разных картинах разное; создается
ощущение, как будто стога-планеты (или большой стог-планета со
спутником) вращаются вокруг художника-Солнца. Кстати, французским
критикам было не впервой сравнивать кого-то с Солнцем.

Источник:
   1. R. Brettell. From Monet to Van Gogh: A History of Impressionism.
The Teaching Company.
   2. http://www.thegreatcourses.com/tgc/courses/course_detail.aspx?cid=7187

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
(pic: 20140148.jpg)
   И в первой строчке стихотворения современного поэта Андрея Родионова,
и в названии картины Пикассо мы пропустили одни и те же два слова.
Воспроизведите их.

Ответ:
В масках.

Комментарий:
Стихотворение с аллюзией на Блока посвящено делу "Pussy Riot". По
картинам Пикассо не всегда легко понять, в маске человек или нет.

Источник:
   1. http://www.litkarta.ru/projects/vozdukh/issues/2012-1-2/rodionov
   2. http://www.wikipaintings.org/en/pablo-picasso/musicians-with-masks-1921

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
(pic: 20140149.jpg)
   Северное сияние сопровождается колебаниями воздуха частотой около 10
герц. Назовите фамилию человека, изображенного на розданной вам
фотографии.

Ответ:
Дятлов.

Комментарий:
По одной из многочисленных версий, группа Дятлова стала жертвой
инфразвука, вызванного северным сиянием (по аналогии с известными
случаями в море, когда инфразвук вызывал панику у экипажей кораблей).

Источник:
   1. http://www.surfingbird.ru/surf/f5ItFc64D
   2. http://www.kp.ua/daily/171212/371342/
   3. http://www.arrivo.ru/statii/interesniye-fakty/10-interesnyh-faktov-o-severnom-siyanii.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
(pic: 20140150.jpg)
   Перед вами необычный ИКС. Назовите ИКС словом английского
происхождения.

Ответ:
Кастинг.

Комментарий:
Для киноновеллы "Черный кот" по одному из рассказов Эдгара По.

Источник:
http://www.surfingbird.ru/surf/UBGA01b7

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
(pic: 20140151.jpg)
   Эта карта была создана османским адмиралом ПИри-рЕисом в начале XVI
века на основе более ранних источников. Она удивляет исследователей
весьма точным изображением Южной Америки в азимутальной проекции,
которая не могла быть известна ПИри-рЕису, а особенно тем, что
показывает очертания материков ИКС. На картах недавнего проекта
"National Geographic" [Нэшнл Джиогрэфик] под названием "Мир ИКС" нет ни
Лондона, ни Венеции, ни Буэнос-Айреса. Какие два слова мы заменили на
ИКС?

Ответ:
Безо льда.

Зачет:
Без льда.

Комментарий:
Удивительно, но карта Пири-реиса довольно точно показывает побережье
Антарктиды без учета ледового покрова; вопрос о том, откуда источники
Пири-реиса могли это взять, порождает самые безумные гипотезы. А проект
"National Geographic", разумеется, пугает последствиями глобального
потепления.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Piri_Reis_map
   2. http://ngm.nationalgeographic.com/2013/09/rising-seas/if-ice-melted-map

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
(pic: 20140152.jpg)
   Механизм, схему которого вы видите, был создан в Древней Греции.
Одной из задач этого механизма было определение ИХ. В настоящее время
ОНИ определены вплоть до 2020 года. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Даты Олимпийских игр.

Зачет:
Дни Олимпийских игр.

Комментарий:
Сложная штука с кучей шестеренок нужна, конечно, для вычисления времени;
антикитерский механизм - это весьма совершенный календарь. В
христианской Европе движущей силой астрономии было вычисление дат Пасхи,
а древние греки интересовались точными датами Олимпийских игр;
современные Олимпиады пока расписаны до Токио-2020. Антикитерский
механизм умел также предсказывать затмения и многое другое, но в наше
время все доступные древним грекам астрономические явления, конечно,
предсказаны гораздо дальше, чем до 2020 года.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Antikythera_mechanism

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
(pic: 20140153.jpg)
   Назовите город, изображенный на этой фотографии.

Ответ:
Берлин.

Комментарий:
Разница в коммерческой активности между Западным и Восточным Берлином
заметна до сих пор. Даже из космоса.

Источник:
http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/europe/germany/10003467/Berlin-satellite-image-reveals-stark-east-west-divisions.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
(pic: 20140154.jpg)
   Перед вами часть одной из НИХ. Какая ОНА фигурирует в названии
известного произведения?

Ответ:
Неоконченная.

Комментарий:
ОНА - пьеса для механического пианино. Довольно очевидно, что сыграть
это вряд ли в силах человеческих (например, тут есть аккорды для
двенадцати пальцев правой руки). Наш тур этим вопросом заканчивается, но
вся пьеса еще не доиграна - удачи в следующем туре!

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=JqmgaNQwFq4
   2. http://www.mediafire.com/?uyx60i99250n5

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Редактор:
Михаил Карпук (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Анастасию Балмакову,
Александру Ермалович, Александра Марцинкевича (все - Минск), Евгения
Поникарова (Санкт-Петербург), Илью Галле и команду "Оки-Доки" (Мюнхен),
Максима Мозуля и команду "Темный лес" (Мюнхен), Алексея Полевого и
команду "Ультиматум" (Гомель), Екатерину Лобкову и команду "Механизм
реакции" (Москва), Николая Максимова (Эйндховен), Игоря Тюнькина
(Москва).

Вопрос 1:
В романе Жюля Верна для поимки преступника несколько сотен человек, стоя
плечом к плечу, образуют кольцо, которое постепенно сжимается.
Преступник, обладавший той же особенностью, был описан в романе другого
автора, написанном примерно через восемь лет. Назовите этот другой
роман.

Ответ:
"Человек-невидимка".

Комментарий:
Таким способом в романе Жюля Верна пытаются поймать преступника, который
изобрел способ становиться невидимым. Интересно, что этот роман был
написан до романа Уэллса, но опубликован только в 1910 году.

Источник:
Г. Прашкевич. Жюль Верн. - М.: Молодая гвардия, 2013. - С. 304.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
Во второй половине XIX века в Японии был составлен специальный перечень,
в котором часто встречались, например, такие элементы: гАва (река), Яма
(гора), мУра (деревня), бАна (дерево). Для чего японские крестьяне
использовали этот перечень?

Ответ:
Для выбора [себе] фамилии.

Зачет:
По смыслу с упоминанием выбора фамилии / составления фамилии /
формирования фамилии / использования элементов или их комбинаций в
качестве фамилии.

Комментарий:
До эпохи Мэйдзи японские крестьяне, как правило, не имели фамилий. Чтобы
помочь крестьянам выбрать себе фамилии, был составлен специальный
одобренный перечень.

Источник:
Р. Теймс. Япония: история страны. / Пер. с англ. Е. Васильевой. - М.:
Эксмо; СПб.: Мидгард, 2009. - С. 326.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
(pic: 20140155.jpg)
   Ученые предполагают, что апатозАвры могли подавать сигнал, громкость
которого не уступала пушечному выстрелу. Этот вывод основан на изучении
свойств одного предмета. Назовите этот предмет.

Ответ:
Кнут.

Зачет:
Бич; с неодобрением: хлыст, плеть.

Комментарий:
Как известно, в процессе движения кнута его кончик преодолевает звуковой
барьер, из-за чего раздается характерный щелкающий звук. Согласно
выводам ученых, апатозавры могли производить такой сверхзвуковой хлопок
своим пятнадцатиметровым хвостом. Волна, проходящая по хвосту, достигала
скорости 2000 километров в час, а этого достаточно, чтобы сверхзвуковой
хлопок не уступал по громкости пушечному выстрелу.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/465834/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
Рассказывая о происхождении Вселенной, МАркус ЧОун пишет, что галактики
- это космическая ОНА. Назовите ЕЕ словом, которое произошло от фамилии.

Ответ:
Шрапнель.

Комментарий:
Согласно общепринятым представлениям, Вселенная возникла в результате
Большого взрыва и с тех пор с большой скоростью расширяется.
Образовавшиеся галактики продолжают разлетаться как шрапнель. Шрапнель
получила название в честь британского офицера Генри Шрэпнела.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/458540/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шрапнель

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
Расследуя вспышку холеры на Брод-стрит в Лондоне в 1854 году, доктор
Джон Сноу обратил внимание, что в расположенном неподалеку монастыре
никто не умер. Казалось, что этого не может быть, но вскоре объяснение
нашлось. Назовите причину этого расхожей фразой из семи слов.

Ответ:
Губит людей не пиво, губит людей вода.

Комментарий:
Источником эпидемии оказалась загрязненная вода из колонки. Монахи же
пили только пиво, которое варила монастырская пивоварня. Слова "не может
быть" в вопросе - намек на одноименный фильм 1975 года, в котором
прозвучала песня с рефреном "Губит людей не пиво, губит людей вода".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вспышка_холеры_на_Брод-стрит_в_1854_году
   2. http://www.youtube.com/watch?v=qZdhs60jO-M

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
ДжамбаттИста дЕлла ПОрта в своей книге о магии утверждает, что коже
человека можно придать зеленоватый цвет, если бросить в его ванну
налима. Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Хамелеона.

Зачет:
Хамелеон.

Комментарий:
Порта полагал, что хамелеон способен изменить не только свой собственный
цвет. "Налим" и "Хамелеон" - известные рассказы Чехова.

Источник:
   1. Ю.Л. Полунов. Взыскующие знания. - СПб.: Алетейя, 2012. - С. 88.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Библиография_Антона_Чехова

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
В самом конце XVI века французский король Генрих IV выпустил Нантский
эдикт, который значительно расширил свободу вероисповедания. Рассказывая
о реакции на это событие, КоррАдо Ауджиас пишет, что ОНА неслучайно
находилась практически под окнами французского посла. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Площадь Цветов [в Риме].

Зачет:
Кампо деи Фиори, Campo dei Fiori.

Комментарий:
Король Франции, недавно вернувшийся в лоно католической церкви, сильно
разочаровал папу римского Нантским эдиктом. Ауджиас предполагает, что
проведение публичных казней на Площади Цветов (в частности, казни
Джордано Бруно в 1600 году) было продиктовано желанием папы
продемонстрировать французскому послу, как следует обращаться с
еретиками.

Источник:
К. Ауджиас. Секреты Рима. Город, которого вы не знали. / Пер. с итал.
Н.Л. Богданова. - М.: РИПОЛ классик, 2011. - С. 171.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
(pic: 20140156.jpg)
   Можно сказать, что в названии этой скалы на побережье Новой Каледонии
упоминается заглавный герой известного романа. Назовите этот роман.

Ответ:
"Собор Парижской Богоматери".

Комментарий:
(pic: 20140157.jpg)
   Новая Каледония - это заморское владение Франции. Форма этой
необычной скалы напоминает форму фасада Собора Парижской Богоматери. По
мнению некоторых литературоведов, именно сам собор выведен в романе Гюго
в качестве главного героя.

Источник:
   1. http://news.google.com/newspapers?nid=1301&dat=19810724&id=CeRYAAAAIBAJ&sjid=VecDAAAAIBAJ&pg=5494,8136566
   2. http://en.wikigogo.org/en/149858/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собор_Парижской_Богоматери_(роман)

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
В первой половине XIX века в Париже женщина, желавшая появиться на
публике в панталонах, должна была получить специальное разрешение
полиции. Исключением был ИКС. Назовите парижанина, который создал
необычный ИКС в 1886 году.

Ответ:
[Камиль] Сен-Санс.

Комментарий:
Без такого разрешения женщина могла появиться на публике в панталонах на
карнавале. В 1886 году Камиль Сен-Санс создал сюиту "Карнавал животных".
Самую известную ее часть - "Лебедь" - Михаил Фокин впоследствии
использовал при создании балетной миниатюры для Анны Павловой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гаварни,_Поль
   2. http://www.maykapar.ru/articles/sensans.shtml

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
Пытаясь привлечь внимание парламентариев, суфражистки выжигали свои
лозунги кислотой на НИХ. Агата Кристи некоторое время жила в
Саннингдейле, пригороде Лондона, знаменитом своими ИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Поля для гольфа.

Зачет:
Гольфовые поля.

Комментарий:
Английские парламентарии часто играли в гольф и с большой вероятностью
могли увидеть эти лозунги. Агата Кристи - автор известного романа
"Убийство на поле для гольфа".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Панкхёрст,_Эммелин
   2. http://lib.rus.ec/b/463800/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
[Ведущему: четко прочитать слова "пирОметром" и "ЭтрУрия".]
   Этот человек изобрел прибор, который назвал пирОметром. Вокруг одного
из его заводов в Стаффордшире появился городок, который получил название
ЭтрУрия. Статья, в которой рассказывается об этом человеке, озаглавлена
пословицей. Какой?

Ответ:
Не боги горшки обжигают.

Зачет:
"Святые" вместо "боги", "лепят" вместо "обжигают".

Комментарий:
Речь идет о Джосайе Веджвуде, знаменитом английском художнике-керамисте
и основателе компании, носящей его имя. Изобретенный им пирометр
использовался для измерения высоких температур при обжиге, греческая
приставка "пиро-" означает "огонь". Упомянутый завод выпускал имитации
знаменитых этрусских ваз. Сегодня этрусские вазы можно увидеть во многих
музеях мира, например, в Эрмитаже.

Источник:
   1. М. Чертанов. Дарвин. - М.: Молодая гвардия, 2013. - С. 11.
   2. http://manon-gabrielle.livejournal.com/76081.html

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
(pic: 20140158.jpg)
   Как известно, золотые рыбки появились в Китае, и вывоз из страны
некоторых их видов до сих пор ограничен. Каким словом называется порода
рыбки на фотографии?

Ответ:
Панда.

Зачет:
Рыба-панда, рыбка-панда.

Комментарий:
Эта порода золотой рыбки напоминает панду своим окрасом, а также
неуклюжими движениями. Как известно, все панды в мире сегодня являются
собственностью Китая и только временно предоставляются в аренду
зоопаркам по всему миру, причем с обязательным условием, что все
родившиеся во время аренды медвежата тоже будут принадлежать Китаю.

Источник:
   1. http://www.aquarion.ru/view_post.php?id=606
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Панда_(рыбка)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большая_панда

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 13:
Национальные костюмы крестьян РаджастхАна - одни из самых ярких и
красочных в Индии. Неслучайно самым близким к раджастхАнскому языку, по
словам СтЭнли УОлперта, является... Какой язык?

Ответ:
Цыганский [язык].

Зачет:
Романи.

Комментарий:
Цыгане известны своей приверженностью яркой одежде. По одной из версий,
именно странствующие музыканты, танцоры и предсказатели судьбы из
Раджастхана, пришедшие вначале в Египет, а затем в Восточную Европу,
стали прародителями современных цыган.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/445816/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 14:
В XIX веке ископаемый папоротник глоссоптЕрис был обнаружен в Южной
Африке, Индии, Австралии и Южной Америке, что позволило выдвинуть
гипотезу о существовании в прошлом единого южного континента.
Подтвердить эту гипотезу помогла более поздняя находка глоссоптЕриса,
которая предшествовала трагическим событиям. Назовите человека, который
сделал эту находку.

Ответ:
[Роберт Фолкон] Скотт.

Зачет:
[Эдвард] Уилсон, [Генри] Бауэрс, [Лоуренс] Отс, [Эдгар] Эванс.

Комментарий:
Экспедиция Скотта обнаружила глоссоптерис в основании ледника Бирдмора в
сотне миль от Южного полюса. Это позволило впоследствии сделать вывод,
что Антарктида тоже была частью единого южного континента. На обратном
пути участникам экспедиции пришлось тянуть тяжелые сани с грузом
окаменелостей, что, вероятно, послужило одной из причин гибели
экспедиции.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/463399/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 15:
Раймунд Луллий купил себе на Майорке раба, чтобы изучить арабский язык.
Биограф Луллия пишет, что прошло несколько лет, прежде чем... Закончите
его мысль устойчивым выражением из четырех слов.

Ответ:
Мавр сделал свое дело.

Комментарий:
Майорка, как и материковая Испания, долгое время находилась под властью
мавров. Мавром был и раб, учивший Луллия арабскому языку.

Источник:
Ю.Л. Полунов. Взыскующие знания. - СПб.: Алетейя, 2012. - С. 49.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Статья, рассказывающая об исследованиях одной из НИХ, называлась: "Лак -
это слишком просто". Другая статья на ту же тему описывала методы
компьютерной томографии. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Скрипки Страдивари.

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/2011/11/28_a_3850002.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Один из персонажей мультфильма "Кошмар перед Рождеством" создает из
фрагментов мертвых тел девушку Салли. Какую распространенную немецкую и
еврейскую фамилию он носит?

Ответ:
Финкельштейн.

Комментарий:
Аллюзия на Франкенштейна.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Монстр_Франкенштейна

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Анастасия Заворотнюк рассказывала, что в детстве ее самые счастливые дни
были, когда умирал кто-то из советских руководителей. Дело в том, что
Настя хотела... Что сделать?

Ответ:
Стать балериной.

Комментарий:
Целый день на ТВ транслировали балет.

Источник:
http://yourgirlfriend.ru/?p=9905

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Главный герой шуточного фэнтезийного произведения Генри Лайона Олди -
могучий воин явно еврейского происхождения. Ответьте, использовав дефис,
как называют этого героя.

Ответ:
Коган-варвар.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/137147/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Актриса БрУденелл-Брюс снималась в одной из главных ролей в фильме,
признанном лучшей картиной Болливуда 2009 года. Однако она выразила
сомнение, что в будущем сможет регулярно получать приглашения в
индийское кино, поскольку она - дура. Какое существительное мы заменили
словом "дура"?

Ответ:
Блондинка.

Комментарий:
Индийцы черноволосы, а большинство персонажей в индийских фильмах,
естественно, индийцы, поэтому для Бруденелл-Брюс просто мало подходящих
ролей. Согласно популярному стереотипу, блондинки не отличаются высоким
уровнем интеллекта.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/2011/06/kz_3679437.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

