Чемпионат:
10-й чемпионат Израиля по "Что? Где? Когда?"

URL:
/znatoki/boris/reports/200505TAviv.html

Дата:
21-May-2005

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону), Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Вспоминает первый тренер Константина Цзю: зима, тренер предается своему
хобби, а Костя поблизости продолжает заниматься физической подготовкой.
Какое упражнение использовал Цзю для тренировки рук?

Ответ:
Бурил лунки во льду.

Зачет:
Крутил бур и т.п. по смыслу.

Источник:
Интервью с первым тренером боксера Константина Цзю в программе "Время"
на Первом канале.

Автор:
Ренат Даутов (Казань)

Вопрос 2:
Как и многие другие, эта компания начинала с производства
радиоприемников. Но не простых, а автомобильных, - и появившееся в 1930
году ее название как раз об этом и говорит. Какое же название
сконструировал для компании ее основатель?

Ответ:
"Моторола".

Источник:
   1. http://www.fact-index.com/l/li/list_of_company_name_etymologies.html
   2. http://phonereal.com/info/firm/motorola_3.php

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 3:
В 1985 году московское "Динамо" заняло 10-е место в чемпионате СССР.
Журнал "Крокодил" отреагировал на это четверостишием, которое вам
предстоит закончить тремя словами:
   Нет повода нам огорчаться нимало -
   Видать, такова уж судьба:
   "Динамо" (Москва) вновь в десятку попало,
   Жаль только - ...

Ответ:
... футбол не стрельба.

Источник:
Журнал "Крокодил", 1985, N 9.

Автор:
Руслан Фросиняк (Кировоград)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Одна африканская сказка отличается от всем известной истории тем, что в
сказке фигурируют коршун и свинья, а еще тем, что свинья в финале не
погибает, а всего лишь приобретает пятачок. А вот материалы,
использованные коршуном, и причина неудачного исхода - те же самые, что
и в упомянутой известной истории. Назовите двух ее героев.

Ответ:
Дедал и Икар.

Комментарий:
Свинья хотела научиться летать, коршун приделал ей перья с помощью
воска, когда свинья подлетела слишком близко к Солнцу, воск растаял,
свинья упала и ударилась носом о землю. С тех пор у нее пятачок.

Источник:
Сказки народов мира. Т.6, М., Детская литература, 1990, с.112-113.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В 1568 году король Испании Филипп II заказал для своего брата Хуана
галеру, над украшением которой трудилась целая группа видных живописцев
и ваятелей. Зная, что брат короля состоит в знаменитой организации,
художники изобразили на носовой части галеры сцены из истории похода
другого корабля. Догадавшись, что это за другой корабль, назовите
упомянутую организацию.

Ответ:
Орден Золотого руна.

Комментарий:
На носовой части галеры изобразили историю похода аргонавтов. Хуан был
кавалером ордена Золотого руна (кавалер в данном случае не
"орденоносец", а обозначение принадлежности к ордену - духовно-рыцарской
организации).

Источник:
   1. http://piratghostship.narod.ru/history_dec.html
   2. http://www.dialogseti.ru/yy/Europe/Austria/AHEmpire/GF/GF.htm
   3. БСЭ, ст. "Кавалер", "Духовно-рыцарские ордена".

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
В 1962 году один француз, в ту пору еще не столь известный, выступая на
международном конгрессе, восторженно рассказывал о скором создании
человека нового типа. Утверждают, что при этом он находился под
впечатлением фильма, ставшего в том же году лидером советского проката -
его посмотрели более 65 миллионов зрителей. Главного героя фильма другие
персонажи неоднократно называют прозвищем из двух слов. Вас же мы
попросим назвать имя этого героя.

Ответ:
Ихтиандр.

Комментарий:
Прозвище - "морской дьявол". Фильм "Человек-амфибия" по роману
Александра Беляева; француз - Кусто, новый человек - "гомо акватикус",
человек, способный жить под водой. Что касается известности Кусто, то,
например, в 14-м томе БСЭ (том вышел в 1973 году) статьи о нем еще нет.

Источник:
   1. http://multimidia.narod.ru/films/film_158.htm
   2. http://cinema.rin.ru/cgi-bin/main.pl?action=film_view&id=1088
   3. http://istina.rin.ru/cgi-bin/print.pl?id=1213&p=0&sait=2

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Ее немецкое название Nudelholz (нудельхольц) состоит из двух слов,
означающих "лапша" и "деревяшка". Русское ее название, согласно Далю,
восходит к старинному глаголу, означающему действие, которое можно
производить, например, с пряжей или веревками. Тот же Даль тем же
словом, но возводимым к другому глаголу, называет действие, в котором
участвуют зубы. Как же Nudelholz называется по-русски?

Ответ:
Скалка.

Комментарий:
Деревянный валик для раскатывания теста, например при приготовлении
лапши. Слово происходит от глагола "скать" - свивать, мотать, крутить. А
у Даля есть и "скалка зубов" - от скалить.

Источник:
   1. Немецко-русский словарь (Nudel, Holz, Nudelholz).
   2. http://www.survival.spb.ru/dahl/P208.HTM СКАЛКА, см. скала,
скалить и скать.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Прослушайте фрагмент из повести Стругацких "Отель "У погибшего
альпиниста": "Это была большая, в натуральную величину, красивая кукла,
очень похожая на госпожу Мозес и одетая в точности как она. Сейчас вы
спросите меня, почему я уверен, что это была кукла, а не госпожа
Мозес... Всякий нормальный человек, как мне кажется, способен в течение
нескольких секунд сообразить, что перед ним: ОБМАН или ОБМАНЩИЦА".
Напишите слова, которые мы заменили словами "ОБМАН" и "ОБМАНЩИЦА".

Ответ:
Манекен, манекенщица.

Источник:
http://lib.ru/STRUGACKIE/hotelalp.txt

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 6:
В 1885 году обер-прокурор Синода Победоносцев писал: "На передвижной
выставке выставлена картина, оскорбляющая у многих правительственное
чувство. Трудно сказать, какой мыслью задается художник, рассказывающий
во всех подробностях именно такие моменты". Одним из вариантов названия
этой картины было двухкоренное слово, которым можно назвать и героя
Гоголя. Воспроизведите это слово.

Ответ:
"Сыноубийца". Незачет: "Детоубийца".

Комментарий:
Победоносцев писал о картине Репина "Иван Грозный и сын его Иван 16
ноября 1581 года". Герой Гоголя - Тарас Бульба. В 1909 году Репин сделал
новый вариант картины, названный "Сыноубийца".
   Ответ "детоубийца" быть засчитан никак не может: согласно словарю
Ожегова, детоубийца - это убийца ребенка, а детьми ни царевич Иван, ни
Андрий не были.

Источник:
   1. Телепрограмма "Исторические хроники с Николаем Сванидзе". Канал
"Интер", 16 марта 2005 г.
   2. http://hronos.km.ru/biograf/repin.html
   3. http://nauka.relis.ru/15/0202/15202090.htm

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 7:
[Ведущему: в слове Ньютон ударение на "ю"!]
   Николай Ютанов в своей статье обращает внимание на изменения,
произошедшие в нашем сознании относительно Ньютона. Что ж, нельзя не
согласиться с автором, особенно если вспомнить нечто, появившееся в 1747
году. Ютанов сетует, что те же изменения до сих пор не произошли в
отношении Эйнштейна. А что в последнем случае явилось бы результатом
таких изменений?

Ответ:
Мы называли бы его Айнштайн.

Зачет:
По фамилии "Айнштайн" или по смыслу "будем писать и произносить его
фамилию согласно ее настоящему звучанию".

Комментарий:
Переводчик Ютанов огорчен, что многие фамилии до сих пор передаются в
русском языке по буквам, а не согласно произношению. Ньютона тоже раньше
называли Невтоном. Крылатая фраза про "быстрых разумом Невтонов" - из
оды Ломоносова 1747 г.

Источник:
   1. http://amber.ref.nstu.ru/html/amber/comment.htm
   2. Ашукин Н.С., Ашукина М.Г. Крылатые слова. - М.: Государственное
издательство художественной литературы, 1955. Стр. 333.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В своих воспоминаниях бард Ада Якушева рассказывает, как к ней впервые
приехал в гости бард Юрий Кукин. Приехал - и поблагодарил Якушеву за
правдивость ее песен, добавив, что с песнями, например, Евгения Клячкина
он бы кучу времени потратил без толку. Что же удалось узнать Кукину из
песен Ады Якушевой?

Ответ:
Ее адрес.

Зачет:
По смыслу (где Якушева живет, номер ее дома, как найти ее квартиру и
т.п.).

Комментарий:
Якушева рассказывает: "Кстати, оказывается, я (чего о себе никак не
подозревала) в стихах и в письмах рассыпаю какие-то детали и
топографические подробности. В этом уверил меня однажды Юра Кукин. Он
был проездом в Москве, но забыл мой адрес. Стал вспоминать. В одной из
песен мной упоминалась Неглинка, в другой - что под окном толчея ГУМа. В
третьей... Короче говоря, он нашел-таки меня и похвалил: "Спасибо, Ада,
что пишешь правду. А если бы я искал по песням адрес Клячкина, то
потратил бы на это всю жизнь!".

Источник:
Ада Якушева "Если б ты знал..." ГКЦМ Высоцкого, 1994. С. 118.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В одном рекламном ролике девушка, выполняя обычную домашнюю работу,
случайно задевает вазу с цветами. Ваза падает со стола и летит вниз,
однако благодаря рекламируемому прибору девушке удается спасти вазу.
Джанни Родари предполагает, что в наши дни кое-кто использует этот
прибор в качестве транспортного средства. Назовите этот прибор.

Ответ:
Пылесос.

Комментарий:
Прибор - пылесос. Джанни Родари в книге "Грамматика фантазии" выдвигает
версию, что старуха Бефана (она дарит детям подарки 6 января, а летает
на метле) теперь пересела на пылесос (если кто-то подумал, что Родари
имел в виду ведьм - ничего страшного).

Источник:
   1. Реклама пылесоса "LG", ТВ-канал "Интер".
   2. Джанни Родари. Грамматика фантазии.
http://www.azbuk.net/cgi-bin/az/az_book.cgi?aut_id=2803&book_id=10744&type=html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
Этот человек получил свое имя от фамилии знаменитого изобретателя.
Большинство людей знает его под другим именем. Он имеет непосредственное
отношение к двум вещам, которыми славится его страна. Назовите эти две
вещи.

Ответ:
Футбол и кофе.

Комментарий:
Пеле (он же Эдсон Арантес ду Насименту) получил имя Эдсон в честь
Эдисона. Торговая марка Cafe Pele широко известна в мире.

Источник:
"СЭ" от 16.09.2003 г.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 11:
[Ведущему: слегка выделить голосом слово "семейным".]
   Эта американка - едва ли не единственная женщина, номинировавшаяся на
"Оскара" за режиссуру. Ее карьера в кино началась с роли младенца в
знаменитом фильме. Правда, столь ранний дебют стал возможен благодаря
семейным связям. Догадавшись, в какой сцене она снялась в младенческом
возрасте, напишите название этого фильма.

Ответ:
"Крестный отец".

Комментарий:
Это София Коппола, номинировавшаяся на "Оскара" за фильм "Трудности
перевода". Она впервые снялась в кино в сцене крещения младенца в фильме
своего отца Фрэнсиса Копполы "Крестный отец".

Источник:
"Женский журнал", январь 2005, с.23.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 12:
В России, как известно, воруют всё что угодно, в том числе и огурцы с
грядок. Некий селекционер из Ярославля, борясь с этой проблемой,
пытается вывести сорт огурцов, плоды которых обладают одной
особенностью. Назовите бобовую культуру, плоды которой от природы
обладают такой же особенностью.

Ответ:
Арахис.

Зачет:
Если игроки ответят другую бобовую культуру и докажут, что ее плоды
растут под землей, - зачесть.

Комментарий:
Плоды арахиса ("земляного ореха") созревают под землей. Селекционер
пытается вывести такие же огурцы.

Источник:
http://www.rokf.ru/odd/15603.shtml

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
О Катоне Младшем рассказывали, что после Фарсальской битвы он наложил на
себя траур и стал вести более суровый образ жизни; в частности, он стал
ДЕЛАТЬ ЭТО сидя. Что же он стал делать сидя?

Ответ:
Принимать пищу.

Зачет:
Есть, кушать и т.п.

Комментарий:
Свободные люди ели лежа.

Источник:
Мишель Монтень. Опыты. Избранные произведения в 3-х томах. Том I. Пер. с
фр. - М.: Голос, 1992, Глава XLIX. О старинных обычаях.

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 2:
Леонид Соловьев в своей "Повести о Ходже Насреддине" примерно так
описывает праздник поклонения святому шейху Богаэддину. Дворцовая
стража, усердно работая палками, расчищает дорогу в толпе, и по этой
широкой дороге идет на поклонение святому праху эмир, босой, с опущенной
головой, погруженный в благочестивые размышления. За ним следует в
молчании свита. Тут же суетятся слуги. Надо сказать, что слуги суетились
не просто так, они производили действия с определенными предметами.
Назовите эти предметы.

Ответ:
Ковры.

Комментарий:
Не будет же эмир босыми ногами по голой земле ходить. Слуги сворачивали
ковры позади эмира и свиты и спешно перестилали их вперед.

Источник:
Л. Соловьев "Повесть о Ходже Насреддине".
http://shalte.narod.ru/library/soloviev/1/2/17.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Первое слово - спортивный термин. Второе - изначально все-таки врач, а
не больной. Если к обоим словам приписать спереди один и тот же морской
термин, получится два новых слова - тоже спортивные термины. Назовите
вид спорта, в котором они употребляются.

Ответ:
Бокс.

Комментарий:
Аут, Даун (английский врач, описавший хромосомную болезнь, а вовсе не
больной этой болезнью). Нокаут, нокдаун. Нок - оконечность
горизонтального рангоута.

Источник:
   1. http://med-lib.ru/books/nerv_bol/160.shtml
   2. Толковый словарь иностранных слов под ред. Л.П. Крысина. Ст.
"Нокдаун", "Нокаут", "Аут".
   3. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. 10 CD. Ст. "Нок".

Автор:
Михаил Калашников (Москва)

Вопрос 4:
Прослушайте выдержки из иронической рецензии Умберто Эко на классическое
произведение. "Сюжет... занимателен, свеж, исполнен выдумки. Привлекает
любовная линия, к тому же супружеские отношения показываются как в
благополучном, так и в проблематичном раскладе, чем достигается приятный
контраст... Читается на одном дыхании, и по сравнению с собственной
ранней малоудачной книгой автор безусловно расписался, нет уже следа от
давешней несмелой привязанности к единому месту...". Назовите "раннюю
малоудачную книгу", упомянутую в рецензии.

Ответ:
"Илиада".

Комментарий:
Речь в вопросе идет об "Одиссее" Гомера.

Источник:
Умберто Эко, "Внутренние рецензии", http://lib.ru/UMBEKO/umbeko.txt

Автор:
Михаил Калашников (Москва)

Вопрос 5:
Гроссмейстер Евгений Свешников однажды увидел комплект фигур в форме
императорской армии и поместил их фотографию на обложку своей книги. При
переводе книги зарубежный издатель запротестовал: по его мнению,
название книги и изображенная армия плохо сочетались друг с другом. Чему
же была посвящена книга? Ответьте двумя словами.

Ответ:
Французской защите.

Комментарий:
Издатель Оливер Летрегли заметил: "Конечно, вы в России знаете, как
бороться с наполеоновской армией, но все-таки Наполеон - это французская
атака, а не французская защита!".

Источник:
"64 - Шахматное обозрение", N 2, 2005, с. 28.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 6:
|  508 ДУШ
|  ?   СУ
   Эти правила традиционно применялись в двадцатом веке, а в веке
нынешнем, вероятно, они навсегда потеряют свою актуальность. Результаты
следования этим правилам можно увидеть в некоторых документах, брошюрах
и даже книгах. В первой строке показан пример применения этих правил.
Если аналогичным образом записать вторую строку, то сколько су там
получится?

Ответ:
105.

Комментарий:
На клавиатурах пишущих машинок римских цифр не было, и вместо них
использовали русские прописные буквы и арабскую цифру 1: Римское II
заменялось буквой П, римское III - буквой Ш, римское IV превращалось в
1У, V - У, VIII - УШ и так далее. Вместо L (50) и D (500) писались Л и
Д. Иногда к подобным заменам, при отсутствии нужных литер, прибегали и в
типографиях.

Источник:
   1. http://www.dialog-21.ru/announce.asp?param=1139
   2. http://www.int-edu.ru/book/inf2/INF2Teacher2002.pdf
   3. http://referatw.ru/cgi-bin/main.cgi?level=5&p1=228&p2=210&p3=43571
   4. Г.Л. Громыко, "Ряды в экономических и экономико-географических
исследованиях".
   5. Личный опыт и наблюдения редакторов.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону), по идее Айдара Камильянова (Казань)

Вопрос 7:
Французские сыры рокфор и блё-де-Косс, по сути, являются близнецами: та
же рецептура, тот же регион-производитель, те же вкусовые качества.
Однако рокфор знают все, а вот блё-де-Косс мало известен: он так и
остался в тени своего знаменитого "брата". Каким известным прозвищем в
шутку наградили сыр блё-де-Косс французские сыровары?

Ответ:
Железная Маска.

Источник:
http://www.restoran.ru/index.phtml?t=1&pid=10905

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Геннадий Малкин, описывая свое послевоенное детство, утверждает, что ему
очень повезло со школой, лучшей из всех, какие могли быть: преподавали в
ней старенькие учителя, еще из дореволюционной гимназии, имевшие ордена,
курс в Сорбонне и десять... Закончите двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
... лет лагерей.

Источник:
Г. Малкин. Афоризмы для умных и веселых людей: Не падай духом где
попало! - М.: РИПОЛ классик, 2005. - С. 9-10.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Прослушайте цитату из Киплинга, в которой сделано несколько замен: "Было
время, когда крокета не существовало, и таким же бичом, как сейчас
лаун-теннис, была ИКРА из БАКЛАЖАНА, воскресшая в Англии в 1844 году.
Люди с ученым видом толковали об "изготовке", "спуске", "рукоятках", о
"пятидесятифунтовых БАКЛАЖАНАХ, о БАКЛАЖАНАХ "простых" и "сложных"...".
Назовите то, что в этом отрывке мы заменили ИКРОЙ из БАКЛАЖАНА.

Ответ:
Стрельба из лука.

Комментарий:
Англия - страна лучников. В десятках фунтов измеряется усилие натяжения
лука.

Источник:
   1. Р. Киплинг. "Лиспет". Ленинград, "Художественная литература",
1968, с. 55.
   2. http://archeryring.nm.ru/crim_res4.html

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 10:
[Ведущему: слегка выделить голосом, не перегибая, однако, палку, фразу
"образовано сочетанием двух других слов".]
   В русском языке это слово является заимствованным. По одной из
версий, в исходном языке оно образовано сочетанием двух других слов -
"качаться" и "танец". По другой версии, в этом слове можно расслышать
искаженную фразу "давай целоваться". Назовите это слово.

Ответ:
Летка-енка.

Комментарий:
Сочетанием двух других слов образованы в вопросах обычно бывают финские
слова :-) По одной из версий, Letka-jenkka = Letkahdella + jenkka
(правда, доступные автору словари этой версии не подтверждают). По
другой, "Letka" - звукоподражание фразе "let's kiss".

Источник:
   1. Кросс-панорама, 2003, N 45 (160), с.4.
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Jenkka

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург); Алексей Боленок (Долгопрудный)

Вопрос 11:
[Ведущему: слово "утком" читать с ударением на ВТОРОЙ слог!]
   Шелковая парча с серебряным или золотым утком стоила в СССР в
двадцатых годах недешево. На выполнение известного заказа ее ушло, по
всей видимости, около 5 квадратных метров, что значительно - на сумму от
100 до 300 рублей - увеличило размер платы. Вероятно, именно поэтому
подрядчик так настаивал на ее использовании. Назовите этого подрядчика.

Ответ:
Безенчук.

Комментарий:
Шелковая парча с серебряным или золотым утком называется "глазет".
Именно глазетом Безенчук советовал Воробьянинову украсить гроб тещи.

Источник:
   1. И. Ильф, Е. Петров. "Двенадцать стульев".
   2. В. Даль. "Толковый словарь живого великорусского языка", ст.
"глазет".
   3. "Сборник статистических сведений по Пензенской губернии 1920-1926
гг.".

Автор:
Алексей Боленок (Долгопрудный)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Публикация в журнале "Знамя" рассказывает о том, как молодого Иосифа
Бродского познакомили с Надеждой Яковлевной Мандельштам. Позже Бродский
с восторгом, с улыбкой говорил об этом знакомстве: "Самая ЛЕТУЧАЯ МЫШЬ в
мире!". Какие слова мы заменили на "ЛЕТУЧУЮ МЫШЬ"?

Ответ:
Веселая вдова.

Комментарий:
"Веселая вдова" - оперетта Легара, "Летучая мышь" - Штрауса.

Источник:
"Знамя", 1997, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Критик Игорь Касаткин пишет об этом хрестоматийном произведении:
"Неудачный выбор писателя, остановившегося именно на таком вот летальном
исходе всего анекдота, имел катастрофические последствия для всей
русской культуры". Критик всерьез полагает, что это произведение давно
пора переписать. Назовите имя и отчество его главного героя.

Ответ:
Акакий Акакиевич.

Комментарий:
Речь идет, естественно, о "Шинели", из которой, согласно известному
утверждению, вышла вся русская литература.

Источник:
http://www.topos.ru/article/3184/printed

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Если верить Мериме, в средневековой Франции это слово имело значение
"длинная шпага". Если верить Фасмеру, то в России это слово в шутку
употреблялось в значении "сквозняк". А еще это слово - название
произведения Чехова. Напишите это слово.

Ответ:
Дуэль.

Комментарий:
Шуточное значение "сквозняк" - по созвучию с глаголом "дуть".

Источник:
   1. Мериме П. Хроники царствования Карла IX, гл. 3.
   2. Фасмер М. Этимологический словарь русского языка. Ст. "дуэль".

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Рембрандт Харменс ван Рейн видел себя последователем мастеров
Возрождения. В начале 1630-х годов, подражая таким художникам, как
Рафаэль, Тициан и Микеланджело, он перестал пользоваться... Чем?

Ответ:
Фамилией.

Комментарий:
Подписывая картины. Ма'стера должны узнавать по имени.

Источник:
Художественная галерея, 2004, N 9, с.21.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Однажды Юрий Гагарин в интервью признался, что любит эту игру, "быструю,
с нагрузками хоккеиста и тяжелоатлета". Игра сразу же приобрела в СССР
огромную популярность, срочно был налажен выпуск инвентаря, одна часть
которого стоила 3 рубля 25 копеек, а вторая - 15 копеек. Название этой
малоценной части совпадает с одним из названий самой игры. Назовите эту
малоценную часть.

Ответ:
Волан.

Зачет:
Леток.

Комментарий:
Игру в бадминтон иногда называют и игрой в волан. Леток - другое
название волана.

Источник:
   1. "Твоя атмосфера", дек. 2003, с. 56.
   2. Словарь иностранных слов. - М.: Русский язык, 1989. Ст.
"Бадминтон", "Волан".
   3. http://slovari.299.ru/word.php?id=3629
   4. http://slovari.299.ru/word.php?find_word=%CB%C5%D2%C0%D2%DC&slovar=1

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 5:
В словаре Даля есть два длинных глагола, у которых различаются только
вторые буквы. Один из них Даль объясняет так: "открыть внезапно,
выдвинуть из засады". Значение второго, который вам, скорее всего,
неизвестен, - подделывать сталь, делая ее похожей на более качественную
и дорогую. Назовите оба глагола.

Ответ:
Демаскировать и дамаскировать.

Комментарий:
Дамаскировать - от "Дамаск".

Источник:
В. Даль. Большой Словарь Живого Великорусского Языка. М., Русский язык,
2002, т.1, с.415, 427.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Дон Кихот выругал Санчо за то, что для оруженосца тот слишком болтлив.
Санчо размышляет: будь всё так, как во времена Гисопета, он, Санчо, тут
же нашел бы себе другого собеседника. Напишите фразеологизм, в котором
упоминается этот самый Гисопет.

Ответ:
Эзопов язык.

Комментарий:
Гисопет - искаженное уменьшительное от "Эзоп". У Эзопа животные
говорящие, так что Санчо мог бы поговорить со своим ослом.

Источник:
М. де Сервантес Сааведра, Хитроумный идальго Дон Кихот Ламанчский. В 2-х
т., М.: Вече, 2000, т.1, с.229, 529.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Эти две женщины-тезки были урожденными украинскими дворянками.
Объединяет их также интерес к А.С. Пушкину, о котором обе оставили
печатные труды. Известно, что вторая из них не любила Наталью Гончарову,
хотя основания для этого могли быть скорее у первой. Назовите обеих по
фамилиям, с которыми они вошли в историю.

Ответ:
Керн и Ахматова.

Зачет:
Керн и Горенко.

Источник:
   1. А. Пушкин. К***. Письма к А. Керн.
   2. А. Керн. Воспоминания о Пушкине, Дельвиге и Глинке.
   3. А. Ахматова "Смуглый отрок бродил по аллеям..." и др.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 8:
"Энциклопедия славянской мифологии" авторов Грушко и Медведева
утверждает, что у славян было божество ЭТОГО, которое все стремились
задобрить жертвами. В его святилище всегда не хватало жрецов: долго в
храме они не выдерживали и в конце концов уходили служить каким-нибудь
другим богам. В мифологии другого народа богиня ЭТОГО однажды добилась
ЭТОГО с помощью предмета. Назовите этот предмет.

Ответ:
Яблоко.

Комментарий:
Энциклопедия утверждает, что это божество раздора звали Переруг. Жрецы
ссорились, потому и не выдерживали долго. В Греции аналогичную функцию
исполняла Эрида.

Источник:
   1. Е. Грушко, Ю. Медведев. Энциклопедия славянской мифологии.
"Астрель", 1996. С. 144.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. 10 CD. Ст. "ЭРИДА".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 9:
Рассказывают, что однажды Александр Абдулов и Роман Балаян приехали на
кинофестиваль в американский город Альбукерке и оказались без
переводчика. Ни одного русского на много миль вокруг не нашлось, а в
английском мэтры были, увы, не сильны. Положение спас приехавший на
фестиваль французский артист, который, правда, тоже почти не знал
русского языка. Если вы догадались, каким образом он сумел помочь
Балаяну и Абдулову, назовите этого артиста.

Ответ:
Шарль Азнавур.

Комментарий:
Потомок армянских эмигрантов, Азнавур переводил все происходящее на
армянский Балаяну, а тот уже пересказывал по-русски Абдулову.

Источник:
Б. Львович "Актерская курилка".
http://www.theatre-studio.ru/library/lvovich_b/actors_kurilka.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 10:
В притче Леонида Каганова Садовник сказал Писателю: "Подарить тебе
идейку сюжета? Самому мне писать недосуг, да и не умею толком, а у тебя
выйдет прекрасный роман!" "Как мне отблагодарить тебя? - воскликнул
Писатель и подарил Садовнику предмет, который ему самому был уже не
нужен, а Садовнику, видимо, мог пригодиться. Кстати, тот же предмет
однажды был предложен в качестве платы за право совершить определенное
действие. Какое?

Ответ:
Побелка забора.

Зачет:
Покраска забора, белить забор, красить забор.

Комментарий:
Писатель в ответ предложил: "Возьми в дар мой огрызок яблока! В нем с
полдюжины семечек: у меня они пропадут, а ты вырастишь прекрасный
яблоневый сад!". Бен Роджерс сначала предложил Тому огрызок яблока за
право побелить забор, правда, Том согласился только на целое яблоко.

Источник:
   1. http://www-2.cs.cmu.edu/People/rgs/sawyr-II.html
   2. http://lleo.aha.ru/dnevnik/2003-10-06.shtml

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 11:
До того как в Петербурге появился тренер Властимил Петржела, болельщики
"Зенита" таким способом команду еще не поддерживали. Но теперь
"Спорт-экспресс" пишет, что пора разучивать новую речевку.
Воспроизведите ее.

Ответ:
До-то-го.

Зачет:
По наличию "до-то-го", в том числе "Хейя-хейя-до-то-го".

Комментарий:
Петржела - чех. В команде с его приходом появилось много чехов.
"До-то-го" - классическая чешская речевка. Вопрос начинается фактически
с нее же. "Хейя-хейя-до-то-го" - это вообще-то смесь чешской речевки со
шведской, но, поскольку "кричалка" известна и в таком варианте, он, так
и быть, засчитывается.

Источник:
http://www.sport-express.ru:8100/art.shtml?64315

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В начале 1930-х годов США воевали в Никарагуа против партизанских
отрядов генерала Сандино под предлогом "защиты американской
собственности". Политический обозреватель Хейвуд Браун язвительно
интересовался, почему правительство не посылает войска в другую
небольшую страну, в которой американцы теряли "гораздо больше
собственности". Назовите эту страну.

Ответ:
Монако.

Комментарий:
В казино американцы проигрывали очень много.

Источник:
Александр Тарасов "Между вулканами и партизанами: никарагуанский
пейзаж". http://www.screen.ru/Tarasov/Nicaragua.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Во время правления "красных кхмеров" в Кампучии происходило массовое
уничтожение и без того немногочисленной интеллигенции. Принадлежность к
интеллигенции определялась просто: достаточно было наличия у человека
ПЕРВЫХ или ВТОРЫХ - и он был обречен. Известно, что в экстремальной
ситуации можно для определенной цели использовать ПЕРВЫЕ, а в романе
1874 года для той же цели были использованы части ВТОРЫХ. Назовите эту
цель.

Ответ:
Разжигание огня.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - очки, ВТОРЫЕ - часы. В отсутствие спичек можно разжечь огонь с
помощью линзы очков, а в "Таинственном острове" линзу для этого сделали
из двух часовых стекол, между которыми налили воду.

Источник:
   1. http://baikalll.irk.ru/kniga73/teorpodg.htm
   2. http://lib.ru/INOFANT/VERN/ostrow.txt

Автор:
Николай Селиванов (Кировоград)

Вопрос 2:
(pic: 20050019.gif)
   То, что вы видите на рисунке, упоминается в первых строчках
стихотворения, написанного в 1941 году. Автор посвятил стихотворение
своему другу, будущему руководителю Союза. Назовите имя этого
руководителя.

Ответ:
Алеша.

Зачет:
Алексей.

Комментарий:
На карте - дороги Смоленщины. Стихотворение Симонова "Ты помнишь, Алеша,
дороги Смоленщины..." посвящено поэту Алексею Суркову - будущему
руководителю Союза писателей.

Источник:
   1. Советский энциклопедический словарь // Ст. "Союз писателей СССР" -
М.: Советская энциклопедия, 1990. - С. 1264.
   2. Симонов К. Собрание сочинений в 6 томах: Том 1. - М.: Худож. лит.
- С. 70.

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 3:
Юрий Олеша вспоминал, как в детстве ему подарили книжку с картинками.
Персонажи иллюстраций заставляли ожидать занимательных, загадочных, даже
кровавых событий. Оказалось, однако, что книга состоит из каких-то
скучных, по мнению маленького Юры, историй. В то же время, гуляя у моря,
Юра наверняка встречал людей, которые, если верить Высоцкому, проявляли
к этой книге интерес. Назовите автора этой книги.

Ответ:
Крылов.

Комментарий:
Изображение диких животных не вязались в восприятии Олеши со скучными
текстами басен. Олеша - одессит. У Высоцкого в "Куплетах Бенгальского"
одесские портовые грузчики "отдыхают с баснями Крылова".

Источник:
   1. Высоцкий В.С. Собр. соч. в 4-х книгах. Книга третья. - М.:
Надежда-1, 1997. - С. 245.
   2. Олеша Ю. Зависть. Три Толстяка. Ни дня без строчки. - М.: Худож.
лит., 1989. - С. 256.

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 4:
Прослушайте отрывок из цитаты 1997 года: "...Это не имеет ничего общего
с наукой, ставилась одна цель - победить [ПРОПУСК]. И когда гигантская
корпорация с неограниченными ресурсами стремится к этому, то имеет много
путей для достижения результата. Результат был достигнут, но я уверен,
что они ничего не доказали...". Ответьте, чья фамилия была пропущена?

Ответ:
Каспаров.

Комментарий:
Приведены слова Гарри Каспарова после матча с Deep Blue корпорации IBM в
мае 1997 г.

Источник:
Раззаков Ф.И. "Популярная энциклопедия звезд".

Автор:
Айдар Камильянов (Казань)

Вопрос 5:
Этой этнической немке один человек долго объяснял, как тяжело ей дался
переезд после свадьбы, как над ней издевались на новом месте, как
слабохарактерный муж это сносил, как ей наконец представился шанс
отомстить. Примерно годом раньше из-за коллеги этого человека ей
пришлось искать как можно более некрасивый костюм. А за много лет до
этого выяснилось, что если переодеть ее в мужскую одежду, то это вряд ли
кого-то сможет обмануть. Назовите эту женщину.

Ответ:
Алиса Фрейндлих.

Комментарий:
Режиссер Юнгвальд-Хилькевич объяснял ей, как надо играть Анну
Австрийскую; благодаря Эльдару Рязанову она превратилась в "мымру"
Людмилу Калугину. а вот пробы на Шурочку Азарову не прошла - оказалось
слишком женственной.

Источник:
http://www.vremena.com/public.php?vin=118&god=2004&start=0

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 6:
Вот как выглядит рекламный плакат одной компьютерной фирмы: сверху
надпись "Зачем вам железо, которое не пашет?"; ниже - иллюстрация этих
слов, где изображена ОНА, лежащая посреди бескрайних просторов, в чуждой
стихии. Вспомнив известную парадоксальную фразу, назовите ЕЕ.

Ответ:
Подводная лодка.

Комментарий:
"Подводная лодка в степях Украины..." ;)

Источник:
Постер Microsoft для сайта www.newpc.ru

Автор:
Ренат Даутов (Казань)

Вопрос 7:
Персонаж повести "Экспедиция в преисподнюю" космический пират Двуглавый
Юл имел на теле глубокие шрамы, как бы от укусов лисицы. На самом деле
старого пирата кусала ОНА. Другой персонаж повести, врач, говорил, что
такие раны - одни из немногих, которые он не умеет и не желает лечить. У
нас ОНА есть, поэтому мы не просим вас назвать имя врача. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Совесть.

Источник:
http://lib.ru/STRUGACKIE/hell_exp.txt

Автор:
Руслан Горусев (Киев), Анастасия Муратова (Москва)

Вопрос 8:
Хорошо известно, что в России ИХ две. Одна ОНА фигурирует как в названии
русского судна, совершившего кругосветное путешествие, так и в прозвище
знаменитого английского монаха-летописца. С двадцатых годов двадцатого
века если три ОНИ следуют одна за другой, то за ними, как правило,
следует... что?

Ответ:
"Р".

Комментарий:
Они - буквы "С", а вовсе не беды. Судно - "Восток", титул -
"Достопочтенный" (а Беда - имя историка).

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 9:
Лондонец Харри Бек был по профессии чертежником и специализировался на
чертежах электрических сетей. В 1933 году он выполнил работу, за которую
получил всего пять гиней, однако принципы дизайна, которые он при этом
придумал и воплотил, до сих пор применяются в Москве и Петербурге,
Нью-Йорке и Париже, Харькове и Токио, А вот жители, например,
Ростова-на-Дону уже много лет мечтают познакомиться с этими принципами
поближе. Что же представляла собой работа, сделанная Беком в 1933 году?

Ответ:
Схема метро.

Зачет:
Схема лондонского метро, топологическая схема лондонского метро.

Комментарий:
Бек придумал чертить топологические схемы метро (рисовать схемы, где
важны только пересечения, а линии делаются прямыми и ломаными). До этого
карта лондонского метро выглядела крайне запутанной, так как повторяла
все изгибы настоящих линий. В Ростове, как городе-миллионере, разговоры
о строительстве метро ведутся уже больше двадцати лет.

Источник:
   1. http://tube.tfl.gov.uk/content/history/map.asp?expandOnly=menu7&sideMenu=menu7option5#
   2. http://www2.newsquest.co.uk/local_london/features/ed01290502.html
   3. Личные впечатления редактора.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 10:
[Ведущему: слегка акцентировать голосом слова "приобщение", "общих".]
   Обряд причастия символизирует приобщение к Христу, к божественному
естеству. По происхождению причастие связано с традицией общих трапез,
существовавшей в раннем христианстве. Один старый католический орден
особо почитал причастие, отчего и получил свое название. По некоторым
источникам, единственный в Восточной Европе сохранившийся храм этого
ордена находится в Пинске, хотя людей, называющих себя так же, как члены
ордена, достаточно много на территории бывшего СССР. А как именно они
себя называют?

Ответ:
Коммунисты.

Комментарий:
Существовал католический орден коммунистов, от латинского "communio" -
причастие; известны попытки связать название также с соборностью, с
религиозной общиной ("communis" - общий).

Источник:
   1. http://euro.svoboda.org/programs/christ/2005/christ.012705.asp
   2. http://www.babinets.com/historiesr.html
   3. Православие: Словарь атеиста. - М.: Политиздат, 1998. Ст.
"Причащение".

Автор:
Михаил Калашников (Москва)

Вопрос 11:
В стихотворении Уильяма Блейка лирический герой, случайно раздавив
мошку, задумывается: а не похож ли он и сам на мотылька, которого
когда-то сметет слепая судьба? И все же финал стихотворения оптимистичен
- не зря его вспоминает накануне смерти другой герой. Назовите этого
героя.

Ответ:
Овод.

Зачет:
(Артур) Бертон, (Феличе) Риварес.

Комментарий:
Стихотворение заканчивается строчками: Then am I / A happy fly / If I
live / Or if I die. Этими строчками Овод в романе Этель Войнич
заканчивает письмо к Джемме перед расстрелом.

Источник:
   1. http://lib.novgorod.net/POEZIQ/BLAKE/stihi.txt
   2. Э.Л. Войнич. Овод:
http://voynich-etel.planetaknig.ru/read/19780-176.html,
http://voynich-etel.planetaknig.ru/read/19780-177.html

Автор:
Геннадий Пащенко (Кировоград)

Вопрос 12:
Летом 2004 года в Москве отмечался юбилей главного раввина России Берла
Лазара. В репортаже с празднования корреспондент газеты "Известия" Анна
Амелькина вспоминала, что последний раз столько евреев в одно время и в
одном месте она видела только на мероприятии, проходившем в другом
столичном городе. В каком именно?

Ответ:
Баку.

Комментарий:
"... на чемпионате мира по игре Что? Где? Когда?".

Источник:
Газета "Известия", 02.06.2004.
http://www.portal-credo.ru/site/?act=monitor&id=4036

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

