Чемпионат:
18-й чемпионат Израиля по ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/201304TelAviv.html

Дата:
20-Apr-2013

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
Цитата из рассказа СигизмУнда КржижанОвского: "... и ложь, и гнусь, и
опечатки, и грязную совесть, и скверный стиль, и дешевый пафос. Но, как
свидетельствует этот рассказ, до времени". Закончите название рассказа
двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву: "Бумага...".

Ответ:
Теряет терпение.

Комментарий:
Обыгрывается выражение "Бумага всё стерпит".

Источник:
С.К. Кржижановский. Бумага теряет терпение.
http://az.lib.ru/k/krzhizhanowskij_s_d/text_0630.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев) и Алексей Бороненко (Челябинск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и помощь в подготовке пакета
команды "Any-men" (Челябинск), "Большая красная П" (Пермь), Юлию Закс,
Александра Котлярова (оба - Екатеринбург), Павла Столярова (Калуга -
Москва), Бориса Моносова, Александра Коробейникова (оба -
Санкт-Петербург), Сергея Ефимова (Волгоград), Сергея Даровских, Раису
Елсакову, Сергея Спешкова, Дениса Лагутина, Ивана и Нину Семушиных,
Серафима Шибанова (все - Москва), Баура Бектемирова (Астана - Чикаго),
Максима Манжосина (Ростов-на-Дону), Владимира Браймана, Владимира
Островского (оба - Киев), Николая Константинова (Горки), Николая
Коврижных (Киров), Михаила Иванова (Саратов), Алексея и Марию Трефиловых
(Калуга).

Вопрос 1:
После того как юный КухУлин СДЕЛАЛ ЭТО, ему пришлось какое-то время
охранять дом одного человека. Процитируйте причину, по которой ЭТО
СДЕЛАЛ фольклорный персонаж.

Ответ:
[Она] съела кусок мяса.

Комментарий:
Кухулин убил собаку.

Источник:
   1. Теваль, королевна океана.
http://lit.lib.ru/img/i/irhin_w_j/biblioteka2/teval.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Докучная_сказка

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Авраам Линкольн презирал юриста Шилдса. Поэтому однажды Линкольн ответил
ВТОРОМУ: "Как насчет коровьего помета?". Напишите слово, которое мы
заменили словом "ВТОРОЙ".

Ответ:
Секундант.

Комментарий:
Тот поинтересовался у Линкольна, какой вид оружия он хотел бы избрать
для дуэли.

Источник:
К. Сэдберг. Авраам Линкольн. - М.: Молодая гвардия, 1961. - С. 56.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В фильме "Кунг-фу Панда - 2" у главного героя возникают проблемы с
отцом. На что один из персонажей говорит: "У меня-то с папой никогда
проблем не было". Назовите этого персонажа.

Ответ:
Богомол.

Комментарий:
В мультфильме фигурируют животные, в честь которых названы известные
стили кунг-фу, - тигр, журавль, обезьяна и богомол. Мама богомола сразу
после зачатия откусила голову его папе.

Источник:
Мультфильм "Кунг-фу Панда - 2", реж. Дж.Ю. Нельсон, 2011 г.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В "морском" стихотворении Баратынского 1844 года ПЕРВЫЙ назван братом
ВТОРОГО. ПЕРВЫЙ на две буквы длиннее ВТОРОГО. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Парус, пар.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Во времена Баратынского на кораблях устанавливали и паруса, и паровой
двигатель.

Источник:
   1. Е.А. Баратынский. Пироскаф.
http://www.feb-web.ru/feb/boratyn/texts/br1/br12248-.htm
   2. http://www.feb-web.ru/feb/boratyn/texts/br2/br22225-.htm?cmd=0&hash=1842_1844.%CF%E8%F0%EE%F1%EA%E0%F4

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
(pic: 20130112.jpg)
   В эпизоде одного биографического фильма главный герой наблюдает, как
женщина грозит детям вешалкой. Назовите этого героя.

Ответ:
[Джеймс] Барри.

Зачет:
[Джеймс] Бэрри.

Комментарий:
Увидев, как чопорная англичанка грозит своим внукам вешалкой, Барри
придумал капитана Крюка.

Источник:
"Волшебная страна" (Finding Neverland), реж. М. Форстер, 2004 г.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
По одной экстравагантной версии, ОН увековечил память возлюбленной по
имени Амели. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Эйфель.

Комментарий:
Мол, Эйфель решил построить гигантскую букву "А" в память о своей
возлюбленной по имени Амели.

Источник:
А. Нотомб. Зимний путь. / Пер. с фр. И. Волевич. - М.: Иностранка, 2010.
- С. 104.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск), Наталья Яковлева (Пермь)

Вопрос 7:
[Ведущему: сказать "ведущего" или "ассистента ведущего" в зависимости от
того, у кого на самом деле этот предмет в кармане.]
   В кармане рубашки [ассистента] ведущего сейчас находится предмет, на
котором однажды оставила автограф поклоннику принцесса Диана. Назовите
этот предмет абсолютно точно.

Ответ:
Дама червей.

Зачет:
Червовая дама, червонная дама.

Комментарий:
Неофициальный титул принцессы Дианы - "Королева сердец". Слово "рубашка"
в тексте вопроса является подсказкой.

Источник:
http://bania.drezna.ru/content/news.php?id=20

Автор:
Константин Науменко, Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Когда молодой Александр Дюма читал свою пьесу, королевский комиссар
"Комеди Франсез" ИсидОр ТейлОр ДЕЛАЛ ЭТО. И он не остановил Дюма, даже
когда сильно замерз. Назовите другого француза, который ДЕЛАЛ ЭТО в
последний раз 13 июля.

Ответ:
[Жан-Поль] Марат.

Комментарий:
Еще никому не известный Дюма читал пьесу, а вечно занятой ТейлОр
принимал ванну. Когда Дюма закончил чтение, Тейлор выскочил из холодной
ванны и потащил его в "Комеди Франсез".

Источник:
   1. http://cleanmind.narod.ru/Duma2.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тейлор,_Исидор_Жюстен
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марат,_Жан-Поль

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
В черновом варианте английского романа упоминался еще один доктор,
хирург по фамилии СкАдемор. Предположительно, этот хирург и совершил
определенное действие. Ответьте, что он сделал, упомянув в своем ответе
имя собственное.

Ответ:
Отрезал ногу [Джону] Сильверу.

Зачет:
Ампутировал ногу [Джону] Сильверу.

Комментарий:
Первый врач - доктор Ливси.

Источник:
http://mvny.ucoz.ru/blog/istorija_quot_ostrova_sokrovishh_quot/2010-11-08-237

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Перед публичным наказанием пособницы фашистов Клары ПетАччи ее юбку
пришлось привязать к ногам. С тем, кто, можно сказать, имел итальянские
корни, однажды поступили аналогичным образом. Ответьте тремя словами:
что же с ними сделали?

Ответ:
Повесили вверх ногами.

Зачет:
Повесили за ноги, подвесили за ноги.

Комментарий:
Юбка Клары падала ей на лицо, поэтому пришлось ее привязать. Буратино
подвесили за ноги на дерево.

Источник:
http://www.tonnel.ru/?l=gzl&uid=91

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Наталья МартИшина называет СОБАЧЬИМИ повести, которые посвящены
кардинальным изменениям внутреннего мира человека. СОБАЧЬИМ было одно из
подразделений, созданных царем России. Какое слово мы заменили словом
"СОБАЧИЙ"?

Ответ:
Преображенский.

Источник:
   1. "Литературная газета", 29 августа - 4 сентября 2012 г. - С. 14.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Преображенский_лейб-гвардии_полк

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 12:
В середине XX века отдел пропаганды ЦРУ поддерживал многих деятелей
искусства. Если ЦРУ хотело услышать то или иное идеологическое
сообщение, то выделяло этому отделу финансирование. Это подразделение
сравнивали с НИМ. Назовите ЕГО либо двумя русскими словами, либо одним
английским словом.

Ответ:
Музыкальный автомат.

Зачет:
Jukebox.

Комментарий:
Стоило бросить монетку - и нужная мелодия начинала играть.

Источник:
http://www.independent.co.uk/news/world/modern-art-was-cia-weapon-1578808.html

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 13:
В одной из сцен произведения Козьмы Пруткова героиня начинает
раздеваться. Ее смущенно просят: "Подожди, бесстыдница, пусть ПРОИЗОЙДЕТ
ЭТО". Тут же ПРОИСХОДИТ ЭТО. Ответьте двумя словами: происходит что?

Ответ:
Опускается занавес.

Зачет:
Синонимичная фраза с упоминанием слова "занавес".

Комментарий:
Произведение - пьеса. Слово "сцена" является подсказкой.

Источник:
К. Прутков. Черепослов, сиречь френолог.
http://az.lib.ru/p/prutkow_k_p/text_0130.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
В заглавие последней части романа "Дом сна" входит название американской
рок-группы. Какой?

Ответ:
"R.E.M.".

Зачет:
"REM".

Комментарий:
Структура романа соответствует структуре фаз сна, последней из которых
является так называемая фаза быстрого сна (REM, rapid eye movements,
быстрые движения глаз).

Источник:
   1. Coe J. The House of Sleep. Penguin Books, 2008. P. 278.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Rapid_eye_movement_sleep
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/R.E.M.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 15:
Завершите абсолютно точно рифмованное двустишие Михаила Векслера:
   Ни дня без строчки - мой закон,
   Пока чернила...

Ответ:
Не закон...

Зачет:
Не закон.

Комментарий:
Все-таки чернила закончились.

Источник:
М. Векслер. Руки прекрасные порывы. - М.: Зебра Е: АСТ, 2008. - С. 5.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Тур:
2 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев) и Алексей Бороненко (Челябинск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и помощь в подготовке пакета
команды "Any-men" (Челябинск), "Большая красная П" (Пермь), Юлию Закс,
Александра Котлярова (оба - Екатеринбург), Павла Столярова (Калуга -
Москва), Бориса Моносова, Александра Коробейникова (оба -
Санкт-Петербург), Сергея Ефимова (Волгоград), Сергея Даровских, Раису
Елсакову, Сергея Спешкова, Дениса Лагутина, Ивана и Нину Семушиных,
Серафима Шибанова (все - Москва), Баура Бектемирова (Астана - Чикаго),
Максима Манжосина (Ростов-на-Дону), Владимира Браймана, Владимира
Островского (оба - Киев), Николая Константинова (Горки), Николая
Коврижных (Киров), Михаила Иванова (Саратов), Алексея и Марию Трефиловых
(Калуга).

Вопрос 1:
Надеемся, вы сможете запомнить информацию, содержащуюся в этом вопросе.
   Ряд университетов США печально известен большим количеством
студентов, страдающих от избыточного веса. Эти университеты получили
собирательное прозвище "campus" [кАмпус]. Какие пять букв мы пропустили
в одном из слов предыдущего предложения?

Ответ:
Hippo.

Зачет:
Гиппо.

Комментарий:
Гиппокамп, или гиппокампус, - часть мозга, отвечающая, в том числе, за
память. Кампус - это не только университетский городок, но и греческое
обозначение морского чудища. Прозвище как бы намекает на гиппопотама.

Источник:
   1. http://www.urbandictionary.com/define.php?term=hippocampus
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hippocampus

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 2:
Вулканолог ГарУн ТазИев вспоминал о том, как проснувшийся вулкан
пытались потушить с помощью пожарного насоса. Далее ТазИев упомянул
лесной пожар и ЕГО. Догадавшись, в какую европейскую страну эмигрировал
из России ТазИев, назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Писающий мальчик.

Комментарий:
Тазиев сравнил эти попытки с тем, как если бы писающий мальчик тушил
лесной пожар.

Источник:
   1. Г. Тазиев. Запах серы. http://www.skitalets.ru/books/sera_taziev/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тазиев,_Гарун

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
(pic: 20130114.jpg)
   Перед вами фотография судна "Гаусс". Участник экспедиции на нем Эрих
фон ДригАльский стал первым человеком, делавшим ЭТО в Антарктиде.
Назовите роман, герои которого делали ЭТО больше месяца на другом
материке.

Ответ:
"Пять недель на воздушном шаре".

Комментарий:
Дригальский поднялся на воздушном шаре. Снимок сделан именно с него.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дригальский,_Эрих_фон

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В древнеиндийской притче аист, обидевшись на другого аиста, съел
ядовитый плод. Согласно одной шутке, такие аисты приносят ИХ. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Сиамские близнецы.

Комментарий:
У аистов было общее туловище, и один из них решил таким нестандартным
способом отравить другого.

Источник:
   1. http://www.abhidharma.ru/A/Vedalla/Content/TK/Dzanlundo/J52.htm
   2. Шутка Владимира Браймана.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   ... благодаря миниатюрной фигурке и простому скромному платью, она
казалась гораздо моложе, чем была на самом деле.
   ... он принимает этого глупого карапуза за красивого и разумного
мальчика.
   </раздатка>
   Раздаточный материал поможет вам дойти до правильного ответа.
   Мы раздали вам цитаты из произведений двух европейских литератур.
Назовите оба произведения.

Ответ:
"Крошка Доррит", "Крошка Цахес [, по прозвищу Циннобер]".

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Как и героям братьев Гримм, крошки должны были помочь вам выйти на
верный путь.

Источник:
   1. Ч. Диккенс. Крошка Доррит.
http://az.lib.ru/d/dikkens_c/text_0060.shtml
   2. Э.Т.А. Гофман. Крошка Цахес, по прозвищу Циннобер.
http://lib.ru/GOFMAN/zahes.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Назовите произведение, в переводе которого есть такие строки:
   Ну, разбойница моя,
   Разрежь своими острыми зубами
   Тугой житейский узел.

Ответ:
"Антоний и Клеопатра".

Комментарий:
Клеопатра обращается с этими словами к змее.

Источник:
У. Шекспир. Антоний и Клеопатра (пер. Б. Пастернака).
http://www.electroniclibrary21.ru/literature/shakespeare/35.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Героиню фильма Вуди Аллена назвали в честь известного европейского
поэта. Возможно, на необычный выбор имени повлияло и то, что героиня
родилась в ненастную погоду. Назовите упомянутого поэта.

Ответ:
[Райнер Мария] Рильке.

Комментарий:
Девушку назвали Rainer, но коротко называли Rain (дождь).

Источник:
"Husbands and Wives", реж. В. Аллен, 1992 г., 00:21-00:22, 01:29-01:30.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 8:
Евгений Луценко в своей статье выступает против классических
представлений о машинном интеллекте. Заголовок его статьи отсылает к
произведению, впервые опубликованному в 1878 году. Напишите первое слово
этого заголовка.

Ответ:
Антитьюринг.

Зачет:
Анти-Тьюринг; Антитюринг; Анти-Тюринг.

Комментарий:
Луценко считает, что классический тест Тьюринга не вполне корректен:
машинный интеллект, по его мнению, вовсе не должен быть похож на
человеческий. В 1878 году Фридрих Энгельс издал книгу "Переворот в
науке, произведенный господином Евгением Дюрингом", ставшую
общеизвестной под названием "Анти-Дюринг".

Источник:
   1. Е.В. Луценко. "Антитьюринг", или Критика теста Тьюринга с позиций
информационно-функциональной теории развития техники.
http://rus.neicon.ru:8080/xmlui/bitstream/handle/123456789/296/64_12.pdf?sequence=1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анти-Дюринг

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 9:
Создатели передачи "QI" [кью-ай] считают, что даже в самом заурядном
явлении можно разглядеть нечто интересное. На логотипе передачи можно
увидеть АЛЬФУ. Какое слово мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Лупа.

Комментарий:
Изображение буквы "Q" в виде лупы.

Источник:
   1. Документальный фильм "The Making of QI".
http://www.youtube.com/watch?v=gKN_k9MANiM
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/File:QI_Logo.png

Автор:
Алексей Бороненко, Александр Фокин (Челябинск)

Вопрос 10:
(pic: 20130115.jpg)
   Главные герои пьесы Сэмюэля Беккета "В ожидании Годо", Владимир и
ЭстрагОн, называют друг друга краткими именами - ДидИ и ГогО.
Беккетоведы усматривают в этом параллель с НИМИ. Назовите ИХ имена.

Ответ:
Дисмас, Гестас.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Два разбойника, которые были распяты вместе с Христом. Мизансцена на
розданном кадре напоминает сцену распятия.

Источник:
   1. Ackerley C., Gontarski S. (eds). The Faber Companion to Samuel
Beckett. New York, Faber and Faber, 2004. P. 593.
   2. http://nomadiccrayon.wordpress.com/2012/12/13/review-waiting-for-godot/

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 11:
В сказочной повести Вениамина Каверина у НЕЕ за ушами торчало несколько
гусиных перьев. Назовите ЕЕ словом, которое пишется через дефис.

Ответ:
Птица-секретарь.

Комментарий:
Распространенная когда-то среди секретарей привычка - закладывать писчее
перо за ухо.

Источник:
В. Каверин. Верлиока. http://lib.rus.ec/b/189241/read#r3

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
В серии "Тридцать минут над Токио" Мардж Симпсон вспоминает, что Гомеру
понравился "ИКС". Гомер возражает, что всё было не так. Что мы заменили
на "ИКС"?

Ответ:
"Расёмон".

Комментарий:
Фильм Акиры Куросавы о разных версиях одного и того же события.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0701273/trivia

Автор:
Баур Бектемиров (Астана - Чикаго)

Вопрос 13:
Персонаж одного романа, говоря об известном событии, вспоминает циничный
комментарий диктора "Би-би-си": "Фарфора <...> больше не осталось".
Назовите другой роман, в центре сюжета которого лежит данное событие.

Ответ:
"Бойня номер пять [, или Крестовый поход детей]".

Комментарий:
Речь идет о бомбардировке Дрездена. В течение многих лет Дрезден был
центром производства Саксонского фарфора.

Источник:
   1. Б. Чатвин. Утц и другие истории из мира искусств (пер. с англ. А.
Асланян, Д. Ведепянина). - М.: Ad Marginem, 2013. - С. 36.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бомбардировка_Дрездена

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Персонаж ЛибЕра КарльЕ, заядлый рыбак, подвергается смертельной
опасности. Незадолго до этого он обращается к другому персонажу фразой
из четырех слов, которая заканчивается словом "удочки". Напишите первые
три слова этой фразы.

Ответ:
"Не трогай мои...".

Зачет:
"Не трогайте мои...".

Комментарий:
Практически как Архимед. По преданию, великий геометр воскликнул "Не
трогайте мои круги", обращаясь к римскому солдату, который ворвался в
его дом.

Источник:
Л. Карлье. Тайна "Альтамаре". http://lib.ru/PRIKL/KARLE/altamare.txt

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Репортер из комедийного сериала Бена Элтона сообщает о результатах
ЭТОГО: ""Не лезь не в свои дела, любопытный придурок" - 100 процентов".
Назовите ЭТО двумя английскими словами.

Ответ:
Exit poll.

Зачет:
Экзит полл.

Комментарий:
Никто не хотел рассказывать корреспонденту, за кого они проголосовали на
выборах.

Источник:
"Blackadder", S03E01, 00:15-00:16.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Тур:
3 тур

Редактор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург) и Андрей Солдатов (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы при подготовке
пакета Дарью Бер (Москва), Илью Богданова (Москва), Дмитрия и Светлану
Борок (Москва), Юрия Выменца (Санкт-Петербург), Андрея Грищука
(Николаев), Людмилу Губаеву (Казань), Сергея Даровских (Москва), Сергея
Ефимова (Москва), Егора Игнатенкова (Москва), Михаила Калашникова
(Москва), Елену Конькову (Москва), Владислава Короля (Москва),
Александра, Анастасию и Павла Мартыновых (Санкт-Петербург), Александра
Матюхина (Минск), Максима Мерзлякова (Воронеж), Романа Немучинского
(Москва), Ирину и Марию Николенко (Санкт-Петербург), Наталию Новыш
(Москва - Санкт-Петербург), Дениса Паншина (Самара), Александра
Рождествина (Самара), Николая Рябых (Долгопрудный), Ивана Семушина
(Москва), Екатерину Сосенко (Сургут), Антона Тахтарова (Самара), Ивана
Фролова (Москва), Серафима Шибанова (Москва).

Вопрос 1:
Сравнительно недавно работодатели одной из стран столкнулись с
проблемой: среди соискателей становилось всё больше нервозных, не
слишком ответственных, эгоцентричных людей. Ученые полагают, что
причиной этого стал принцип. Сформулируйте этот принцип.

Ответ:
"Одна семья - один ребенок".

Зачет:
"Один ребенок в семье", а также другие ответы с тем же смыслом.

Комментарий:
Введенные в Китае меры по снижению рождаемости имели, в том числе, и
такие последствия.

Источник:
http://www.opec.ru/text/1454115.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 2:
По легенде, на офицера, писателя и мистика Яна Потоцкого было совершено
покушение. Обнаружив на себе необычные следы, Потоцкий попросил
капеллана освятить часть ТАКОЙ сахарницы. Какой?

Ответ:
Серебряной.

Комментарий:
Автор "Рукописи, найденной в Сарагосе" действительно покончил с собой,
выстрелив самодельной пулей, сделанной из освященной серебряной
сахарницы. А вот причины этого весьма туманны, на самом деле.

Источник:
   1. http://puti.dp.ua/nepoznannoe/92.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Потоцкий,_Ян

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 3:
В первой половине XIX века либеральный экономист Фредерик БАстиа написал
памфлет. В нем он призывал поддержать производителей свечей, ламп и
жира, которые страдали от разрушительной конкуренции извне. И призывал
французское правительство ограничить использование гражданами ЭТОГО.
Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Солнечный свет.

Комментарий:
Экономист либеральный, с чего ему вдруг за протекционизм агитировать.
Так что он написал сатирический памфлет против использования французами
солнца, пародируя стандартные доводы сторонников протекционизма.

Источник:
C. Дабнер, С. Левитт. Суперфрикономика. - М.: Манн, Иванов и Фербер,
2010. - С. 48-49.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 4:
Историк Патрик Аллитт рассказывает, что младшим офицерам приходилось
успокаивать пожилого лорда РеглАна, командующего британскими войсками в
Крымской войне, который нередко паниковал, видя рядом с собой... Кого?

Ответ:
Французов.

Комментарий:
Как ясно из возраста, свой военный опыт пожилой лорд Реглан приобрел еще
в наполеоновских кампаниях. Поэтому он в течение всей крымской кампании
упорно называл русских французами и нередко паниковал при виде союзных
французских эскадронов, спокойно проезжающих через английский лагерь.

Источник:
Patrick N. Allitt. Victorian Britain. Lecture 16: The Crimean War -
1854-1856. The Great Courses.
http://www.thegreatcourses.com/tgc/courses/course_detail.aspx?cid=8490

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Справочник, изданный в 1832 году, содержал примеры решений для Германии
и Швейцарии. Для кого предназначался этот справочник?

Ответ:
Для коммивояжеров.

Комментарий:
По одной из версий, именно в этой книге впервые была приведена
постановка задачи коммивояжера и даны несколько примеров; никакой
серьезной математики там, конечно, не было.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Travelling_salesman_problem

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Un petit d'un petit
   S'étonne aux Halles
   </раздатка>
   Перевод на французский, сделанный Луисом ван РУтеном, начинается так:
"Маленький из маленького был удивлен в Ле-Але". Напишите первые два
слова оригинала.

Ответ:
Humpty Dumpty.

Зачет:
Близкие по написанию варианты, в том числе "Humpty-Dumpty sat".

Комментарий:
Это так называемый гомофонический перевод - если прочесть французский
текст вслух, получится что-то вроде "Humpty Dumpty sat on a wall" с
ужасным французским акцентом. :-)

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mots_d'Heures

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В начале XX века кубинский бедняк АндарИн КарвахАл заметил у дороги
яблоню и наелся яблок. Поскольку перед этим он долго не ел, яблоки
вызвали сильную боль в желудке. Если бы не это, КарвахАл мог бы
повторить достижение, которое до того покорялось лишь двум европейцам.
Назовите любого из них.

Ответ:
[Спирос/Спиридон/Спиридонос] Луис.

Зачет:
Мишель Теато.

Комментарий:
Бедный кубинец собирал деньги на участие в марафонском забеге на
Олимпиаде в Сент-Луисе. Прибыв в Новый Орлеан, он моментально потратил
все деньги на женщин и прочие увеселения, поэтому оставшийся путь до
Сент-Луиса в 1100 км ему пришлось преодолевать пешком. В той гонке
Феликс лидировал, пока не увидел яблоко, висящее на дереве. Так как
кубинский бедняк не ел около сорока часов, он остановился и перекусил.
Несмотря на то, что из-за остановки марафонец занял только четвертое
место, Карвахал стал одной из легенд Олимпийских игр.

Источник:
   1. http://d3.ru/comments/355711/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Andar%C3%ADn_Carvajal

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 8:
Плакат начала Второй мировой войны сообщал солдатам о том, что ОНА
легкодоступна. А плакат конца Второй мировой войны обещал победить ЕЕ.
Мы не спрашиваем, при помощи чего. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гонорея.

Комментарий:
Первый плакат основан на игре слов - от легкодоступных женщин легко
получить, например, гонорею. А к концу войны появился пенициллин, и эти
болезни стали гораздо менее страшными.

Источник:
   1. http://history1900s.about.com/library/photos/blywwiip171.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/File:PenicillinPSAedit.jpg

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В начале семидесятых экономисты университетов Чикаго, Миннесоты,
Рочестера основали неоклассическую школу макроэкономики. Других взглядов
придерживались представители неокейнсианской школы из университетов
Беркли, Гарварда, Стэнфорда и MIT [эм-ай-ти]. Сегодня неоклассиков часто
называют ТАКОЙ школой, а неокейнсианцев - СЯКОЙ. Напишите два антонима,
которые мы заменили на ТАКАЯ и СЯКАЯ.

Ответ:
Пресноводная, солоноводная.

Зачет:
Пресная, соленая; freshwater, saltwater.

Комментарий:
Неоклассики были в основном из университетов, расположенных у Великих
Озер, а неокейнсианцы - из университетов западного и восточного
побережья США.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Saltwater_and_freshwater_economics
   2. http://postnauka.ru/books/2715

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В ситуации, когда весь мир против тебя, Генри Форд призывал не
отчаиваться и приводил пример. Во времена Форда этот пример был
справедлив всегда, так как мощность двигателей была недостаточной. Какой
процесс приводил в пример Форд?

Ответ:
Взлет [самолета].

Комментарий:
Когда кажется, что весь мир настроен против тебя, помни, что самолет
взлетает против ветра. Во времена Форда мощность двигателей не превышала
ста лошадиных сил, и скорости отрыва можно было достичь только против
ветра. Сейчас мощность авиационных двигателей намного больше, однако
взлет все равно предпочитают давать против ветра, потому что в этом
случае та часть разбега, когда двигатели работают на максимальной
мощности, короче.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Генри_Форд
   2. http://www.bolshoyvopros.ru/questions/39710-pochemu-samolet-vzletaet-protiv-vetra.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 11:
По совету гуманиста ТиссИно известный деятель искусств взял псевдоним в
честь статуи богини. Назовите этого деятеля.

Ответ:
[Андреа] ПаллАдио.

Зачет:
[Андреа] ди Пьетро.

Комментарий:
Андреа ди Пьетро взял себе псевдоним в честь статуи Афины-Паллады и
именно под именем Андреа Палладио стал одним из самых влиятельных
европейских архитекторов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Палладио,_Андреа

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 12:
В статье о 1900 годе в русской литературе Дмитрий Быков говорит, что
сейчас "ИХ" пишут уже о советских дачах. Назовите "ИХ" двумя словами.

Ответ:
Антоновские яблоки.

Комментарий:
С рассказа Бунина, пишет Быков, "пошла традиция ностальгической новеллы
в русской прозе; сегодня такие "Антоновские яблоки" пишут уже о
советских дачах либо о фарцовке".

Источник:
http://ru-bykov.livejournal.com/1622429.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   "ОН" оказался созвучен идеологии британского империализма, ведь
призывал путешествовать, открывать новые земли, не сидеть на месте. В
том числе и этим объяснялась "ЕГО" популярность на родине. А вот в СССР
был широко известен лишь "ЕГО" фрагмент, и то благодаря другому
писателю... Кому именно?

Ответ:
[Вениамин] Каверин.

Комментарий:
Патетический "Улисс" Теннисона оказался в чем-то созвучен британскому
империализму, его учили в школах. Один из вариантов перевода последней
строки, "Бороться и искать, найти и не сдаваться", неоднократно
используется в самом известном произведении Вениамина Каверина "Два
капитана".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Улисс_(стихотворение)
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric_alltext.php?id=6280

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 14:
Основываясь главным образом на форме таза, швейцарские ученые выдвинули
версию, согласно которой вернее было бы использовать имя евангелиста.
Вместо какого имени?

Ответ:
Люси.

Комментарий:
Таз у австралопитека Люси был довольно узкий, и была выдвинута (позднее
отвергнутая) версия о том, что Люси была мужчиной, и вернее было бы
назвать ее Luke.

Источник:
   1. M. Häusler, P. Schmid. Comparison of the pelves of Sts 14 and
AL288-1: implications for birth and sexual dimorphism in
australopithecines. Journal of Human Evolution, 29(4):363-383, 1995.
   2. R.G. Tague, C.O. Lovejoy. AL 288-1-Lucy or Lucifer: gender
confusion in the Pliocene. Journal of Human Evolution, 35(1):75-94,
1998.
   3. B.J. King. Roots of Human Behavior. Lecture 11: Highlights of
Human Evolution. The Great Courses.
http://www.thegreatcourses.com/tgc/courses/course_detail.aspx?cid=168

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
(pic: 20130125.jpg)
   В финальной сцене комикса человек с арбалетом в руках, обращаясь к
уставшим жителям, говорит: "Все видели - его убил...". Кто?

Ответ:
Волк.

Комментарий:
Мальчик, который кричал "Волк!", на самом деле просто реально задолбал.
:-)

Источник:
http://www.oglaf.com/wolf/

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Редактор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург) и Андрей Солдатов (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы при подготовке
пакета Дарью Бер (Москва), Илью Богданова (Москва), Дмитрия и Светлану
Борок (Москва), Юрия Выменца (Санкт-Петербург), Андрея Грищука
(Николаев), Людмилу Губаеву (Казань), Сергея Даровских (Москва), Сергея
Ефимова (Москва), Егора Игнатенкова (Москва), Михаила Калашникова
(Москва), Елену Конькову (Москва), Владислава Короля (Москва),
Александра, Анастасию и Павла Мартыновых (Санкт-Петербург), Александра
Матюхина (Минск), Максима Мерзлякова (Воронеж), Романа Немучинского
(Москва), Ирину и Марию Николенко (Санкт-Петербург), Наталию Новыш
(Москва - Санкт-Петербург), Дениса Паншина (Самара), Александра
Рождествина (Самара), Николая Рябых (Долгопрудный), Ивана Семушина
(Москва), Екатерину Сосенко (Сургут), Антона Тахтарова (Самара), Ивана
Фролова (Москва), Серафима Шибанова (Москва).

Вопрос 1:
Христианский мыслитель II века Маркион считал, что Бог Нового завета
послал на землю своего представителя Иисуса главным образом для того,
чтобы уберечь людей. Назовите тремя словами того, от кого именно
уберечь.

Ответ:
Бог Ветхого завета.

Зачет:
Бог Старого завета.

Комментарий:
Маркион одним из первых заметил, насколько разнятся идеи Нового и
Ветхого заветов. Он считал Бога Ветхого завета мелким и не слишком
добрым локально-израильским божеством, а Бога Нового завета -
трансцендентной сущностью (монадой), которая до прихода Иисуса не
вмешивалась в земные дела.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Marcionism

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В январе 1973 года "Боинг" авиакомпании "ALIA" [Алия] разбился в КАно,
погибли 176 человек. 188 человек погибли при крушении самолета той же
авиакомпании в Марокко в августе 1975 года. 14 марта 1979 года погибло
45 пассажиров "ALIA" [Алия] в Катаре. Википедия отмечает, что у "Royal
Jordanian Airlines" [Роял Джорданиан Эйрлайнз] не было ни одного
серьезного авиапроисшествия... Закончите мысль двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
После переименования.

Комментарий:
С таким ужасающим послужным списком оставалось только прибегнуть к
ребрендингу. Он, что примечательно, не подвел.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Royal_Jordanian

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 3:
После потери важных земель у страны оставался единственный рецепт,
позволявший противостоять врагам. Однако повышенная секретность привела
к тому, что после XIII века в документах перестали упоминать... Что?

Ответ:
Греческий огонь.

Комментарий:
Секрет греческого огня был главным секретом Византии. Константин
Багрянородный в трактате "Об управлении Империей" своему сыну говорит,
что как зеницу ока нужно хранить секрет греческого огня и никому ни в
коем случае о нем не рассказывать. Но в чем минус любой государственной
секретности - они сами забыли этот секрет.

Источник:
http://www.polit.ru/article/2012/11/23/byzantine/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 4:
После развода, случившегося в 1928 году, этот военный стал появляться
всё реже, а затем и вовсе исчез. Напишите его фамилию.

Ответ:
Гастингс.

Комментарий:
По одной из версий, капитан Гастингс списан не только с доктора Ватсона,
но и с первого мужа Агаты Кристи, полковника Арчибальда Кристи. После
развода Гастингс начал изображаться всё более карикатурно и стал всё
реже появляться в романах о Пуаро.

Источник:
http://www.tvtropes.org/pmwiki/pmwiki.php/TakeThat/Literature

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Томас Уэкли основал его, в частности, для того, чтобы подвергнуть острой
критике и удалить из профессии шарлатанство и семейственность. Что
именно основал Уэкли?

Ответ:
"The Lancet".

Зачет:
"Ланцет".

Комментарий:
Знаменитый журнал - сейчас это один из главных медицинских журналов в
мире - изначально был основан для того, чтобы бороться с шарлатанами от
медицины. "Острая критика" и "удалить" - небольшие подсказки.
   z-checkdb: Кажется, что Уэкли основал его для того, чтобы подвергнуть
критике, тогда как на самом деле Уэкли основал его, чтобы подвергнуть
критике шарлатанство. Помогла бы перестановка слов (например: "чтобы
шарлатанство и семейственность были подвергнуты острой критике и удалены
из профессии") или указание ведущему (например: слова "подвергнуть
острой критике и удалить из профессии" читать как однородные члены)
(Антон Губанов).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Lancet
   2. http://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736(08)60615-7/fulltext
   3. Patrick N. Allitt. Victorian Britain. Lecture 23: Medicine and
Public Health. The Great Courses.
http://www.thegreatcourses.com/tgc/courses/course_detail.aspx?cid=8490

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Они встретились в 1882 году, когда первый путешествовал по Америке. Он
рассказал о своем давнем восхищении, и они быстро понравились друг
другу; позднее первый писал, что "до сих пор чувствует на губах вкус
поцелуя". Их фамилии начинаются на одну букву. Назовите обоих.

Ответ:
[Оскар] Уайльд, [Уолт] Уитмен.

Комментарий:
Вопрос об ориентации Уолта Уитмена - дело до сих пор довольно темное, но
письмо Оскара Уайльда активисту гей-движения Джорджу Сесилу считается
одним из подтверждений того, что Уитмен был гомо- или бисексуалом.

Источник:
   1. http://www.thedailybeast.com/articles/2013/01/03/oscar-wilde-s-american-tour.html
   2. http://www.independent.co.uk/life-style/first-encounters-when-oscar-wilde-met-walt-whitman-1591599.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Walt_Whitman

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
По словам историка Владимира Петрухина, не каждый противник мог
рассчитывать на заключение мирного договора с арабами. События, о
которых он рассказывает, составляют сюжетную основу романа. Какого?

Ответ:
"Хазарский словарь".

Комментарий:
Арабы не могли заключать договоры с язычниками, так что для сохранения
каганата пришлось выбирать новую веру. Действие культового романа
Милорада Павича разворачивается вокруг принятия религии хазарами и, по
замыслу автора, состоит из христианских, иудейских и мусульманских
источников.

Источник:
http://www.polit.ru/article/2013/01/29/ps_khazars/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20130126.jpg)
   Дизайнер Капил БхагАт создал серию минималистических постеров. Мы
закрыли некоторые буквы на этих постерах черными прямоугольниками.
Каждый из приведенных плакатов посвящен одному человеку; назовите всех
троих.

Ответ:
Коперник, Ньютон, Дарвин.

Зачет:
По-русски или по-английски в любом порядке.

Комментарий:
Бхагат создал эти постеры ко дню науки в Индии.

Источник:
http://bhagatkapil.tumblr.com/post/44212949164/science-day-in-india-posting-whole-series-of

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Развитие одной из наук в викторианской Англии породило спрос, который не
могли удовлетворить органы юстиции. В результате в Англии того времени
были широко распространены специальные замкИ, ловушки и сигнализации,
устанавливаемые... На что?

Ответ:
На гробы.

Зачет:
Могилы, склепы, захоронения.

Комментарий:
Чтобы обучать врачей, которых становилось всё больше, нужны были трупы
для вскрытия; единственными телами, которые в то время легально отдавали
медикам, были трупы казненных, и суды не могли их производить в
достаточных количествах. Поэтому были широко распространены нелегальные
раскапывания могил - естественно, родственники умершего старались это
как-то предотвратить.

Источник:
Patrick N. Allitt. Victorian Britain. Lecture 23: Medicine and Public
Health. The Great Courses.
http://www.thegreatcourses.com/tgc/courses/course_detail.aspx?cid=8490

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Ле Корбюзье хотел перенести из Южной Европы идею эффективного
использования всех поверхностей, однако не учел климатических
особенностей. Архитектор Бруно ТАут, визуально не разрушая концепции
классика, предлагал всё же использовать значение 2. Ответьте максимально
точно, что обозначает параметр 2.

Ответ:
Угол наклона крыши [в градусах].

Зачет:
Угол/градус наклона крыши/кровли.

Комментарий:
"Он хотел делать крыши плоскими, потому что увидел в своих
путешествиях... как это может функционировать... можно сушить белье и
отдохнуть после обеда. Это не просто форма, а... "пятый фасад",
пространство между зданием и небом". Это даже стало одним из пяти
фундаментальных принципов его архитектуры. Однако на практике в
более северных европейских странах часто бывает дождь, а иногда и снег,
и идеально горизонтальная крыша была бы непрактична; при угле в два
градуса людям будет столь же комфортно, но и вода, и недолгий снег - уже
не такая проблема.

Источник:
   1. http://www.polit.ru/article/2012/11/10/lecorbusier/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пять_отправных_точек_современной_архитектуры

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 11:
В 2012 году в Лондоне была совершена кража: грабители выломали кусок
стены крупного супермаркета и унесли добычу, впоследствии оцененную
более чем в 300 тысяч фунтов. Назовите человека, ставшего косвенным
виновником этого происшествия.

Ответ:
Бэнкси.

Комментарий:
Добычей как раз и стал тот самый кусок стены, на котором в мае 2012
появилось граффити "Рабский труд", приписываемое Бэнкси. Впоследствии
оно было выставлено на продажу в США.

Источник:
   1. http://www.bbc.co.uk/russian/international/2013/02/130218_bansky_mural_resurfaced.shtml
   2. http://www.polit.ru/article/2013/02/22/kk220213/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 12:
В начале карьеры агент настоятельно не советовал европейцу ехать в США,
предрекая безрадостную перспективу всю жизнь ДЕЛАТЬ ЭТО. Однако когда
тот в 2009 году всё же СДЕЛАЛ ЭТО, он неожиданно стал звездой. О каком
человеке идет речь?

Ответ:
[Кристоф] Вальц.

Комментарий:
Много лет агент отговаривал Кристофа Вальца ехать в Голливуд, убеждая,
что тот будет играть нацистов на вторых ролях. Однако когда спустя много
лет немолодой уже Вальц сыграл агента Ганса Ланду в "Бесславных
ублюдках", это произвело фурор.

Источник:
   1. http://www.vashdosug.ru/msk/cinema/article/69708/
   2. http://www.kinoart.ru/archive/2009/07/n7-article18

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 13:
Богемная фотохудожница из фильма Бертолуччи после некоторого перерыва
продает свою очередную работу. После встречи с покупателем она сама
делает покупку, а затем начинает совершать некое действие, взяв в руки
ЕЕ. Однако, задумавшись, возвращает ЕЕ в исходное состояние, и в итоге
ИКС остается неиспользованным. Назовите ИКС.

Ответ:
Кокаин.

Комментарий:
Раздобыв деньги, художница закупает очередную порцию, начинает
сворачивать купюру в трубочку, однако в продолжительном эпизоде со
сворачиванием-разворачиванием купюры действие фильма сворачивает-таки к
хэппи-энду.

Источник:
К/ф "Ты и я".

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 14:
В отличие от Мартина Лютера, Ульрих Цвингли не был отлучен от Церкви.
Одной из причин этого историк Эндрю Фикс называет то, что появилось в
1506 году. Что именно?

Ответ:
Швейцарскую гвардию [папы].

Комментарий:
По одной из версий, папе не хотелось ссориться с недавно появившимися в
Ватикане швейцарскими наемниками (тем более что Цвингли активно
агитировал против практики наемной воинской службы).

Источник:
Andrew C. Fix. Renaissance, the Reformation, and the Rise of Nations.
Lecture 21: The Reformation Beyond Germany-Zwingli. The Great Courses.
http://www.thegreatcourses.com/tgc/courses/course_detail.aspx?cid=3940

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
[Ведущему: кавычки и отточия не озвучивать.]
   В письме перед высылкой за границу Бродский писал, что сознаёт себя
"частью русской культуры... и никакая ОНА на конечный результат повлиять
не сможет". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Перемена мест[а].

Комментарий:
И в этом очень серьезном письме, адресованном Брежневу, Бродский играет
словами: "Я принадлежу к русской культуре, я сознаю себя ее частью,
слагаемым, и никакая перемена места на конечный результат повлиять не
сможет". А мы заканчиваем нашу часть пакета сразу нескольких зарубежных
стран по нашей русскоязычной игре.

Источник:
http://www.pergam-club.ru/book/2101

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

