Чемпионат:
Молодежный чемпионат Израиля

URL:
/znatoki/boris/reports/200304IsraelSchool.html

Дата:
23-Apr-2003

Редактор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вид:
Д

Тур:
Разминка (в зачет не идет)

Вопрос 1:
Один из вопросов четвертого Кубка Городов о компьютерной программе,
которая должна помочь человечеству в борьбе с комарами, был после
апелляции снят как некорректный. АЖ после проверки согласилось с
основным доводом апеллянтов. Назовите этот довод.

Ответ:
Программа не работает.

Источник:
Апелляции на вопросы четвертого КГ.

Автор:
Александр Марховский (Тель-Авив)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
26 марта 2003 года агентство "Новости" сообщило об открытии в салоне на
Софийской набережной в Москве выставки "Чувство юмора в искусстве".
Заметка об этом называлась "Досрочно встретим..." Что?

Ответ:
Первое апреля.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Леонид Гельфанд (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Согласно Харуки Мураками, все вещи должны иметь как первый, так и
второй. Так устроены пылесос, пищеварительная система, почтовый ящик,
чайник и зоопарк. А вот у мышеловки есть только первый. Наличием какой
буквы второй отличается от первого?

Ответ:
"ы".

Комментарий:
Это вход и выход.

Источник:
Х. Мураками, "Слушай песню ветра".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 3:
В сказке Салтыкова-Щедрина "Орел-меценат" орел решил набрать себе дворню
из птиц. Какая птица, согласно его первоначальному плану, должна была
стать кухаркой?

Ответ:
Сорока.

Зачет:
Сорока-ворона. При ответе "ворона" по возможности уточнить. При
отсутствии возможности - "ворона" не засчитывать.

Комментарий:
Кашу варила.

Источник:
М.Е. Салтыков-Щедрин, "Орел-меценат".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 4:
Баварские ученые утверждают, что ЕЕ прототипом является реальная женщина
- Мария София фон Эртал, 1729 года рождения, дочь землевладельца, жившая
в родовом замке. А ИХ прототипами, считают те же ученые, были шахтеры из
близлежащего городка Бибер, носившие широкие шляпы, которые защищали их
от падающих камней. Назовите ЕЕ и ИХ.

Ответ:
Белоснежка и семь гномов.

Источник:
Рассылка "Увлекательные истории о странах мира", Чт, 27 фев 2003,
13:07:53.

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 5:
По мнению геологов, причиной окончания ледникового периода в Европе стал
поворот Гольфстрима к берегам Скандинавии. А по мнению некоторых
историков, тот факт, что Гольфстрим изменил свое направление, является
самым достоверным подтверждением известной гипотезы. Изложите в двух
словах суть этой гипотезы.

Ответ:
Атлантида существовала.

Источник:
А. Кононов, "Где искать Атлантиду", М., Знание, 1990.

Автор:
Артем Волошин (Донецк)

Вопрос 6:
В одной из своих книг Е. Евтушенко описывает такой случай. Однажды из
Советского Союза в США приехал оркестр. В беседе двух дирижеров речь
зашла об антисемитизме в СССР. Советский дирижер, пытаясь развеять слухи
об этом явлении в советском обществе, сказал: "Вот, например, в нашем
оркестре, приехавшем к вам, семь человек - евреи". Американский дирижер
заметил ему в ответ: "Вы знаете, а у меня в оркестре евреев...".
Попытайтесь наиболее близко к оригиналу продолжить замечание американца.

Ответ:
"... евреев никто никогда не считал".

Зачет:
Любой ответ, из которого ясно, что в оркестре евреев не считали.

Источник:
Е. Евтушенко. Политика - привилегия всех. Книга публицистики, М.: изд.
АПН, 1990, стр. 116

Автор:
Сергей Дашкевич (Гродно)

Вопрос 7:
По мнению футбольного статистика Акселя Вартаняна, истинный создатель
этого гола - судья из Туниса Али Беннасеур. А на что ссылался
номинальный автор гола?

Ответ:
На "руку Божью".

Комментарий:
Али Беннасеур засчитал знаменитый гол, который рукой забил Марадона.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 13 мая 2002 г.

Автор:
Александр Марховский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Железнодорожное движение в Европе очень интенсивно, поэтому недавно был
разработан проект железнодорожного тоннеля под Альпами, который станет
самым глубоким в мире. На глубине более двух километров от поверхности
температура будет подниматься до 50 градусов, но специальной системы
охлаждения и вентиляции не предусмотрено. Что же будет обеспечивать
циркуляцию воздуха в тоннеле?

Ответ:
Движущиеся поезда.

Зачет:
По ключевому слову "поезда" или его синонимам.

Комментарий:
Ну очень интенсивное движение.

Источник:
"Наука и жизнь" 6/2002, с.76.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
На карте Северного моря можно найти несколько топонимов, заканчивающихся
на "-кап", например, Нордкап. Догадавшись, какой географический объект
выходцы из Голландии называли просто Кап, назовите самый близкий к этому
объекту город-миллионер.

Ответ:
Кейптаун.

Комментарий:
КАП - мыс Доброй Надежды, а от него уже Капская область (провинция),
Кейптаун. Население - 2.6 млн человек.

Источник:
Е. М. Поспелов "Географические названия мира" Топонимический словарь
стр.187.

Автор:
Леонид Гельфанд (Тель-Авив)

Вопрос 10:
В 1540 году в испанском городе Чемаране над ней состоялся суд.
Подсудимая обвинялась в порче очень ценного гобелена, который оценивался
в 10 тысяч мараведи. Ее признали виновной и вынесли приговор: отрубить
голову. Это решение можно признать ошибкой, так как виновата была не
она, а ее дети. Так кто же она?

Ответ:
Моль.

Источник:
"Вiсник" N7 (95), февраль 1998г.

Автор:
Александр Мельников (Краматорск)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Ты самолюбив, и в тебе мало смелости. Смелей же, подожди, поучись, и
если не надеешься на силы свои, так иди на ХРЕН; в тебе есть жар, есть
чувство. ХРЕН дойдешь до цели, а если нет, все-таки иди на ХРЕН: не
потеряешь ни в каком случае, потому что выигрыш слишком велик. Тут,
брат, наш ХРЕН - дело великое!
   </раздатка>
   Федор Михайлович Достоевский. Цитата:
   "Ты самолюбив, и в тебе мало смелости. Смелей же, подожди, поучись, и
если не надеешься на силы свои, так иди на ХРЕН; в тебе есть жар, есть
чувство. ХРЕН дойдешь до цели, а если нет, все-таки иди на ХРЕН: не
потеряешь ни в каком случае, потому что выигрыш слишком велик. Тут,
брат, наш ХРЕН - дело великое!"
   Внимание, вопрос! Какое русское слово мы заменили словом "ХРЕН"?

Ответ:
Авось.

Источник:
Ф.М.Достоевский "Неточка Незванова" Мн., Юнацтва, 1988 г., стр. 184.

Автор:
Павел Забавский (Минск)

Вопрос 12:
По утверждению китайских врачей, специализирующихся на точечном массаже,
человек, пользующийся ими, массирует одновременно около 40 жизненно
важных точек. Более того, дети, использующие их, а не их наиболее
распространенную альтернативу, развиваются гораздо быстрее. Назовите их.

Ответ:
Палочки для еды.

Зачет:
По ключевому слову "палочки".

Комментарий:
Множество жизненно важных точек расположено на пальцах.

Источник:
Вокруг света. N 7/2002. С. 51.

Автор:
Степан Темушев (Минск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Впервые проведение ЭТОГО планировалось в 1965 году супругами Токовыми.
Трагическая гибель мужа, а затем - целый ряд неудач во всей отрасли
прервали исследования до 1973 года. Впрочем, в Советском Союзе так и не
решились перейти к экспериментам на людях. А вот американцы оказались
решительнее: 3 сентября 1984 года Джудит Резник и Роберт Маллейн
все-таки совершили ЭТО на глазах у многочисленных наблюдателей - как
оказалось, в первый и последний раз. Поскольку турнир детский, мы не
спрашиваем вас про ЭТО. Скажите, где они ЭТО совершили?

Ответ:
В космосе.

Зачет:
На космической станции, в космическом корабле, в невесомости и т.д.

Комментарий:
Речь идет о процессе зачатия.

Источник:
"Экран" (Харьков) N 21/97, c.24.

Автор:
Александр Мельников (Краматорск)

Вопрос 2:
Представьте себе, что три человека обменялись занятиями. В результате
имеем следующее: оптик - косит, старик - копит, стоик... Что же делает
стоик?

Ответ:
Красит.

Комментарий:
Анаграммы "оптик - копит", "старик - красит", "стоик - косит".

Автор:
Леонид Гельфанд (Тель-Авив)

Вопрос 3:
В передаче "100 к 1" этот ответ на вопрос: "Кто бродит один по пустыне?"
разместился на шестой строке, как самый редкий. Так ответили трое.
Ведущий Гуревич, у которого, возможно, были задеты определенные чувства,
перед тем, как открыть строку, в сердцах заметил, что не знает, какие
идиоты так отвечали. Как ответили эти трое?

Ответ:
Моисей.

Комментарий:
Возможно, у Гуревича были задеты национальные чувства.

Источник:
Передача "100 к 1", РТР.

Автор:
Александр Марховский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Возможно, многие из вас относятся к той категории людей, о которой
О.Генри писал, что "в своем поступательном движении они плетутся в
хвосте у животных". О ком же это он так?

Ответ:
Собачники (собаководы).

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/OGENRI/all.txt

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 5:
[Чтецу: читать с грузинским акцентом, как тост - все, кроме последней
фразы.]
   Согласно христианской традиции Пречистая Дева, явившись во сне святой
Нине, вручила ей крест и возложила на нее миссию обратить грузин в
христианство. Нина с честью выполнила возложенное на нее поручение, во
многом благодаря чудесному кресту. Так выпьем же за то, из чего был
сплетен этот крест!
   А кстати, из чего?

Ответ:
Из виноградной лозы.

Зачет:
Точный ответ. При ответе "из винограда" при возможности уточнить.

Источник:
"Православный календарь. 2003". 27 января.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Юморист Андрей Кнышев утверждает, что инструкции о том, как ИМ
действовать в случае опасности, спрятаны неглубоко под землей. Назовите
ИХ.

Ответ:
Страусы.

Источник:
Сайт А. Кнышева.

Автор:
Леонид Гельфанд (Тель-Авив)

Вопрос 7:
В 1641 году в Париже была издана книга, в которой, в частности, с
искренним удивлением сообщалось о причудах некоторых аристократов:
"Среди вельмож вдруг стал популярен весьма странный ритуал - постоянно
мыть руки. Но и этого мало. Кто-то додумался до того, что стал
иногда...". Что же стали делать эти оригиналы?

Ответ:
Мыть ноги.

Источник:
"Экран" (Харьков) N 12/97.

Автор:
Александр Мельников (Краматорск)

Вопрос 8:
28 июня в одну из фотостудий города Сараево зашел рабочий и член партии
"Народна одбрана" Неделько Чабринович. Он сфотографировался, держа в
кармане то, что через несколько часов должно было прославить его на всю
Европу. Я не спрашиваю, что было в его кармане, потому что это все равно
не принесло ему большой известности. Назовите имя и фамилию человека,
которому в этот день удалось то, что не удалось Чабриновичу.

Ответ:
Гаврила Принцип.

Источник:
   1. Канал Discovery, 16.05.02
   2. История Первой мировой войны 1914 - 1918. Под редакцией И.И.
Ростунова. М.: 1975.

Автор:
Евгений Бузук (Гродно)

Вопрос 9:
В древней Персии, как и везде на Востоке, часто применяли наказание
плетьми. Все равно, богат ты или беден - провинился - снимай штаны.
Однако твоя дальнейшая судьба целиком зависела от того, богат ты или
беден. И если бедным секли именно то, что находилось под штанами, то
богатым секли... Что?

Ответ:
Штаны.

Зачет:
Одежду.

Источник:
Др. Купер "История розги", С-Петербург, 1991 г., стр. 11

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 10:
С точки зрения психоаналитиков, такого героя могли придумать только
бывшие журналисты, которые долгие годы жили с чувством, что их
недооценивают. Назовите этого, родившегося в 1938 году, героя.

Ответ:
Супермен.

Зачет:
Кларк Кент, Кларк, Кент Кларк, Кент.

Источник:
В.Рокотов. "Голливуд. От "Унесенных ветром" до "Титаника". М.,
"Эксмо-пресс", 2001, с.266.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Советская подлодка "Щ-421" после подрыва на мине потеряла ход и не могла
погружаться. Однако моряки сумели прийти в порт с помощью... перископа.
Как им это удалось?

Ответ:
Использовали перископ в качестве мачты, повесив на него паруса.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Краснознаменный Северный флот". Москва, Воениздат, 1983, с.107.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
В пивной города Годхавна работает официанткой медведица Квамбо. Сначала
она собирала со столов пустые кружки, позже ей доверили разносить полные
кружки и закуски. Помимо всего этого Квамбо иногда приходится выполнять
в пивной и другие обязанности. Кем же еще работает в этом баре
медведица?

Ответ:
Вышибалой.

Источник:
Журнал "Знание - сила" - 1993, N1, с.161.

Автор:
Анатолий Теклюк (Винница)

