Чемпионат:
Молодежный чемпионат Израиля

URL:
/znatoki/boris/reports/200403TAviv.html

Дата:
31-Mar-2004

Редактор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вид:
Д

Тур:
Разминочные вопросы

Вопрос 1:
Высший сорт ЕЕ, как ни странно, по-прежнему называют авиационным. А над
каким городом, согласно известному утверждению, можно ЕЕ наблюдать?

Ответ:
Над Парижем.

Комментарий:
Это фанера.

Источник:
Каталог строительных материалов "Стройка".

Автор:
Миша Скипский

Вопрос 2:
На Руси этим словом называли путников, особенно паломников. Придет такой
странник, переночует у добрых людей, а утром опять в дорогу. Но уже во
времена Даля основное значение этого слова было отрицательным. Назовите
это слово.

Ответ:
Проходимец.

Источник:
В.И. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. Статья
"Прохаживать".

Автор:
Екатерина Пахомова (Казань)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Когда главному герою одного романа было четыре года, он увидел торговца
рыбой и начал с рыбы. А для какого литературного героя началом послужила
рыба, так сказать, "по-еврейски"?

Ответ:
Шариков.

Комментарий:
Первые слова - "рыбы" и "абыр" ("рыба" справа налево).

Источник:
   1. http://lib.ru/ZUSKIND/parfumer.txt
   2. http://lib.ru/BULGAKOW/dogheart.txt

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 2:
В 1530 г. доносчик сообщил инквизиции, что некая Альдонса де Варгас,
услышав упоминание о непорочности девы Марии, сделала ЭТО. Назовите ту,
что двадцатью семью годами раньше сделала ЭТО перед великим художником.

Ответ:
Мона Лиза дель Джокондо.

Зачет:
Мона Лиза; Джоконда.

Комментарий:
Услышав о непорочной деве Марии, Альдонса, согласно доносу, "загадочно
улыбнулась".

Источник:
   1. И.Р. Григулевич, Инквизиция. Любое издание.
   2. http://mega.km.ru, ст. "МОНА ЛИЗА".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 3:
Отряд самураев, вооруженных амигАсами, может легко расправиться с
врагами в полном соответствии с русской поговоркой. Догадавшись, в чем
дело, скажите - какой именно?

Ответ:
Закидать шапками.

Комментарий:
АмигАса - метательное оружие в виде широкополой соломенной шляпы с
прикрепленным к ее полям дугообразным остро заточенным клинком.

Источник:
http://mega.km.ru/weaponry, ст. "АМИГАСА".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 4:
В состав "Большой энциклопедии Кирилла и Мефодия" 2003 года входит
справочник афоризмов, в котором афоризмы одного автора сгруппированы
вместе, а авторы рассортированы по алфавиту. Между единственным
афоризмом Жана-Андре Нежона и единственным афоризмом Генриха Нейгауза
находится 521 афоризм, принадлежащий, по версии составителей... Кому?

Ответ:
Неизвестному автору.

Зачет:
неизвестному и даже Неизвестному (но не Э. Неизвестному и не Эрнсту
Неизвестному).

Источник:
"Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003" (10 CD).

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 5:
В 2000 году у Клары Новиковой были похищены ювелирные украшения. В
преступлении в шутку можно заподозрить, например, Нидмана, Бермана или
Кларка. Мы не спрашиваем вас личные имена этих людей. Назовите
максимально точно их общую специальность.

Ответ:
Кларнетист.

Комментарий:
Карл Нидман, Карл Берман и Карл Кларк были кларнетистами. Карл украл у
Клары кораллы, Клара украла у Карла кларнет.

Источник:
   1. Вечерний Николаев, 12.12.2000, с.3.
   2. http://maistre1.narod.ru/story.htm
   3. http://www.nefte.ru/oilworld/kanada1.htm

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 6:
В 1986 году в беседе с советским послом замминистра иностранных дел
Китая выразил недоумение по поводу того, что уже в течение нескольких
лет в Китай не приезжал с официальным визитом ни один высокопоставленный
гость из Москвы, в то время как он сам за последние четыре года трижды
посетил советскую столицу. Посол ответил, что это понятно: в Китае ИХ за
это время было гораздо меньше, чем в СССР. Чего ИХ?

Ответ:
Похорон.

Комментарий:
Замминистра летал в СССР на похороны генсеков.

Источник:
Олег Трояновский "Через годы и расстояния". М., "Вагриус", стр.365.

Автор:
Илья Кривичкин

Вопрос 7:
На карте Европы, изданной в Израиле, на территории Украины помимо Киева,
Днепропетровска и городов на морском побережье, обозначен всего один
город, находящийся примерно на полпути между Одессой и Киевом. Назовите
этот город.

Ответ:
Умань.

Комментарий:
Хасиды-с.

Источник:
Карта фирмы "ECM".

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 8:
По мнению автора "Путеводителя по Италии для ксенофобов" Мартина Солли,
к ЭТОМУ итальянцы относятся так же, как к античным памятникам -
выжидают, пока те окончательно не разрушатся, дабы не платить за
профилактику. Внимание, вопрос! Назовите поговорку, локализующую ЭТО в
неурожайный год, которая, на самом деле, относится вовсе не к ЭТОМУ.

Ответ:
(Класть) зубы на полку.

Комментарий:
ЭТО - зубы. Поговорка "класть зубы на полку" относится не к человеческим
зубам, а к "зубастым" с/х инструментам - вилам, граблям, бороне и т.п.

Источник:
Мартин Соли, "Эти странные итальянцы". Серия "Внимание, иностранцы!",
Эгмонт Россия ЛТД, М., 1999.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 9:
В последнее время Россия сильно озабочена вывозом капиталов за границу.
Однако эта проблема не нова. Так, в самом конце 19 века правительство
одной из соседних с Россией стран выразило озабоченность перспективой
ежегодного вывоза за ее пределы крупных денежных сумм. Назовите
человека, вызвавшего эту озабоченность.

Ответ:
Альфред Нобель.

Комментарий:
Нобелевская премия - сумма немаленькая. В самом конце 19 века Финляндия
принадлежала России, поэтому Россия граничила со Швецией.

Источник:
"Наука и жизнь", N 1, 2002, с.13.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Немецкий историк Теодор Моммзен был чрезвычайно рассеян. Однажды в
поезде этот ученый муж рылся во всех карманах, чтобы разыскать очки.
Маленькая девочка, сидевшая рядом, протянула ему их.
   - Спасибо, малышка. А как тебя зовут? - спросил ученый.
   - Анна ..., - ответила девочка.
   Назовите фамилию девочки.

Ответ:
Моммзен.

Комментарий:
Это была его дочь.

Источник:
Рассылка "Тайны и открытия" выпуск N 57 "О чудачествах великих",
05.08.2003.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 11:
[Чтецу: извиниться за неправильное прочтение как бы между прочим.]
   Журналист Дмитрий Шелих, простите, Дмитрий Шерих, десять лет
проработавший в питерском Доме печати, недавно написал книгу под
названием "А" упало, "Б" пропало..." и подзаголовком "Занимательная
история...". Чего?

Ответ:
Опечаток.

Источник:
Д. Шерих. "А" упало, "Б" пропало... Занимательная история опечаток. -
М.: Центрполиграф, МиМ-Дельта. - С. 6.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
"Портрет молодого еврея" работы Натана Альтмана имеет и второе название.
Какое?

Ответ:
"Автопортрет".

Комментарий:
Молодой он :-).

Источник:
http://www.abcgallery.com/A/altman/altman8.html

Автор:
Евгений Рубашкин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В Германии шутят, что чешский футболист Павел Недвед не может выступать
за сборную Германии по той причине, что некая птица промахнулась на
какие-то пять километров. Какая птица?

Ответ:
Аист.

Источник:
СЭ, 23.01.2004, с. 11 (http://www.sport-express.ru/art.shtml?80509).

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 2:
В юмористическом рассказе Леонида Каганова Бог, инструктируя ангела,
говорит, чтобы тот не ныл. Ангел понял эту фразу по-своему и
категорически не согласился с ней. Подготовку какого библейского события
они обсуждали?

Ответ:
Всемирный потоп.

Зачет:
По слову "потоп".

Комментарий:
   Бог: Ладно, делай, как знаешь, только не ной.
   Ангел: Почему, Ваше всемогущество? Я как раз имел в виду Ноя, очень
толковый человек и порядочный...

Источник:
http://warrax.croco.net/53/zachistka.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 3:
[Чтецу: перечисления в последней фразе слегка акцентировать.]
   В Германии запрещено использовать на берегах водохранилищ питьевой
воды газонокосилки с моторами, и для ухода за газонами в этих местах
используют арендуемую рабочую силу. В результате и закон не нарушен, и
газоны ухожены, и работники довольны. Назовите работников абсолютно
точно.

Ответ:
Овцы.

Зачет:
Только точный ответ. Ну, в крайнем случае, бараны.

Комментарий:
Последняя строчка намекает на поговорку "и волки сыты, и овцы целы"

Источник:
   1. "Наука и жизнь", N 9/1978, с.144.
   2. "Наука и жизнь", N 4/2000, с.102.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Свои знания в этой дисциплине Веничка Ерофеев ограничивал только тем,
что народному вождю Красной Армии в сказочно далекой Мексике раскроили
череп. Назовите эту дисциплину.

Ответ:
Альпинизм.

Комментарий:
Ледорубом-с.

Источник:
В. Ерофеев, "Бесполезное ископаемое"; М., Вагриус, 2001, стр.59.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 5:
Для справки: Лимериком называется стихотворение, в котором первая строка
рифмуется со второй и пятой, а третья - с четвертой, причем третья и
четвертая строки на одну стопу короче первой, второй и пятой.
   В лимерике Александра О'Карпова мы пропустим три слова.
   Пожилой гинеколог из Кракова
   Говорил: "Видел много я всякого!
   Но сегодня, однако,
   ПРОПУСК ПРОПУСК
   Породил!.. А последний - ПРОПУСК!.."
   Назовите пропущенные слова в именительном падеже.

Ответ:
Авраам, Исаак, Иаков.

Комментарий:
А женщины, типа, и ни при чем.

Источник:
http://karpov.hole.ru:8080/poetry/lym2.htm

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 6:
В рассказе Роберта Шекли описана фирма, которая может предоставить
практически любые услуги, но по весьма высокой цене. Чтобы погасить
задолженность, герою придется работать по меньшей мере 150 миллионов
лет. Однако кое-что фирма предоставляла бесплатно. Назовите героя
русских сказок, который этим тоже обладал.

Ответ:
Кащей Бессмертный.

Зачет:
Кащей, Кощей.

Комментарий:
Бессмертие клиентам предоставляли даром, а как иначе можно работать 150
миллионов лет?

Источник:
http://lib.ru/SHEKLY/zadarom.txt (22.01.2004)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 7:
В ноябре 1916 года сотрудник русской военной разведки Брагин представил
план, на реализацию которого ему было необходимо 40 млн. руб. Несмотря
на внушительные размеры инвестиций, идея нашла серьезную поддержку в
военных кругах, однако осуществить ее не успели - немцы опередили
русских, вложив в аналогичное "предприятие" суммы во много раз большие -
и преуспели. На что же просил деньги Брагин?

Ответ:
На революционную пропаганду в Германии.

Зачет:
По словам "революция" и "Германия".

Источник:
О.А. Шишкин "Убить Распутина", М., ОЛМА-ПРЕСС, 2000, стр. 75.

Автор:
Илья Кривичкин

Вопрос 8:
Работник одного из американских университетов Марк Пердью сказал об этом
так: "Я так и не нашел пуленепробиваемый метод борьбы с этой гадостью. Я
могу убить зверя только тогда, когда он уже у меня в доме. Но мне не под
силу закрыть дверь, чтобы не впускать его". Догадавшись, о чем он так
говорил, назовите профессию Марка Пердью.

Ответ:
Системный администратор.

Зачет:
Так и быть, программист, компьютерщик и т.п.

Комментарий:
Речь идет о спаме.

Источник:
Журнал "Корреспондент" N 47 (86) 2003 г. стр. 65.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 9:
Героиня писателя Сергея Болмата, весьма экзальтированная особа,
собиралась покончить жизнь самоубийством, прыгнув со второй буквы "L". В
каком городе она хотела умереть?

Ответ:
В Лос-Анджелесе.

Комментарий:
Прыгать она хотела со слова "HOLLYWOOD".

Источник:
С. Болмат. Покупки // Современная русская проза. М., Захаров, 2003,
С.31.

Автор:
Миша Скипский

Вопрос 10:
[Чтецу: читать как бы в лицах.]
   Внимание, детский вопрос! Автору вопроса - 9 лет.
   - Это машина!
   - Нет, это не машина!
   - Нет, машина!
   - Нет, не машина!
   Что это?

Ответ:
Спор.

Зачет:
Диспут, диалог и т.д.

Автор:
Эйтан Ратнер, 9 лет

Вопрос 11:
В одном из переводов вторая часть этого псевдонима звучит "Холмс".
Назовите настоящее имя носителя этого псевдонима.

Ответ:
Фродо.

Комментарий:
Underhill, он же Норохолм.

Источник:
http://www.kulichki.com/tolkien/arhiv/ugolok/beben.shtml

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 12:
В молодости Николай Греч преподавал в пансионе для благородных девиц. От
этого периода у него остались самые приятные воспоминания. В своих
мемуарах он писал, что с удовольствием назвал бы имена многих из них,
если бы не боялся оскорбить их напоминанием того, что во время его
преподавания, 34 года назад, они были... Какими?

Ответ:
Взрослыми.

Комментарий:
Сложите 16 и 34, получите 50 - не каждая женщина готова признаться в
таком возрасте.

Источник:
Н. Греч, "Записки о моей жизни", М., "Захаров", 2002, стр. 177.

Автор:
Илья Ратнер

