Чемпионат:
Тематический турнир "IT-Кубок 2014"

URL:
/znatoki/boris/reports/201409ITCup.html

Дата:
13-Sep-2014

Инфо:
Кубок приурочен ко Дню программиста. Идея тематического IT-турнира
принадлежит Ивану Мисяцю (Львов), а сам турнир проводится уже в седьмой
раз.

Тур:
1 тур

Редактор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 1:
В учебнике английского языка характеристика людей, которые не являются
большими, но при этом сидя занимают всё свое место и часть вашего
пространства, совпадает с названием давней аркадной игры. Напишите это
название.

Ответ:
"Space invaders".

Комментарий:
Переводится с английского и как "захватчики места", и как "захватчики
космоса".

Источник:
   1. New English File, Pre-intermediate Student's Book, стр. 15.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Space_Invaders

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 2:
(pic: 20140327.jpg)
   Восстановите скрытое слово в этом диалоге с Башорга.

Ответ:
Python.

Комментарий:
Имитируют звук питона, а спрашивали о языке программирования. :-)

Источник:
http://bash.org/?400459

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 3:
Рабочая станция NeXT Computer воплощала концепцию, предложенную в начале
1980-х годов: не менее мегабайта оперативной памяти, мегапиксельный
дисплей и быстродействие процессора миллион инструкций в секунду.
Короткое обозначение концепции совпадает с названием корпорации со
штаб-квартирой в Миннесоте. Напишите это название.

Ответ:
3M.

Комментарий:
Концепция 3M - три определяющих параметра с мегазначениями; американская
корпорация "3M" ранее называлась "Minnesota Mining and Manufacturing
Company".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/3M_computer
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/3M

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 4:
Автор вопроса назвал город Менло-Парк в районе Силиконовой долины -
Дамас. Какие два слова мы заменили словом "Дамас"?

Ответ:
Столица Siri.

Зачет:
Столица Сири.

Комментарий:
В Менло-Парк находится Стэнфордский исследовательский институт (SRI
International), разработавший технологии, которые легли в основу
помощника Siri. Дамаск - столица Сирии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Siri
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/SRI_International

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно), по идее Владимира Дудчака (Киев -
Ровно)

Вопрос 5:
Одна публикация утверждает, что прыгать с парашютом совсем не страшно.
Открываешь двери самолета, а там - АЛЬФЫ. В дизайнерском варианте АЛЬФ
шут жонглирует несколькими цветными буквами. Назовите АЛЬФЫ двумя
словами.

Ответ:
Карты Google.

Комментарий:
Открываешь двери самолета, а там - карты Google. Ты же не боишься карт
Google? :-) В игральных картах Google джокер жонглирует буквами логотипа
Google.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10153110138840931
   2. http://imgur.com/a9FUwln

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Best lag in town.
   </раздатка>
   В процессе детализации Google-карты диктаторской Северной Кореи
некоторые пользователи размещали провокационные отзывы. На раздатке -
один из таких отзывов, в котором мы убрали две буквы. Воспроизведите
измененное слово в оригинальном написании.

Ответ:
Gulag.

Комментарий:
Пользователи подписывают на карте лагеря по аналогии с советским
ГУЛАГом. Слово стало всемирно известным благодаря книге Солженицына
"Архипелаг ГУЛАГ".

Источник:
https://www.buzzfeed.com/ryanhatesthis/people-are-now-reviewing-north-korean-gulags-on-go

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 7:
Автор вопроса скачал маленький файл через торрент за несколько дней.
Такой результат не порадовал. Каким крылатым выражением из двух слов,
начинающихся на одну и ту же букву, он охарактеризовал эту ситуацию?

Ответ:
Пиррова победа.

Комментарий:
Торрент-клиенты работают по протоколу peer-to-peer; за несколько дней
потребность в файле отпала.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/BitTorrent_(протокол)

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно), по идее Владимира Дудчака (Киев -
Ровно)

Вопрос 8:
За последние годы "ИКС" правильно спрогнозировал нескольких победителей
"Грэмми". Возглас "ИКС" давал супергерою среди прочего мощь Зевса,
храбрость Ахиллеса и скорость Меркурия. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Shazam.

Комментарий:
Shazam - сервис для мобильных платформ, который осуществляет поиск по
базе песен; по количеству запросов он способен оценить популярность
композиции. Произнесение слова "Shazam" давало капитану Марвелу
способности Соломона, Геркулеса, Атласа, Зевса, Ахиллеса и Меркурия (по
первым буквам имен).

Источник:
   1. http://www.datavita.net/1041108310861075/prognoznaja-analitika-grjemmi-i-spektrogrammy
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капитан_Марвел_(DC_Comics)

Автор:
Андрей Пундор (Львов), Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 9:
(pic: 20140328.jpg)
   Скриншот сопровождает подпись со словом, где три "о" всего. Через
минуту напишите его.

Ответ:
Порошок.

Комментарий:
Названия приложений образуют стих с характерным размером - "порошок";
текст вопроса также написан в стилистике "порошка".

Источник:
   1. https://twitter.com/tschelovek72/status/498702790177591297/
   2. http://lurkmore.to/Пирожки

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 10:
Когда героиня одного сериала - хакерша Рут - была поймана и
нейтрализована, ее посадили в клетку. Напишите фамилию человека,
родившегося 22 сентября 1791 года в Лондоне.

Ответ:
Фарадей.

Комментарий:
Хакершу посадили в клетку Фарадея, чтобы исключить ее взаимодействие с
Сетью.

Источник:
"Person of Interest", s03e06.

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 11:
В первых версиях "Mortal Kombat" на экране статистики разработчики
оставили строку, где отображалось число срабатываний макросов ошибок. По
легенде, это стало причиной появления в одной из следующих версий игры
персонажа - "тезки" завоевателя. Напишите его имя.

Ответ:
Ермак.

Зачет:
Эрмак, Ermac.

Комментарий:
Макросы ошибок (Error macroses) были подписаны как Ermacs; атаман Ермак
- завоеватель и покоритель Сибири.

Источник:
   1. http://www.xakep.ru/featured/fun-mistakes/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ермак_Тимофеевич

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно), Константин Примак (Ровно)

Вопрос 12:
Дизайнер Студии Артемия Лебедева предложил оригинальное визуальное
решение: связные предложения подаются как облако тегов. Каким
односложным неологизмом он назвал это решение?

Ответ:
Тегст.

Комментарий:
Текст + Тег.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/everything/brain/2009/04/11/

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Тур:
2 тур

Редактор:
Иван Карбовник и Иван Мисяць (Львов)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность командам "От Винта - Братья по фазе",
"Drakony Jmovirnosti" и лично Дане Яковенко за тестирование вопросов и
помощь в подготовке пакета.

Вопрос 1:
C каких трех слов в эзотерическом языке программирования Beatles [битлз]
начинается оператор присваивания?

Ответ:
Let it be.

Зачет:
С произвольной капитализацией.

Комментарий:
Оператор Let используется и в реальных языках, например в BASIC или
Swift.

Источник:
https://github.com/ramsey/beatles

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 2:
В регулярных выражениях символ, который может заменять любой другой
символ, называется ИКСОМ. Кто сыграл ИКСА в фильме 2008 года?

Ответ:
[Хит] Леджер.

Комментарий:
ИКС - джокер.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Символы-джокеры
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Dark_Knight_(film)

Автор:
Иван Мисяць (Львов)

Вопрос 3:
Некоторые настолько боготворят ЕГО, что даже добавляют букву "h" [эйч] в
ЕГО фамилию. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Линус] Торвальдс.

Комментарий:
Thorvalds вместо Torvalds. Буквально со шведского или финского фамилия
Торвальдс переводится как "владение Тора". Имя бога Тора в английском
языке пишется как Thor.

Источник:
Дэвид Даймонд. Just for fun. Рассказ нечаянного революционера.

Автор:
Иван Мисяць (Львов)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. В одной пародии за мгновение до падения Айронмен видит ЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами.
   2. На съемках фильмов об Айронмене Роберт Дауни немало времени провел
перед НИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
   1. Синий экран.
   2. Зеленый экран.

Зачет:
   1. Экран смерти.

Комментарий:
Происходит сбой бортового компьютера и монитор в шлеме показывает синий
экран, после чего Айронмен падает. Фильмы об Айронмене насыщены
спецэффектами, поэтому часто героя снимают на фоне зеленого экрана, а
позже дорисовывают эффекты на компьютерах.

Источник:
   1. http://coub.com/view/2g5yl
   2. http://www.film.ru/articles/na-kazhdyy-proekt-uhodit-tysyacha-let

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 5:
У этого человека не было переднего зуба. Шутили, что он специально не
вставлял этот зуб, чтобы не стало хуже. Назовите известное творение
этого человека.

Ответ:
Тетрис.

Зачет:
Tetris.

Комментарий:
Если заполнит ряд зубов - они все пропадут. Он - Алексей Пажитнов.

Источник:
Радиошоу "Радио-Т", выпуск N 396.

Автор:
Иван Мисяць (Львов)

Вопрос 6:
Компания "Гиннесс" выпустила специальный стакан. Когда стакан наполнен
фирменным темным пивом, то при помощи определенных манипуляций можно, в
частности, получить скидку. Назовите то, что изобрела компания "Denso
Wave" [денсо вэйв] в 1994 году.

Ответ:
QR-code.

Зачет:
QR код.

Комментарий:
На прозрачном стакане белой краской нанесен QR-код, который отчетливо
виден только тогда, когда стакан наполнен темным пивом. Сам QR-код ведет
на сайт, на котором, в частности, можно получить ваучер на скидку.

Источник:
   1. http://www.thedrum.com/news/2012/05/22/pint-glass-qr-code-only-visible-when-glass-full-guinness-unveiled-bbdo
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/QR_code

Автор:
Иван Мисяць (Львов)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Презентация молодой талантливой команды "idSoftware" на встрече с
президентом компании "Sierra" заканчивалась надписью: "idSoftware -
часть семьи Sierra?". В ответ президент "Sierra" предложил 2,5 миллиона
долларов за возможность совершить определенное действие. Совершите
противоположное действие.
   </раздатка>
   Вопрос перед вами.

Ответ:
?

Комментарий:
Бизнесмен предложил стереть знак вопроса и, таким образом, превратить
вопрос в утверждение. "В ответ" - подсказка.

Источник:
Дэвид Кушнер. Masters of Doom.

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 8:
Ученые из Стэнфорда разработали программу, которая устанавливается на
смартфон пользователя и позволяет подслушивать его разговор, не
используя при этом микрофон. Какой термин впервые ввел Фуко в 1852 году?

Ответ:
Гироскоп.

Комментарий:
Подслушивание осуществляется с помощью гироскопа, который может
фиксировать минимальные колебания. К гироскопу, в отличие от микрофона,
программы имеют свободный доступ. Принцип действия гироскопа похож на
принцип знаменитого маятника Фуко.

Источник:
   1. http://habrahabr.ru/post/233689/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гироскоп

Автор:
Иван Мисяць (Львов)

Вопрос 9:
В 2005 году Алан Дайер заявил, что распространение гриппа может сильно
осложнить использование интернет-протокола, придуманного в апреле 1990
года. Назовите носителя информации в практической реализации этого
протокола.

Ответ:
Голубь.

Зачет:
Почтовый голубь.

Комментарий:
В вымышленном протоколе все пакеты доставляются голубиной почтой. В 2005
году бушевала эпидемия птичьего гриппа.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/IP_over_Avian_Carriers
   2. http://articles.yuikee.com.hk/newsletter/2005/12/g.html

Автор:
Иван Мисяць (Львов)

Вопрос 10:
Одна из групп "ВКонтакте" каждый день публикует одну и ту же фотографию
известного человека. Степень сжатия фотографии ежедневно увеличивается.
Какого писателя вспомнил Антон Иванов, комментируя этот паблик?

Ответ:
[Оскар] Уайльд.

Комментарий:
Качество фотографии ухудшается с каждым днем. Аллюзия на портрет Дориана
Грея: портрет стареет, в то время как человек остается молодым.

Источник:
   1. https://vk.com/putineveryday
   2. https://www.facebook.com/anton.ivanov.5220/posts/10204388032209868/

Автор:
Иван Мисяць (Львов)

Вопрос 11:
(pic: 20140329.jpg)
   Розданный вам рисунок имеет подпись, которая заканчивается словом
"отвлечения". Воспроизведите первые два слова подписи.

Ответ:
Оружие массового.

Комментарий:
Общение в социальных сетях часто отвлекает людей от более полезных
занятий.

Источник:
http://ibigdan.com/2012/07/18/podborka-komiksov-i-karikatur-30/

Автор:
Иван Мисяць (Львов)

Вопрос 12:
По мнению одного твиттер-пользователя, проявление интернет-зависимости у
музыкантов - это когда смотришь на ПЕРВЫЙ, а видишь ВТОРОЙ. Назовите
ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ заимствованными словами.

Ответ:
Диез, хештэг.

Комментарий:
В вопросе упомянут твиттер, в котором активно применяются хештэги.

Источник:
https://twitter.com/sAX_AND_NOIZe/status/26823484377/

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Тур:
3 тур

Редактор:
Иван Карбовник и Иван Мисяць (Львов)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность командам "От Винта - Братья по фазе",
"Drakony Jmovirnosti" и лично Дане Яковенко за тестирование вопросов и
помощь в подготовке пакета

Вопрос 1:
(pic: 20140330.jpg)
   В каждой строке левого столбца этой таблицы, который мы закрыли,
присутствуют одни и те же два символа, хорошо знакомые программистам.
Напишите их.

Ответ:
C#.

Комментарий:
Это таблица частот ноты "до диез" в разных октавах. Си шарп - популярный
язык программирования. Предыдущий тур, кстати, закончился диезом.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/C%E2%99%AF_(musical_note)

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 2:
Тендинит - это воспаление сухожилия. Чуть более длинным словом
называется разновидность тендинита, вызванная продолжительными
движениями больших пальцев. Как именно?

Ответ:
Нинтендинит.

Зачет:
Нинтендонит.

Комментарий:
Нинтендинит - болезнь геймеров, возникает вследствие длительного
пользования игровым контроллером.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Tendinitis
   2. http://www.factroom.ru/facts/27541
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Nintendo_thumb

Автор:
Иван Мисяць (Львов)

Вопрос 3:
В классификации багов упоминается баг, который когда-то был замечен
некоторыми тестерами, однако зафиксировать его повторное появление никто
не может. Какой гидроним присутствует в названии этого бага?

Ответ:
[Озеро] Лох-Несс.

Комментарий:
Монстра озера Лох-Несс якобы тоже видели.

Источник:
http://blog.codinghorror.com/new-programming-jargon/

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 4:
Константин Гоголев выразил сомнение в том, что этот человек раздает свои
игры на торрентах. Назовите имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Сид Мейер.

Комментарий:
Хоть он и Сид... :-) Естественно, разработчик игр не заинтересован
распространять их бесплатно.

Источник:
https://vk.com/wall-20629724_505171?reply=505463

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 5:
В этом вопросе словом "АЛЬФА" мы заменили два слова.
   Лицензия - это продажа права совершать оговоренные действия с
продуктом, при этом продавец остается владельцем продукта. В книге
Дэвида Даймонда лицензию сравнили с АЛЬФОЙ. Один программист при помощи
АЛЬФЫ получил незаконную прибыль. Где впоследствии работал этот
программист?

Ответ:
НИИЧАВО.

Зачет:
Научно-исследовательский институт колдовства.

Комментарий:
АЛЬФА - неразменная монета. В повести "Понедельник начинается в субботу"
герой с помощью неразменного пятака "наменял" на 74 копейки.

Источник:
   1. Дэвид Даймонд. Just for fun. Рассказ нечаянного революционера.
   2. А. и Б. Стругацкие. Понедельник начинается в субботу.

Автор:
Иван Мисяць (Львов)

Вопрос 6:
Телереклама XBox One [экс бокс ван] действительно подталкивала
владельцев приставки пользоваться ею чаще. Назовите двумя словами
особенность приставки, которая демонстрировалась в этой рекламе.

Ответ:
Голосовое управление.

Зачет:
Команды голосом, управление голосом, голосовой контроль.

Комментарий:
В рекламе диктор произносил команду "XBox On", которая включала
приставку не только в рекламе, но и дома у владельца.

Источник:
http://habrahabr.ru/post/226379/

Автор:
Иван Мисяць (Львов)

Вопрос 7:
В сегменте рынка, в котором доминирует Raspberry Pi [распберри пай],
аналитики наблюдают наплыв устройств на базе процессоров ARM [эй-ар-эм].
Журнал "Хакер" называет совокупность этих устройств двумя словами. Как
именно?

Ответ:
Непобедимая армада.

Зачет:
Непобедимая ARMада, великая армада, великая ARMада, славная армада,
славная ARMада.

Комментарий:
Слово "наплыв" - подсказка.

Источник:
"Хакер", 2013, N 5 (172). - С. 27.

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 8:
Компьютер AGC [эй-джи-си] работал на частоте около двух мегагерц. Одна
из реализаций этого компьютера была укомплектована двумя терминалами
ввода-вывода, а другая - одним. Назовите фамилию хотя бы одного из тех,
для кого были предназначены эти терминалы.

Ответ:
Армстронг.

Зачет:
Олдрин, Коллинз.

Комментарий:
Речь о бортовом компьютере "Аполлона" (Apollo Guidance Computer). Один
блок был установлен в лунном модуле, где находились Армстронг и Олдрин,
а другой - в командном модуле, где оставался Коллинз.

Источник:
http://habrahabr.ru/post/83051/

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 9:
(pic: 20140331.jpg)
   На англоязычном шуточном постере изображен этот жесткий диск, который
долго служил своему владельцу. Какому оскароносному фильму посвящен
постер?

Ответ:
"12 лет рабства".

Зачет:
"12 Years a Slave".

Комментарий:
Джампер жесткого диска в таком положении обычно обозначает режим
"slave". "Служил" - небольшая подсказка.

Источник:
   1. http://ibigdan.com/2014/04/15/podborka-komiksov-i-karikatur-132/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/12_Years_a_Slave_(film)

Автор:
Иван Мисяць (Львов)

Вопрос 10:
Если попытаться зайти на несуществующую страницу на сайте Dropbox
[дропбокс], то логотип сервиса - изображение кубической коробки -
превращается в НЕЕ. Назовите голландца, в работах которого часто
встречаются ОНИ.

Ответ:
[Мауриц Корнелис] Эшер.

Комментарий:
ОНА - невозможная фигура. Логотип Dropbox становится похожим на
"невозможный куб". Эшер известен своими картинами с оптическими
иллюзиями и невозможными фигурами.

Источник:
   1. https://www.dropbox.com/
   2. https://www.dropbox.com/static/images/psychobox.png
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/M._C._Escher

Автор:
Иван Мисяць (Львов)

Вопрос 11:
(pic: 20140332.jpg)
   В названии этого метода разработки программного обеспечения
упоминается ИКС. К какому ИКСУ можно доехать поездом Люцерн -
Интерлакен?

Ответ:
Рейхенбахскому [водопаду].

Комментарий:
Структура на рисунке напоминает водопад.

Источник:
   1. http://www.cycoda.com/html/prog-waterfall.html
   2. http://www.diletant.ru/blogs/9322/3522/

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 12:
Одним из основных камней преткновения на пути к эффективному применению
компьютеров в ЭТОМ является число пересечений - триста шестьдесят одно.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Го.

Комментарий:
Классическая доска для го имеет размеры 19 на 19, и даже мощности
современных компьютеров не хватает для обеспечения достаточной глубины
перебора. В го играют камнями.

Источник:
http://www.chesslive.ru/b/1363307812.htm

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

