Чемпионат:
Синхронный турнир "Ивантеллект-2013"

URL:
/znatoki/boris/reports/201306IvanteevkaSynch.html

Дата:
07-Jun-2013

Редактор:
Константин Сахаров и Антон Волосатов (Ивантеевка)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Максима
Мерзлякова (Воронеж), Николая Коврижных, Вадима Сидорова, команду
"Другая версия" и клуб интеллектуальных игр Вятки (все - Киров),
Екатерину Сахарову (Ивантеевка), Руслана Хаиткулова (Москва), Людмилу
Артамонову и Максима Богатова (Казань), Алексея Орлика (Йошкар-Ола),
Алексея Безрукова (Екатеринбург).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Герой стихотворения Олега Григорьева в Вышнем Волочке приобрел предмет,
с которым впоследствии вместе выл. Назовите этот предмет.

Ответ:
Волчок.

Зачет:
Юла.

Комментарий:
"Ездил в Вышний Волочок, / Заводной купил волчок. / Дома лёжа на полу /
Я кручу свою юлу. / Раньше жил один я воя, / А теперь мы воем двое". Ну
а мы начинаем турнир одним из символов "Что? Где? Когда?".

Источник:
http://www.ironicpoetry.ru/autors/grigorev-oleg/ezdil-v-vishniy-volochok.html

Автор:
Наталья Панишева (Киров)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Поэт Марк АннЕй ЛукАн не выдержал преследований со стороны императора
Нерона и наложил на себя руки. Несмотря на это, Лукана можно встретить
ПРОПУСК. Назовите автора романа "ПРОПУСК".

Ответ:
[Александр Исаевич] Солженицын.

Комментарий:
Лукан совершил самоубийство, но то ли в виду принуждения со стороны, то
ли из-за недостатка сведений Данте поместил его не в седьмой круг - к
самоубийцам, - а в первый - к праведным язычникам. "В круге первом" -
роман Солженицына.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_colier/4789/
   2. Данте. Божественная комедия. Ч. 1, песнь 4.
   3. http://lib.ru/PROZA/SOLZHENICYN/vkp1.txt

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 3:
Музыкант Максим ТрефАн иронично озаглавил пост, посвященный недавнему
юбилею ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА, "200 лет вместе". Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
[Рихард] Вагнер.

Комментарий:
"200 лет вместе" - название исследования Александра Солженицына,
посвященное еврейскому вопросу. 22 мая 2013 года отмечалось 200 лет со
дня рождения композитора Рихарда Вагнера, известного своим
антисемитизмом.

Источник:
   1. http://fa.livejournal.com/1611599.html
   2. http://lib.ru/PROZA/SOLZHENICYN/200let.txt
   3. http://www.battlefront.ru/wagner.htm

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 4:
В некоторых переводах простонародные слова передаются нейтральными
литературными. Корней Чуковский, критикуя эту порочную практику,
замечает, что один рассказ будто бы перевели не с русского на
английский, а с ТАКОГО на СЯКОЙ. Какие слова мы заменили на "ТАКОЙ" и
"СЯКОЙ"?

Ответ:
Богатый, бедный.

Комментарий:
Несмотря на то, что бедность - не порок, бедным словарным запасом
переводчиков Чуковский недоволен.

Источник:
http://www.speakrus.ru/articles/chukovsk.htm

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 5:
Рассказывая ОБ ОБЛИГАЦИЯХ, еврей из пьесы Шекспира упомянул ягнят
Иакова, который пас хозяйское стадо. Какие два слова мы заменили?

Ответ:
Про процент[ы].

Комментарий:
В пьесе "Венецианский купец" рассказывается, как Иаков пас чужих овец, а
приплод достался ему. С точки зрения коммерсанта Шейлока, это и есть
проценты.

Источник:
У. Шекспир. Венецианский купец. Акт I, сцена 3.
http://lib.ru/SHAKESPEARE/kupec.txt

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 6:
[Ведущему: обозначить начало и конец цитаты во втором вопросе.]
   Дуплет.
   1. В компьютерной игре "Fallout: New Vegas" [фоллАут нью вЕйгэс] есть
персонаж, который готов поддержать любую тему разговора и никогда не
отказывает в информации. Его прозвище совпадает с оригинальным названием
фильма 2008 года. Назовите это прозвище.
   2. О своем прозвище Андрей замечал следующее: "Мои [ПРОПУСК ПЕРВЫЙ]
они слышали гораздо реже, чем я их [ПРОПУСК ВТОРОЙ], ведь мы выдвигали
гораздо больше предложений". Назовите это прозвище.

Ответ:
   1. Мистер "Да".
   2. Мистер "Нет".

Зачет:
   1. Yes Man, Господин "Да", Всегда говори "Да".
   2. Господин "Нет".

Комментарий:
Андрей Громыко утверждал, что "No" от своих коллег он слышал гораздо
чаще, чем они - его "Нет", поэтому прозвище несколько несправедливо.

Источник:
   1. http://fallout.wikia.com/wiki/Yes_Man
   2. http://www.imdb.com/title/tt1068680/
   3. http://www.peoples.ru/state/ambassador/gromyko/

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 7:
[Ведущему: обозначить начало и конец цитаты.]
   Евгения Гинзбург описывала ЭТО так: "Точно твоего погибавшего ребенка
спасли <...>, но при этом его полностью оторвали от тебя". По иронии
судьбы, к помощи ЭТОГО, будучи на пенсии, пришлось обратиться и Никите
Хрущёву. Назовите ЭТО сложносокращенным словом.

Ответ:
Самиздат.

Зачет:
Тамиздат, самсебяиздат.

Комментарий:
Самиздатом часто распространялись непечатные произведения без ведома и
согласия их авторов - как, например, "Крутой маршрут" Гинзбург. При
Хрущёве с самиздатом боролись, однако собственные мемуары бывший генсек
иначе выпустить бы не смог.

Источник:
   1. http://thelib.ru/books/ginzburg_evgeniya/krutoy_marshrut-read-57.html
   2. http://antology.igrunov.ru/authors/chruschev/

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 8:
Прослушайте несколько элементов списка: Эйзенхауэр - 38, Рейган - 197,
Клинтон - 21. В документальном фильме рассказывается об акваланге с
туберкулезной палочкой, разрывающейся сигаре и еще более чем шестистах
попытках СДЕЛАТЬ ЭТО. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Убить [Фиделя] Кастро.

Комментарий:
Числа - количество покушений на кубинского лидера во времена
соответствующих американских президентов.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/467002/
   2. http://www.kp.ru/daily/25734.3/2723055/

Автор:
Дмитрий Щёкотов (Киров)

Вопрос 9:
Какую игру в 2002 году создал программист АттИла БихАри?

Ответ:
"Conquiztador".

Зачет:
"Конквизтадор".

Комментарий:
Популярная интернет-викторина, в которой игроки символически захватывают
территории стран, правильно отвечая на вопросы. Гунн Аттила - знаменитый
захватчик.

Источник:
   1. http://www.abcmill.com/about.html
   2. http://lib.rus.ec/b/390519/read

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 10:
Название одного эзотерического языка программирования можно перевести на
русский как "пропуск". Воспроизведите любую структурную единицу этого
языка.

Ответ:
[Пустой бланк].

Зачет:
Пропуск, пробел, табуляция, перевод строки.

Комментарий:
Язык называется "Whitespace" [уайтспЭйс]. Программы на нем состоят из
пробелов, табуляций и переводов строки, а любые печатаемые символы не
исполняются и считаются за комментарий. В тексте вопроса, как вы
догадались, нет пропущенных слов.

Источник:
   1. http://compsoc.dur.ac.uk/whitespace/
   2. http://slovari.yandex.ru/white%20space/en-ru/#lingvo/
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/142306/

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Действие компьютерной игры "Grim Fandango" [грим фандАнго] происходит в
загробном мире. Авторы сознательно нарушили традицию последних
десятилетий, изобразив ТАКИМИ и вполне нейтральных персонажей. Ответьте:
какими?

Ответ:
Курящими.

Комментарий:
Этим разработчики хотели намекнуть, что курение приближает смерть. В
последние десятилетия в произведениях искусства курящими обычно являются
только отрицательные характеры. Поставив этот вопрос первым, а не
последним в туре, мы тоже несколько нарушаем традицию. :-) Зато
надеемся, что все следуют свежему закону и курят поменьше.

Источник:
   1. Руководство к игре "Grim Fandango".
   2. http://www.25-k.com/page.php?id=873

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Шиншиллы, обитающие в высокогорьях Анд, периодически ухаживают за своим
мехом, пребывая в НЕЙ. Аналог другой ЕЕ существует и в православии.
Назовите этот аналог двумя словами.

Ответ:
Чистый понедельник.

Комментарий:
ОНА - это пепельная среда. Шиншиллы часто купаются в пепле вулкана,
чтобы очистить шерсть. Также пепельная среда - день начала католического
поста. В православии его называют чистым понедельником в виду особой
строгости.

Источник:
   1. http://www.karusnahavaba.org/rus/index.php?option=com_content&view=article&id=73&Itemid=79
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/catholic/965/
   3. http://www.tamby.info/pravoslavie/veliki_post-sedmitsy.htm
   4. http://ilibrary.ru/text/1019/p.1/index.html

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 3:
С греческого ОН переводится как "высушенный". У персонажа современного
стихотворения в чемодане под подушкой хранятся ОНИ, которые не
поместились... Куда?

Ответ:
[В] шкаф.

Комментарий:
   у алексея под подушкой
   лежит потёртый чемодан
   а в нём на плечиках скелеты
   которые не влезли в шкаф

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скелет
   2. http://pirozhki-ru.livejournal.com/1339137.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Страдавший паранойей писатель ФИлип Дик на встречу с журналистом
явился со своим ИКСОМ. Персонаж Зощенко, впервые встретившись с ИКСОМ,
от волнения не придумал, что сказать. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Диктофон.

Зачет:
Магнитофон, микрофон.

Комментарий:
Дик стал параллельно делать запись на свое устройство - во избежание
возможных искажений его слов при публикации. Малограмотный персонаж
Зощенко от волнения так и не нашел, что сказать в диковинный аппарат.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOFANT/DICKP/platdick.txt
   2. http://www.cracked.com/article_19106_5-ways-philip-k-dicks-insanity-changed-world-movies.html
   3. http://www.ostrovok.de/old/classics/zoshchenko/story075.htm

Автор:
Антон Волосатов, Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
В английском языке существует не только "кризис ВТОРОЙ", но и "кризис
ЧЕТВЕРТОЙ". С окончанием ВТОРОЙ начинаются известные комедийные события.
Какие два слова мы трижды пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Одна, жизни.

Комментарий:
Помимо "кризиса среднего возраста" - одной второй жизни, - американцы
также употребляют выражение "кризис четверти жизни" для обозначения
периода, когда ученичество уже закончилось, и взрослая самостоятельная
жизнь только начинается. События "Божественной комедии" Данте происходят
в середине жизни героя.

Источник:
   1. http://www.quarterlifecrisis.com/
   2. http://midlifeclub.com/
   3. Данте. Божественная комедия. Ч. 1, песнь 1.

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 6:
Джо Данте ведет список перспективных названий для фильмов. Одним из
самых привлекательных считается "Бесплатный ОН". ЕГО можно использовать
вместо пузырчатой упаковки. Назовите ЕГО.

Ответ:
Поп[-]корн.

Комментарий:
Логично, что на такую вывеску кинозритель пойдет особенно охотно.
Попкорн годится на замену пленке по прямому назначению - упаковывать
хрупкое, но если вы подумали о том, что он тоже прикольно лопается, то
ничего страшного. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Попкорн
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пузырчатая_упаковка

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
В фильме "Дитя человеческое" рассказывается о конгрессе по проблемам
рождаемости. Ученого за ужином спрашивают о причинах катастрофы. "Я не
имею ни малейшего представления, - отвечает он. - Но этот ИКС довольно
вкусен, не правда ли?". Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Аист.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0206634/quotes

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
В 1994 году у НЕГО вышло иллюстрированное издание "Руководства", а также
родилась дочь Полли Джейн РОкет. А в каком году родился ОН?

Ответ:
1952.

Комментарий:
Речь идет о Дугласе Адамсе - авторе "Путеводителя для путешествующих
автостопом по галактике" (также переводят как "Руководство для
путешествующих автостопом по галактике"). В 1994 году ему исполнилось 42
года - знаковое число.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Адамс,_Дуглас
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ответ_на_главный_вопрос_жизни,_вселенной_и_всего_такого

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
Прослушайте четверостишие:
   Вечно влюбленные дважды два,
   Вечно слитые в страстном четыре,
   Самые жаркие любовники в мире -
   Неотрывающиеся дважды два...
   Из какого произведения мы взяли эти строки?

Ответ:
"Мы".

Комментарий:
Вопрос "на школу" во всех смыслах: и школьная программа, и ответ - в
самом вопросе. Как известно, в антиутопии Замятина люди именовались
буквами и номерами, что не помешало развиться в сюжете сильной любовной
линии.

Источник:
Евгений Замятин. Мы.

Автор:
Екатерина Сахарова (Ивантеевка)

Вопрос 10:
В романе "БудденбрОки. История гибели одного семейства" юный герой,
проводя две черты, символически рушит семейный дом, чем гневает полного
надежд отца. Какие три слова мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Срубает генеалогическое древо.

Зачет:
Указание на уничтожение родословного/фамильного дерева.

Комментарий:
Малолетний Иоганн подвел двойную черту возле своего имени на дереве рода
и таким образом символически его срубил. Странная шутка самого молодого
члена семейства оказывается мрачным пророчеством. Полное название романа
приведено в тексте вопроса как подсказка. Замена намекает на известную
триаду "дом-дерево-сын".

Источник:
Т. Манн. Будденброки. Ч. 8, гл. 7.
http://lib.ru/INPROZ/MANN/buddenbr.txt

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В романе "Кофемолка" описано, как героиня "перемещалась в тесном закутке
за прилавком с пружинящей грацией <...>, и в каждой АЛЬФЕ читалось тихое
мастерство". Что мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Подача.

Комментарий:
"Нина оказалась прирожденной баристой. Она перемещалась в тесном закутке
за прилавком с пружинящей грацией теннисистки, и в каждой подаче
читалось тихое мастерство". Подавать можно еще и блюда. Ну а мы подаем
на решающий, третий сет.

Источник:
М. Идов. Кофемолка.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Если верить детской песенке, у космонавтов на борту есть километр ИХ.
Известный музыкант пел о НИХ в телевизионном проекте. Назовите ИХ.

Ответ:
Макароны.

Комментарий:
Детской песенке можно и не верить - вдруг нам вешают лапшу на уши. В
проекте "Старые песни о главном - 2" ведущий кулинарной телепередачи
"Смак" Андрей Макаревич перепел песню "Люблю я макароны".

Источник:
   1. http://www.net-lit.com/writer/11288/books/45556/uspenskiy_eduard_nikolaevich/kolobok_idet_po_sledu/read/3
   2. "Старые песни о главном - 2".

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
Бывший главный управляющий фонда "Сколково" Стивен ГАйгер отмечает, что
необходимо сосредоточиться на нематериальных активах, так как
архитектурные и технологические чудеса лишь отвлекают внимание от
реальности. При этом Гайгер сопоставляет Кремниевую и ТАКУЮ долины.
Какую ТАКУЮ?

Ответ:
Потемкинскую.

Комментарий:
"Hewlett-Packard, Google, Apple, Microsoft, Dell, Facebook - все эти
компании были созданы в гараже или студенческом общежитии. Сколько было
создано в построенном для них за миллиарды долларов новом городе?". Всё
это напоминает знаменитую легенду о потемкинских бутафорских деревнях,
выстроенных князем на время визита Екатерины II в Крым.

Источник:
http://www.rbcdaily.ru/2012/12/21/focus/562949985372104

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
В фильме, действие которого происходит в двадцатых годах прошлого века,
убийца, преследуя жертву, толкает ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Детская коляска.

Комментарий:
В фильме "Дежа вю" наемный убийца Поллак невольно участвует в съемке
фильма "Броненосец "Потемкин"". В одной из сцен он гонится за своей
жертвой по Одессе, и они попадают на Потемкинскую лестницу, где именно в
этот момент режиссер Сергей Эйзенштейн снимает знаменитую сцену
расстрела демонстрации. Падая, Поллак случайно толкает детскую коляску.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дежа_вю_(фильм,_1988)

Автор:
Вадим Штанников (Королёв)

Вопрос 5:
В мультфильме "Великий мышиный сыщик", основанном на приключениях
Шерлока Холмса, тоже есть спаниель Тоби. Ответьте словом голландского
происхождения, в качестве чего используется его ухо.

Ответ:
Трап.

Комментарий:
Собака в мышином мире осталась в своих натуральных размерах, и
мыши-герои не бегают с ней, а ездят верхом. В книге и данном мультфильме
это явный спаниель с длинными ушами; а вот в отечественной экранизации
Тоби переименовали в Тори и сделали совсем не ушастым бульдогом. Как и
многие другие, корабельный термин "трап" пришел к нам из голландского
языка. За портовой Потемкинской лестницей у нас идет еще одна - на борт.

Источник:
   1. Мультфильм "Великий мышиный сыщик".
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc3p/296354/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
Положение парусов при движении яхты по ветру называют ЭТИМ. Графоман из
одного юмористического произведения извел целое ЭТО в процессе написания
романа. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Гусиное крыло.

Зачет:
Крыло гуся.

Комментарий:
Паруса визуально составляют крыло. Графоман писал гусиными перьями и
израсходовал их большое количество.

Источник:
   1. http://www.goosewing.ru/o_marke_goosewing/
   2. Михаил Векслер. Руки прекрасные порывы: шутки и парадоксы,
написанные в Одессе. - М.: Зебра Е: АСТ, 2008.
http://www.my-shop.ru/_files/product/pdf/70/696496.pdf

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 7:
Шесть персонажей сказки Джанни Родари "Путешествие Голубой стрелы"
состоят в непростых родственных отношениях: каждый из них приходится
братом двум другим. Тезки двух из них стали звездами рекламы. Назовите
брата этих двух.

Ответ:
Оранжевый.

Комментарий:
Обратите внимание на слово "непростой": речь о цветных карандашах. Есть
три основных цвета в живописи: Красный, Желтый и Синий. Смешивая их,
получаем: Красный + Желтый = Оранжевый, Желтый + Синий = Зеленый, Синий
+ Красный = Фиолетовый. Оранжевый являлся двоюродным братом Красного и
Желтого - точно так же зовут и главных героев рекламы "M&M's".

Источник:
   1. http://lib.ru/RODARI/bluearow.txt_with-big-pictures.html#18
   2. http://www.mms.com/us/about/characters/

Автор:
Андрей Одегов (Киров)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Книга бывшего банкира "Будь моим гостем" считается ПЕРВОЙ для ВТОРЫХ.
В западном ВТОРОМ вы, как правило, найдете ПЕРВУЮ. Назовите ПЕРВУЮ и
ВТОРОЙ.

Ответ:
Библия, [м]отель.

Комментарий:
Книга изначально банкира Конрада Хилтона, основателя сети отелей
"Хилтон", считается библией для отелей. Библия традиционно есть в номере
отеля.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хилтон,_Конрад

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
В Германии ЭТО не считается преступлением, так как, по мнению немцев,
является следствием одного из основных прав. Однако совершившего ЭТО все
равно может ожидать наказание по статьям: причинение ущерба имуществу,
кража, нанесение телесных повреждений. Частный случай ЭТОГО можно найти
в произведении Стивена Кинга. Какое имя собственное входит в его
название?

Ответ:
Шоушенк.

Зачет:
Рита Хейуорт.

Комментарий:
ЭТО - побег из тюрьмы. Известная экранизация Кинга - "Побег из Шоушенка"
по почти одноименной книге. Кстати, геологический молоток, которым
прокопали дыру, там хранили в тайнике в Библии - простите, если кому-то
спойлер.

Источник:
   1. http://www.factroom.ru/facts/29517
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Gef%C3%A4ngnisausbruch
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рита_Хейуорт_и_спасение_из_Шоушенка

Автор:
Вадим Штанников (Королёв)

Вопрос 10:
Греческий полководец Пирр восхищался благородством своих врагов римлян.
В канун Сатурналий он даже согласился временно СДЕЛАТЬ ЭТО и не был
обманут. Ответьте двумя словами, что сделать.

Ответ:
Отпустить пленных.

Зачет:
Синонимичные ответы. Незачет: Обменять пленных.

Комментарий:
Пленные римляне были отпущены на праздники, после которых в полном
составе честно возвратились в плен. Авторы благодарят участников турнира
за внимание и отпускают всех до следующего года. :-)

Источник:
Т. Моммзен. История Рима. Кн. 2, гл. 4.
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/History/Momm/10.php

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

