Чемпионат:
XX Чемпионат Ивантеевки

Дата:
15-Dec-2013

Редактор:
Константин Сахаров и Антон Волосатов (Ивантеевка)

Инфо:
Редакторы благодарят: клуб интеллектуальных игр "Вятка" (Киров),
Александра Шевченко и Ксению Кашкарову (оба - Москва), Виктора
Плотникова (Великий Новгород), Юлию Кощееву (Коломна) и Екатерину
Сахарову (Стокгольм).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Разминочный вопрос 0.1.]
   На борту Международной космической станции есть нечто вроде стула на
пружинах, который раскачивается моторчиками вверх и вниз. Космонавты
используют это устройство для проведения процедуры, название которой
несколько абсурдно звучит в условиях МКС. Что это за процедура?

Ответ:
Взвешивание.

Зачет:
По смыслу (измерение массы тела, определение веса тела).

Комментарий:
Процедура определения массы в невесомости весьма нетривиальна.

Источник:
http://www.membrana.ru/particle/17319

Автор:
Дмитрий Озернов (Рига)

Вопрос 2:
[Разминочный вопрос 0.2.]
   В одном ролике на Youtube запечатлено нападение льва на человека. К
счастью, в результате нападения пострадала лишь ОНА. Автор вопроса
предположил, что ОНА была у этого человека и в другой момент его жизни.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рубашка.

Зачет:
Сорочка.

Комментарий:
Выражение "родиться в рубашке" означает удачливость, без которой во
время нападения льва явно не обошлось.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=S3TEnyV6Rks&t=0m22s (слабонервным лучше,
конечно, не смотреть, поверить автору на слово)

Автор:
Глеб Шутов (Москва)

Вопрос 3:
[Разминочный вопрос 0.3.]
   Одна европейская гостиница открыла вакансию ИКСА, чтобы подчеркнуть
поистине королевский уровень предлагаемых постояльцам условий. От
соискателей требуется хорошее воображение, творческие способности и
умение играть на музыкальных инструментах. Какое слово мы заменили на
ИКС?

Ответ:
Шут.

Источник:
http://lenta.ru/news/2013/06/14/jester/

Автор:
Михаил Целищев (Киров)

Вопрос 4:
Приветствуем всех, кто в этом сезоне впервые играет наш турнир, и тех,
кто делает это уже не первый год.
   В английской идиоме упоминаются рыба и наживка. А какой инструмент
фигурирует в ее русском аналоге?

Ответ:
Грабли.

Комментарий:
"It is a silly fish, that is caught twice with the same bait" - глупа та
рыба, которая на одну и ту же приманку попадается дважды.

Источник:
http://www.englishfromhome.ru/idioms/idioms_i.php

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
В мультфильме "Фунтик в цирке" поросенок скрывается от госпожи
Белладонны на воздушном шарике. Возмущенная Белладонна кричит, что это
обман. Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Надувательство.

Комментарий:
Поросенок Фунтик сваливает из цирка, НАДУВ шарик, и Белладонна ругается
на него: "Надувательство!".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=XMGOj-FlnHY&t=7m03s

Автор:
Дмитрий Куковякин (Киров)

Вопрос 6:
На одной карикатуре травматолог раскладывает по городу камни,
замаскированные под НИХ. Как правило, современный ОН состоит из 32
частей. Назовите ЕГО.

Ответ:
Футбольный мяч.

Комментарий:
Коммерческому врачу на руку обилие травм у людей, которым захочется
такой мячик пнуть.

Источник:
http://joyreactor.cc/post/264632

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
В конце XIX века государство Западное Самоа для развития торговли с США
сменило часовой пояс. Так как при переходе направо от линии перемены дат
образуются лишние сутки, у Самоа получилось сразу две этих даты подряд.
Назовите эту дату.

Ответ:
4 июля [1892 года].

Комментарий:
Наверняка американцам было вдвойне приятно, ведь это их национальный
праздник - День независимости.

Источник:
http://www.bud-v-kurse.info/v-samoa-ne-nastupilo-30-12-11/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
"Где взять такую тьму топлива, чтобы вечно не угасал огонь под
ходуном-самоваром?" - возмущались противники этого в 30-х годах XIX века
в России. Однако уже в 1837 году состоялось торжественное открытие.
Назовите любой из двух населенных пунктов, которые в нем участвовали.

Ответ:
Царское Село.

Зачет:
[Санкт-]Петербург.

Комментарий:
Речь о первой железной дороге в стране, соединившей Петербург с Царским
Селом.

Источник:
Журнал "Сапсан", октябрь 2012 г.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
В шуточной истории создания ЭТОГО упоминаются шахта и каскадеры в разных
позах. Назовите ЭТО.

Ответ:
"Тетрис".

Комментарий:
Шутят, что видеоигру делали, так сказать, с натуры.

Источник:
Передача "От винта!" (канал НТВ), выпуск N 39 от 11.05.1997 г.
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=2609367).

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 10:
Фрэнк Хаббард рекомендует не сетовать на погоду, ведь если бы не она, то
девять из десяти человек так и не смогли бы... Что сделать?

Ответ:
Заговорить.

Зачет:
Найти тему для разговора и т.д. по смыслу.

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Погода

Автор:
Александр Каглян (Городенка)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Известный американский предприниматель предложил Теодору Рузвельту
миллион долларов, чтобы тот стал президентом его корпорации. Рузвельт
отказался, сказав, что не может доверять "... человеку, который делает
ЛАСТИКИ и носит КАРАНДАШИ". Что в этом вопросе мы заменили на ЛАСТИКИ?

Ответ:
Бритвы.

Комментарий:
Ластики - бритвы, карандаши - усы. Тонкие усы над верхней губой
называются "карандашами". Современным примером усов-карандаша было
последнее появление Орландо Блума на красной ковровой дорожке.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Жиллетт,_Кинг_Кэмп

Автор:
Команда "Верните ять" (Киров)

Вопрос 12:
В СССР определенные автомобили оснащались лампочкой под лобовым стеклом.
Именно это позволило родиться известной песне. А что означало горение
этой лампочки?

Ответ:
Такси свободно.

Комментарий:
Лампочка горела зеленым светом, всячески символизирующим свободу в
противовес запретному красному, поэтому такси в песне Михаила Боярского
и стало "зеленоглазым".

Источник:
Журнал "РБК", ноябрь 2013 г.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 13:
В войске Древнего Рима легионеры жили в палатках по десять человек. Во
главе каждой палатки ставился старший, его называли словом греческого
происхождения. Как именно?

Ответ:
Декан.

Источник:
http://www.xlegio.ru/ancient-armies/military-organization-tactics-equipment/legion/

Автор:
Команда "Альтер Эго" (Киров)

Вопрос 14:
Герой романа Михаила Идова весьма самодоволен. Супруга упрекает его:
"Если бы ты принес мне цветы, то это были бы ОНИ". Назовите ИХ.

Ответ:
Нарциссы.

Комментарий:
Традиционный символ самовлюбленности. Во время охоты Нарцисс увидел в
реке свое отражение, влюбился в самого себя, не смог с ним расстаться и
умер от голода и страдания. Когда пришли за его телом, его там не было,
но на том месте, где оно должно было быть, вырос цветок нарцисс.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/185051/read

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 15:
Автор вопроса сомневается в достоверности изложенной далее версии. В
славянской мифологии есть женские духи - вейлы. По преданию, они могут
общаться с людьми, оставляя свои послания... На чем?

Ответ:
На воде.

Комментарий:
Это одна из версий происхождения устойчивого выражения "вилами по воде
писано", означающего, что никакой уверенности в информации нет. По
другой версии, вилы - это все-таки сельскохозяйственный инструмент.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вила
   2. http://skorogovorki.com/vilami-po-vode-pisano

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Разминочный вопрос 0.4.]
   Дуплет.
   1. Какими двумя словами называют Тель-Авив из-за большого числа
зданий, приспособленных для жаркого климата?
   2. Какими двумя словами называют районы Баку, где в начале прошлого
века сосредоточились промышленные предприятия?

Ответ:
   1. Белый город.
   2. Черный город.

Комментарий:
   1. Светлые цвета хорошо отражают тепло.
   2. Район Баку, известного добычей нефти, получил свое название из-за
черных от сажи и дыма заводских построек.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белый_город_(Тель-Авив)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_город_(Баку)

Автор:
Команда "Верните ять" (Киров)

Вопрос 2:
[Разминочный вопрос 0.5.]
   В мае 1963 года Хайнц Майкснер снял ветровое стекло и спустил шины
своего кабриолета. Сделал он это, чтобы проехать под опущенным
шлагбаумом. Назовите абсолютно точно город, в который он пытался
попасть.

Ответ:
Западный Берлин.

Комментарий:
Не останавливаясь, на глазах у растерявшихся пограничников Майкснер
проехал прямо под шлагбаумом. Это был один из самых дерзких побегов
через Берлинскую стену, после этого случая власти ГДР на всякий случай
уменьшили высоту шлагбаума. Чтобы вы не сомневались: из Западного в
"советский" Восточный бежать было не принято. :-)

Источник:
http://www.smartnews.ru/articles/9785.html

Автор:
Даниил Аронсон (Москва)

Вопрос 3:
По одной из версий, псевдоним Елизаветы появился из-за ее "колючего"
характера, по другой - из-за любви к пестрым нарядам и блесткам.
Назовите этот псевдоним.

Ответ:
Елка.

Комментарий:
Популярную певицу зовут Елизаветой - прозвище могло образоваться и из
имени.

Источник:
http://www.muz-tv.ru/stars/27375/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка), по идее Дамира Жадикова (Алматы)

Вопрос 4:
В Интернете набирает популярность сервис, который помогает вовремя
проснуться: в указанное вами время поступит телефонный звонок от другого
человека. Название сервиса может напомнить о последователе одного
древнего учения. Какого?

Ответ:
Буддизм.

Комментарий:
Поскольку звонящий человек вас будит, сервис называется "Будист".

Источник:
http://budist.ru

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка), Андрей Безбородов (Львов - Ровно) -
независимо друг от друга

Вопрос 5:
В Японии появились ДОНОСЧИКИ, которые самостоятельно различают право и
лево. Какое слово мы заменили словом "ДОНОСЧИКИ"?

Ответ:
Наушники.

Комментарий:
Наушники научились определять, где правое ухо, а где левое, и
автоматически настраивать звук.

Источник:
http://www.scirraconstruct.ru/partners/internet-kompyutery/naushniki-razlichayushhie-levoe-i-pravoe-uxo/

Автор:
Михаил Целищев (Киров)

Вопрос 6:
С 1928 года в одном из кварталов американского городка Сиракьюс светофор
расположен вверх ногами. Выходцы из какой европейской страны живут в
этом квартале?

Ответ:
Ирландия.

Комментарий:
Когда светофор был впервые установлен в 1925 году, дети стали выбивать в
нем стекла, потому что символизирующий Ирландию зеленый находился под
британским красным. В итоге светофор перевернули.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Tipperary_Hill

Автор:
Дмитрий Куковякин (Киров)

Вопрос 7:
В семнадцатом веке домовладельцы Парижа платили налоги в зависимости от
этажности домов. Один архитектор придумал хитрость: стал активно
снабжать крыши окнами и тем самым превращать чердаки в жилые помещения.
Назовите фамилию этого архитектора.

Ответ:
Мансар.

Зачет:
Мансард, Мансарда.

Комментарий:
Чердак не считался жилым, хотя и мог быть под это приспособленным. В
честь архитектора жилое помещение под крышей и получило свое название.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мансарда

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
В ОРДЕНЕ иоаннитов некое животное является символом почтовой связи.
Сторонники теории заговора считают, что современный автор, использовав
этот факт в своих книгах, действовал по заказу этой ТАЙНОЙ организации.
Назовите этого автора.

Ответ:
[Джоан] Роулинг.

Комментарий:
В мире Гарри Поттера доставкой писем занимаются совы. Слова "тайный" и
"орден" могут намекнуть на названия книг серии-бестселлера.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/23621.3/47350/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
В книге "Хоббиты и их эль" рассказывается о волшебных существах, которые
любят музыку и путешествия. Название книги нами изменено, а вы
восстановите исходное название.

Ответ:
Эльфы и их хобби.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/417408

Автор:
Иван Кочкин (Киров)

Вопрос 10:
В одном японском ресторане ТРУДЯТСЯ два работника, которые, как и другой
персонал, принимают заказы, как и другой персонал, подают напитки, как и
другой персонал, приносят полотенца, но по закону ТРУДИТЬСЯ им
разрешается только два часа в день. Этого, конечно мало, чтобы стать
обычным персоналом. Назовите этих работников.

Ответ:
Обезьяны.

Комментарий:
Существует закон о правах животных. В качестве чаевых две обезьянки,
работающие в ресторане, получают вареные соевые бобы.

Источник:
http://www.facts.fm/unique-restaurants/4/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В 1924 году Джон Холдейн опубликовал работу "ОТЕЦ", в которой
превозносил достижения науки и техники. В ответ, дабы спустить
окрыленного автора с небес на землю, Бертран Рассел выпустил работу
"СЫН", где высказывал опасения по поводу использования знаний и техники
в неумелых руках. Назовите имена, которые мы заменили словами "ОТЕЦ" и
"СЫН".

Ответ:
Дедал, Икар.

Комментарий:
Сын Дедала Икар погиб от неосторожного использования крыльев. Рассел
предвидел злоупотребление в будущем военными новинками вроде энергии
атома.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рассел,_Бертран

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 12:
Как известно, в Казахстане исторически много немцев. Игравший там
нападающий регулярно подшучивал над начальником своей футбольной
команды, звоня тому в совершенно неурочный час. Назовите точно дату и
время, когда он это делал.

Ответ:
22 июня, 4 утра.

Комментарий:
Неслучайно мы указали, что Владимир Нидергаус, рассказавший эту историю,
- нападающий.

Источник:
http://www.sports.ru/football/151632530.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 13:
В конце октября этого года Леди Гага возглавила рейтинг самых ТАКИХ
знаменитостей. Опрос проводила фирма, производящая грим, а респондентами
были дети. Каких же ТАКИХ?

Ответ:
Страшных.

Зачет:
Пугающих.

Комментарий:
Опрос проводился в канун Хэллоуина, который приходится на конец октября.
Кроме того, стоит добавить, что в рейтинге самых популярных костюмов на
Хэллоуин в этом году был костюм Леди Гаги.

Источник:
http://lenta.ru/news/2013/10/30/list/

Автор:
Александр Каглян (Городенка), в редакции Константина Сахарова
(Ивантеевка)

Вопрос 14:
В репортаже "Вестей" пару лет назад полицейские просили пермяков
покинуть тонкий лед. Однако те, по словам корреспондента, не торопились
ДЕЛАТЬ ЭТО. Какую идиому из двух слов мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сматывать удочки.

Комментарий:
Речь в репортаже шла о рыбаках на тонком льду в декабрьские оттепели
2011 года. Ну а мы тоже не торопимся сматывать удочки: впереди еще целый
тур.

Источник:
"Вести" от 13.12.2011 г., выпуск в 16:00.

Автор:
Ирина Чудиновских (Майами)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Разминочный вопрос 0.6.]
   После премьеры фильма "Звездный путь" актер Бенедикт Камбербэтч
заявил, что некоторые костюмы были тяжелыми и громоздкими, как его
АЛЬФА. Назовите АЛЬФУ словом латинского происхождения.

Ответ:
Фамилия.

Источник:
"Gala. Биография", 2013, N 6. - С. 23.

Автор:
Александр Быков (Киров)

Вопрос 2:
[Разминочный вопрос 0.7.]
   Организаторы любительских велогонок в Австрии нанимают человека,
который помогает буквально всем участникам соревнования получить
удовольствие от гонки. Ответьте максимально точно, что он делает.

Ответ:
Приходит последним.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Кому-то сегодня придется сделать это, но всем мы желаем удовольствия от
игры!

Источник:
http://www.velodrive.ru/podcast/gornye-velosipedy.html

Автор:
Михаил Целищев (Киров)

Вопрос 3:
По мнению Олега Дивова, сапер сам выбирает профессию, поэтому, вопреки
расхожему мнению, именно ТАКАЯ ОНА является смертельной. Назовите ТАКУЮ
ЕЕ двумя словами максимально точно.

Ответ:
Вторая ошибка.

Зачет:
Повторная ошибка.

Комментарий:
Обычно говорят, что сапер ошибается только раз. Согласно же этому
афоризму, первая ошибка - это выбор профессии.
   ПРИМЕЧАНИЕ. Оригинал текста вопроса взят отсюда:
http://db.chgk.info/question/bonu2-13.2/12. Автор вопроса никак не
связан с редакторской группой, не предоставлял вопрос для данного
турнира и не одобряет эту редакцию.

Источник:
О.И. Дивов. Леди не движется. - М.: Эксмо, 2013.

Автор:
Эраст Куненков (Узловая), в редакции Константина Сахарова и Антона
Волосатова (оба - Ивантеевка)

Вопрос 4:
Однажды Джордж Буш-младший по ошибке назвал королеву Великобритании
Елизавету Вторую не второй, а... Какой?

Ответ:
Одиннадцатой.

Комментарий:
Римское число II он воспринял как две единицы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бушизм

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 5:
Внимание, черный ящик!
   В начале одного рекламного ролика футбольный арбитр покупает в
автомате газировку. Вскоре после этого капитан одной из команд
показывает кулак и выигрывает. Какие два "предмета" он еще мог показать?

Ответ:
Бумага, ножницы.

Комментарий:
Главный арбитр потратил последнюю монетку на бутылку с любимым напитком,
и традиционную жеребьевку перед началом матча пришлось проводить с
помощью игры "камень, ножницы, бумага". Камень побеждает ножницы.
   ПРИМЕЧАНИЕ. Оригинал текста вопроса взят отсюда:
http://db.chgk.info/question/bonu2-13.2/11. Автор вопроса никак не
связан с редакторской группой, не предоставлял вопрос для данного
турнира и не одобряет эту редакцию.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=ho_XspsqXY4
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камень,_ножницы,_бумага

Автор:
Эраст Куненков (Узловая), в редакции Константина Сахарова и Антона
Волосатова (оба - Ивантеевка)

Вопрос 6:
Один чернокожий преподаватель математики из Вашингтона читает свой
предмет необычным способом. Этот способ можно описать коротким словом.
Каким?

Ответ:
Рэп.

Источник:
http://life.pravda.com.ua/society/2013/02/23/121824/

Автор:
Александр Каглян (Городенка), в редакции Антона Волосатова (Ивантеевка)

Вопрос 7:
Назовите производителя, который использовал для рекламы якобы
соскальзывающий со стены плакат.

Ответ:
Tefal.

Комментарий:
Как бы не пристающий к стене плакат символизирует антипригарное
тефлоновое покрытие сковородок.

Источник:
http://www.adme.ru/articles/dostuchatsya-do-potrebitelya-61771/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
Однажды Иван Семушин наблюдал, как человек в костюме ЕЕ переходил дорогу
в неположенном месте. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Зебра.

Комментарий:
"Зеброй" также называется разметка пешеходного перехода. А человек,
вероятно, был распространителем листовок в костюме рекламируемого
заведения.

Источник:
https://twitter.com/insemushin/status/126317533199474688/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
В Швеции решили бороться с тем, что люди мало двигаются. Для этого в
одном из пешеходных переходов Стокгольма тихо работающему эскалатору
создали громкую альтернативу, переделав ступени обычной лестницы в виде
НИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Клавиши фортепиано.

Зачет:
Клавиши рояля.

Комментарий:
"Громко" и "тихо" - подсказки, это перевод с итальянского названия
музыкального инструмента - фортепиано.

Источник:
   1. http://www.podrobnosti.ua/podrobnosti/2013/11/19/943161.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фортепиано

Автор:
Александр Каглян (Городенка)

Вопрос 10:
Внимание, черный ящик!
   В 1937 году отдельного патента удостоился изгиб. А само
приспособление было запатентовано аж за 50 лет до этого и тогда делалось
из бумаги. Назовите это приспособление.

Ответ:
Соломинка.

Зачет:
Трубочка (коктейльная, для напитков и т.д.).

Комментарий:
Лишь через полвека догадались изобрести гофрированный участок,
позволяющий изгибать трубочку для большего удобства.

Источник:
Журнал "Аэрофлот", сентябрь 2013 г.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
В итальянском языке вид забастовки, когда сотрудники предельно строго
следуют должностным инструкциям и от этого понижают эффективность
работы, называется "белой забастовкой". А как такая забастовка
называется на русском, украинском, польском и некоторых других языках?

Ответ:
Итальянская.

Источник:
http://it.wikipedia.org/wiki/Sciopero_bianco

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург), в редакции Константина Сахарова
(Ивантеевка)

Вопрос 12:
В 1958 году главой европейского государства был избран 76-летний
человек. Никто этому не удивился, ведь большинство других претендентов
на эту должность были еще старше. Новый глава был полиглотом. Он знал
английский, французский, итальянский, греческий, древнееврейский,
болгарский, турецкий и еще один язык. Какой?

Ответ:
Латынь.

Зачет:
Латинский.

Комментарий:
Анджелло РонкАлли стал Папой Римским Иоанном XXIII. Как известно, на эту
должность часто претендуют очень пожилые люди, что произошло и в этот
раз. Латынь, наряду с итальянским, - это официальный язык Ватикана, и
знать его Папе положено по должности.

Источник:
   1. http://www.the-pope.ru/katolicheskaya-tscerkov/papstvo-vek-dvadtscatyi/ioann-xxiii-ili-krasnyi-papa.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иоанн_XXIII
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ватикан

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 13:
Писатель и путешественник Джордж Микеш сначала получил от одной страны
приглашение написать книгу о ней, но затем она забрала свое приглашение
обратно. О какой стране идет речь?

Ответ:
Австралия.

Комментарий:
Приглашение пришло к адресату, а потом вернулось обратно. Прямо как
бумеранг. Но Джордж Микеш все-таки поехал в Австралию и, как результат,
книга "Бумеранг, или Австралия вновь открытая" увидела свет.
   Организаторы двадцатого чемпионата Ивантеевки также надеются, что вы
еще вернетесь и поучаствуете в двадцать первом. :-)

Источник:
Дж. Микеш. Бумеранг, или Австралия вновь открытая.

Автор:
Александр Каглян (Городенка), в редакции Константина Сахарова
(Ивантеевка)

Вопрос 14:
Во французском языке есть устойчивое выражение "остроумие на НЕЙ",
означающее чувство, когда в разговоре должен был сказать определенные
вещи, но вспомнил или сформулировал только сейчас. А из каких одинаковых
элементов составляется ОНА в детской песенке?

Ответ:
Дощечки.

Комментарий:
"Раз дощечка, два дощечка - будет лесенка". "Остроумие на лестнице": мог
бы сказать многое, но только после разговора понимаешь, как именно нужно
было ответить.
   Мы надеемся, что уважаемые знатоки высказали во время обсуждений все
свои версии и после турнира у вас не осталось чувства недосказанности.
:-)

Источник:
http://www.adme.ru/psihologiya/25-slov-kotoryh-net-v-russkom-yazyke-433855/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

