Чемпионат:
"Подмосковные вечера - 2000". Ивантеевка 2-12 августа 2000 года

Дата:
02-Aug-2000

URL:
/znatoki/boris/reports/200008Ivanteevka.html

Тур:
"Что? Где? Когда?" 1 тур

Вопрос 1:
На подарочном издании "Сказок" Пушкина, выпущенном издательством
"Урал-пресс" в 1993 году, в ветвях известного дуба на золотой цепи
изображен ученый кот. Он белый и держит в лапах раскрытую книгу. Какие
два слова можно прочитать на развороте?

Ответ:
Справа - "песни", слева - "сказки".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 2:
В апреле 1944 года американская фирма "Ирвинг" вручила российскому
летчику-испытателю Андрею Кочеткову отличительный знак. На обратной
стороне знака выгравированы фамилия летчика и дата одного весьма важного
события в его жизни. Такие знаки раньше получили и многие американские
летчики. Если вы догадались, о каком событии идет речь, то без труда
скажете, что производит фирма "Ирвинг".

Ответ:
Шелковые парашюты.

Комментарий:
На знаке дата спасения при помощи парашюта.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)


Вопрос 3:
Строгий правительственный запрет Италии не разрешает окрестным жителям
заниматься хозяйственной деятельностью на этой земле, так же как и
возводить новые постройки. Однако окрестности плотно заселены. Дело в
том, что эта земля считается самой плодородной в Италии, а выращенные
здесь фрукты обладают особенным вкусом и стоят в два раза дороже, чем в
среднем по Италии. Если вы будете покупать их, вам обязательно скажут:
"Это фрукты с ...". А откуда?

Ответ:
С Везувия.

Автор:
Людмила Гаврикова (Саратов)


Вопрос 4:
С 2001 года во Франции все лекарства, вызывающие сонливость или
замедление реакции, должны маркироваться предупреждающим символом -
силуэтом в красном треугольнике. Нарисуйте этот символ за минуту.

Ответ:
Должен быть нарисован автомобиль в треугольнике.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 5:
Один из героев Владимира Короткевича горько пошутил, что если власть во
время голода и бедствий обещает снизить цены на некоторые товары, то эти
товары - мыло и... Что еще?

Ответ:
Веревки.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 6:
На карикатуре "Редкая птица долетит до середины Днепра" изображен
Президент Украины Кравчук, который целится из лука в российского
двуглавого орла. Чем заряжен этот лук?

Ответ:
Украинским "трезубцем".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 7:
Загадка Симфосия.
   Щедрая мера словам и строгая мера молчанью,
   Алчным закон языкам, бесконечным конец словопреньям.
   Влага течет, пока речи текут, в ожиданье молчанья.

Ответ:
Клепсидра.

Комментарий:
Просто "часы" не принимаются.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)


Вопрос 8:
Этот божественный посланник обаятелен и жесток одновременно. Зевс знал,
как много горя и зла принесут его проделки людям и богам, поэтому хотел
умертвить его при рождении. Мать спрятала младенца в лесу, где его
вскормили свирепые львицы. Назовите имя этого злодея, от которого не
спасают ни пол, ни возраст, ни социальное положение.

Ответ:
Эрот или Эрос Ответы "Амур" или "Купидон" не принимать, т.к. в вопросе
есть четкое указание на греческую мифологию.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)


Вопрос 9:
Во "Всеобщей истории, обработанной 'Сатириконом'" читаем: "После
третьего плавания в Америку Колумб стал уже подумывать о тихой спокойной
жизни без тревог и приключений... В этом ему пришел на помощь сам
испанский король Фердинанд". А где король нашел для Колумба тихое и
спокойное место?

Ответ:
В тюрьме.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)


Вопрос 10:
В словаре Даля для этого слова приведены два значения. Первое из них:
"линия, которая бы обозначилась на поверхности сахарной головы, если ее
рассечь с боку, отвесно вдоль". А в качестве примера ко второму значению
этого слова дана фраза: "У меня нет ни копейки". О каком слове идет
речь?

Ответ:
Гипербола.

Комментарий:
Второе определение гиперболы по Далю: "Риторическое преувеличенье,
всякое выражение, впадающее в какую-либо крайность".

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)


Вопрос 11:
Известный тибетский лама Лобсанг Рампа описывает это так: "Он имел форму
коробки размером 3x3x3,5 м. Размах плоскостей достигал 3 метров. По
краям плоскостей, в нижней части, крепились бамбуковые полудуги для
предотвращения аварии при посадке на землю или сильном крене". О чем
идет речь?

Ответ:
О боевом воздушном змее.

Комментарий:
Слово "боевой" необязательно.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)


Вопрос 12:
Как известно, за уличные граффити можно получить наказание. Но новая
его разновидность "грайм-пейнтинг" под наказание пока не подпадает.
Каким образом в "грайм-пейнтинге" проводятся линии?

Ответ:
Граймеры местами очищают грязь и краску со стен, образуя линии.

Автор:
Сергей Капустников (Гомель)


Вопрос 13:
Он является главой государства и своей семьи, верховным судьей,
главнокомандующим вооруженными силами. Он контролирует то, что в 70-х
годах способствовало появлению нынешнего благосостояния страны. Скажите,
какой символический акт он совершил 6 ноября 1991 года?

Ответ:
Он потушил последний пожар на нефтяной вышке.

Комментарий:
Это эмир Кувейта Джабер аль-Ахмад эль Джабер ас-Сабах. А тушил он
последнюю из скважин, взорванных в окончившейся в марте 1991 войне с
Ираком.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)


Вопрос 14:
В романе Макса Фрая "Лабиринт" приводится одна из пословиц описываемого
в нем Мира: "Ночью и тощая баба одеялом покажется". Кто в ней играет
роль русской бабы?

Ответ:
Рак.

Комментарий:
На безрыбье и рак - рыба.

Автор:
Наиля Курмашёва (Долгопрудный)


Вопрос 15:
Однажды капитан испанского корабля нанес визит вежливости капитану
английского корабля, который подарил гостю только что изданное роскошное
издание навигационных таблиц, рассчитанных известным физиком Юнгом.
Поскольку испанский корабль с тех пор никто нигде не видел, этот случай
можно считать в истории тайной войны наиболее наглядным примером
использования... чего?

Ответ:
Дезинформации.

Комментарий:
В таблицах были ошибки, ибо Юнг не учел високосных лет.

Автор:
Нина Анашина (Москва)


Вопрос 16:
Открывший их в 1610 году Галилей предложил обозначать их римскими
цифрами. Собственные имена каждому из них придумал Кеплер, но только два
с половиной века спустя эти наименования были признаны всеми. Кеплер же
предложил называть их одним словом. Каким?

Ответ:
Спутники.

Комментарий:
Речь идет о 4 крупных галилеевых спутниках - Ио, Европе, Ганимеде и
Каллисто.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)


Вопрос 17:
Известно, что совы плохо видят днем, поэтому охотятся по ночам. Но есть
исключение и среди них. Назовите сов, которые спокойно охотятся при
дневном свете.

Ответ:
Полярные.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)


Вопрос 18:
У поэта А. Аронова есть стихотворение, которое известно нам гораздо
больше, чем сам его автор. Правда, претерпело некоторую трансформацию.
Так, из девятой строчки исчез "ударник", зато появился "оркестр". Самое
заметное в стихотворении слово "когда" превратилось в "если". А под
каким названием это стихотворение известно нам?

Ответ:
"Если у вас нету тети" или "Ария московского гостя".

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)


Тур:
"Что? Где? Когда?" 2 тур

Вопрос 1:
Известный тибетский лама Лобсанг Рампе описывает его так: "Кисти рук и
ступни ног были большими и вывернуты наружу. Ноги были кривыми, длина
рук намного превосходила длину рук человека. Я заметил, что, подобно
людям, при ходьбе он опирался на внешнюю сторону ступней". О ком писал
лама?

Ответ:
О снежном человеке (йети).

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)


Вопрос 2:
Загадка Симфосия схоластика.
   Был я когда-то велик, на огромном распластанный теле,
   После, изрублен, избит, истравлен, исколот и связан,
   Стал достояньем земли, хотя и не скрылся в могиле.
   Отгадайте загадку.

Ответ:
Сапог.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)


Вопрос 3:
На аукционе "Кристи" 17. 09. 99 были выставлены: флаг Великобритании,
печенье из неприкосновенного запаса, компас, Библия, примус, термометр,
солнцезащитные очки капитана. Аукцион был посвящен событию,
произошедшему 87 лет назад. Назовите имя капитана.

Ответ:
Роберт Скотт. Ответ "Скотт" не принимался.

Автор:
Илья Шувалов (Саратов)


Вопрос 4:
В Австрии в начале 1999 года проводился опрос. Итоги получились
следующие. По мнению мужчин, на первом месте ювелирные изделия, на
втором - духи. У женщин, напротив, на первом месте путешествия, на
втором - деньги, которые можно потратить по собственному усмотрению.
Участникам опроса был задан один и тот же вопрос. Воспроизведите его с
достаточной точностью.

Ответ:
Назовите лучший подарок женщине.

Автор:
Людмила Гаврикова (Саратов)


Вопрос 5:
Запишите несколько слов: клякса, ателье, абсурд, контакт, абзац, оптика,
спорт, лирика, турник, кальмар, престиж, курорт... А теперь скажите: что
общего у всех этих слов с точки зрения Владимира Ивановича Даля?

Ответ:
Всех их у Даля нет. Засчитывать также "отсутствие в русском языке".
Ответ "ничего" неверен.

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)


Вопрос 6:
В прологе к этой пьесе перед занавесом появляется человек и рассказывает
немного о ее героях. Например, первый: "Вы легко узнаете в нем
обыкновенного квартирного деспота, хилого тирана, ловко умеющего
объяснять свои бесчинства соображениями принципиальными. Или дистрофией
сердечной мышцы. Или психастенией. Узнаете вы и второго, лихого
снабженца. И заслуженного деятеля охоты". Как он говорит, название
пьесы, казалось бы, противоречиво, но разгадка в том, что речь идет о
любви. О любви к кому?

Ответ:
Принцессы к Медведю (или наоборот).

Комментарий:
Пьеса "Обыкновенное чудо".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)


Вопрос 7:
Рассказывают, что немало спелеологов возвращаются в те пещеры, где они
были в юности, вооружившись стальной щеткой. Зачем?

Ответ:
Чтобы соскрести со стены свое имя.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 8:
Для архитектора Н. Богданова православный храм ассоциируется с
человеком: главы на крыше - с головой, подошва и фундамент - с подошвой
и ногами. А с чем он сравнивает неповторимо украшенный вход в храм?

Ответ:
С дактилоскопическими рисунками кожи на пальцах. Ответ "с пальцами" тоже
принимался, "с руками" - нет.

Автор:
Нина Анашина (Москва)


Вопрос 9:
Ученый Петр Вальден как-то раз заметил: "Хотя у Ломоносова-химика было
много врагов, величайшим его противником был ...". Кто?

Ответ:
"Ломоносов-поэт".

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)


Вопрос 10:
Известно, что на станции "Северный полюс - 1" жило четверо полярников и
пес Веселый. К каким регулярно проводившимся на станции мероприятиям,
собиравшим в палатке всю четверку отважных, друг человека не допускался?

Ответ:
К партсобраниям.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 11:
Вставьте пропущенное слово в эпиграмму Николая Щербины:
   Попы издревле доказали
   Неистовство утроб своих
   И в древности так славно жрали,
   Что назвали... их.

Ответ:
"... жрецами... ".

Автор:
Наиля Курмашёва (Москва)


Вопрос 12:
Философы и физики до сих пор не пришли к единому определению этого.
Представления Клиффорда Саймака об этом в корне отличались от
представлений Уэллса, и поэтому старина Клиф так описал это: "На берегу
одна картина сменяется другой, а поток тот же". Что же это?

Ответ:
Время.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 13:
Анекдот первой половины 1999 года: молодая певица приходит на
телевидение, предлагает деньги и просит ее "раскрутить", на что ей
отвечают: "Некогда, раскручиваем ...". Кого? 

Ответ:
Пушкина.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)



Вопрос 14:
Многие народные танцы повторяют движения, совершаемые людьми во время
работы. Так, у некоторых южных народов: молдаван, греков, евреев - часто
можно увидеть танцы, в которых танцоры, преимущественно мужчины, -
становятся в круг или в ряд, кладут друг другу руки на плечи и под
ритмичную музыку притоптывают ногами. Что легло в основу этого
танцевального движения?

Ответ:
Выжимание сока из винограда. Ответ "виноделие" не принимался.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)


Вопрос 15:
Благодаря прохладному Бангельскому течению прибрежные воды Намибии -
один из самых богатых рыбой районов Мирового океана. Наплыв рыбаков,
приезжающих на машинах в прибрежную зону, столь велик, что власти
поставили для них специальные сооружения, выстроившиеся рядами вдоль
берега в удобных для лова местах. Что это за сооружения?

Ответ:
Туалеты.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 16:
Вставьте недостающие слова в русскую пословицу, если речь в ней идет о
том, чем вы любите заниматься. "Не ... ты, дружок, не остался б без
порток".

Ответ:
Не играл бы.

Автор:
Сергей Капустников (Гомель)


Вопрос 17:
По традициям воспитания мальчика - будущего русского князя или царя - в
возрасте 3 лет отнимали у матери и переводили на мужскую половину дома.
С этого момента мать не имела права прикасаться к своему сыну, а
поцеловать его она могла лишь раз в году. Когда?

Ответ:
На пасху.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)


Вопрос 18:
В голландском городе Гааге есть памятник. Два музыканта поднесли к губам
трубы. Легенда гласит, что они заиграют, если мимо них пройдет некто в
возрасте не менее 18 лет. Памятник молчит уже 200 лет. Местные жители не
удивляются, т.к. считают этого "некто" давно вымершим сказочным
персонажем. Кто же должен пройти мимо памятника?

Ответ:
Девственница.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)


Тур:
"Что? Где? Когда?" 3 тур

Вопрос 1:
В одном из номеров "Московского комсомольца" рядом со статьей,
посвященной экономическому кризису, была помещена карикатура. Хорошо
выпивший муж протягивает жене пустой стакан со словами: "Еще 50 граммов
инвестиций - и я уже ...". Закончите подпись.

Ответ:
Недвижимость.

Автор:
Наиля Курмашёва (Москва)


Вопрос 2:
За последние годы химики-органики сумели синтезировать углеводороды с
весьма изящной пространственной структурой углеродного скелета.
Например, структура описанного в 1982 году соединения, получившего
название израилан, выглядит, как шестиконечная звезда Давида. Через
минуту вы должны максимально точно изобразить (назвать) форму
гельветана.

Ответ:
Швейцарский (гельветический) крест - из 5 квадратов.

Комментарий:
Гельвеция - латинское название Швейцарии.

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)


Вопрос 3:
Согласно легенде, они ведут свое происхождение от леса и называют себя
его детьми. Жители соседних островов зовут их "люди с застывшими
волосами". Назовите человека, которого они называли своим другом.

Ответ:
Миклухо-Маклай.

Комментарий:
"Пуапуа" - застывшие волосы.

Автор:
Наиля Курмашёва (Москва)


Вопрос 4:
Загадка Симфосия:
   Большеголовый стою, но скрываю мельчайшие члены.
   Только одна подо мною нога, но длинна непомерно.
   Сон - мой любящий друг, но сам я спать не умею.

Ответ:
Мак.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)


Вопрос 5:
Как известно, творения средневековых исландских поэтов - кеннинги -
представляют собой своеобразный словесный конструктор. Любой образ
является как бы связкой из нескольких слов, например, голова - это ноша
шеи. Что означает кеннинг "перина дракона"?

Ответ:
Золото.

Комментарий:
Принимается также ответ "сокровища".

Автор:
Наиля Курмашёва (Москва)


Вопрос 6:
В Японии есть специальный телеканал, демонстрирующий одну и ту же
программу 24 часа в сутки. Ночные часы на нем отданы экзотике. Канал
этот принимают более 12 тысяч семей, а в одной из клиник его специально
предлагают смотреть пациентам с повышенным уровнем тревоги. Что
показывается по этому каналу?

Ответ:
Аквариумных рыб.

Комментарий:
Канал называется "Золотая рыбка", и по экрану 24 часа в сутки проплывают
рыбы - днем обычные, ночью экзотические.

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)


Вопрос 7:
Согласно служебной инструкции швейцар отеля "РИЦ" в Париже обязан
записывать время прибытия и номер любого такси прибывшего к подъезду
отеля. При помощи этих записей постояльцу оказывается необычная услуга.
Какая?

Ответ:
Поиск вещей забытых в такси.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)


Вопрос 8:
У тибетских народов известны 10 сторон света: 4 основных (север, юг,
запад, восток), 4 промежуточных (северо-запад, северо-восток, юго-запад,
юго-восток). Назовите 2 оставшихся.

Ответ:
Зенит и надир.

Комментарий:
Принимались также ответы "Низ и верх".

Автор:
Наиля Курмашёва (Москва)


Вопрос 9:
Когда под Иркутском разбился Ту-154, Москва затребовала черный ящик, но
с одним условием. После его выполнения осталось несколько разрозненных
бессмысленных слов. Когда же восстановили последствия выполнения
условия, катастрофу удалось реконструировать до подробностей. Что же за
условие первоначально потребовала выполнить Москва?

Ответ:
Убрать матерщину.

Автор:
Константин Марущак (Новосибирск)


Вопрос 10:
Как известно, в русском языке больше всего слов начинается на букву "П".
А на какую букву больше всего слов русского языка оканчиваются?

Ответ:
На мягкий знак.

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)


Вопрос 11:
В супермарафоне почтовых голубей Санкт-Петербург - Николаев принял
участие 41 голубь. Через 10 дней вернулись 22 голубя; еще 13 прилетели в
течение недели. А один голубь вернулся через месяц после длинного и
запутанного полета со множеством промежуточных остановок. Таким
поведением птица оправдала свою легендарную кличку. Как звали голубя?

Ответ:
Одиссей.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)


Вопрос 12:
В каждом уважающем себя городе Туниса установлен памятник первому
президенту страны Хабибу Бургибе. Вариантов немного: президент стоя,
сидя, лежа, президент в разные годы жизни. Назовите наиболее
величественный и парадный вариант памятника президенту Туниса.

Ответ:
Верхом на верблюде.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)


Вопрос 13:
Борис Заходер говорит об одном вечном и неискоренимом человеческом
свойстве:
   Едва наши предки, вчерашние звери,
   Смекнули, что, кажется, выбились в дамки, -
   Они, кое-как разместившись в пещере,
   Уже возводили...
   Закончите стихотворение.

Ответ:
Воздушные замки.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)


Вопрос 14:
Специальный корреспондент АПН в 60-е годы в США Генрих Боровик во время
автомобильного путешествия по пустыне Калифорния столкнулся с тем, что в
редких населенных точках на дороге американцы приспособились получать
доход с продажи кое-чего крайне необходимого как путникам, так и их
автомобилям. Что же продавали местные жители, если к середине дня
безумно вырастал спрос, но ужасно падало предложение.

Ответ:
Тень.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)


Вопрос 15:
Рассказывают, что в 1672 году некий юродивый обратился к царице Наталье
Кирилловне с просьбой поцеловать великого царя. От предложенной ему руки
царя Алексея Михайловича он отказался и продолжал приставать к царице.
Что же, как выяснилось, он хотел поцеловать?

Ответ:
Утробу (живот) беременной царицы, в котором был будущий Петр Первый.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 16:
10 ноября православные христиане отмечают день святой великомученицы
Параскевы. Она родилась в Греции и получила свое имя в память о крестных
муках Спасителя. Если вы правильно переведете ее имя на русский язык, то
без труда назовете литературного героя, который дал такое же имя (хотя и
по другой причине) своему единственному другу.

Ответ:
Робинзон Крузо.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)


Вопрос 17:
В Новосибирске есть пивной клуб, название которого, состоящее из одного
слова, пишется не совсем обычно: первая половина слова записывается
латинскими буквами, а вторая - русскими. Воспроизведите абсолютно точно
название клуба, воспользовавшись подсказкой: его символом является
медведь.

Ответ:
"BEERЛОГА".

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)


Вопрос 18:
Юморист Александр Брюханов составил список книг "для прочтения новыми
русскими", где в разделе "Русская литература" рекомендует произведение с
такой аннотацией: "Комедия повествует о том, как воспитать нормального
"нового русского" ребенка без комплексов". Что это за произведение?

Ответ:
"Недоросль" Фонвизина.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)


Тур:
"Что? Где? Когда?" 4 тур

Вопрос 1:
На авиабазе Уайт-сэндз изобретатель Лейк Мирабо испытывал летательный
аппарат совершенно новой конструкции, который пока еще представляет
собой легкий пустотелый конус из алюминиевой фольги со стабилизатором.
Внутренняя поверхность конуса является зеркалом. Источник энергии этого
аппарата находится на земле. Назовите его.

Ответ:
Это мощный лазер.

Автор:
Нина Анашина (Москва)


Вопрос 2:
Если уровень океана, как это следует из прогнозов специалистов, за
ближайшие сто лет поднимется на 60 сантиметров, стране Кирибати,
расположенной на коралловых атоллах в Тихом океане, грозит судьба
Атлантиды. Туземцы, живущие лишь сегодняшним днем, не обращают на такие
предупреждения внимания, а их лидеры, получившие образование в Европе,
надеются на помощь братьев наших меньших. Кто, по их мнению, может
спасти Кирибати?

Ответ:
Кораллы.

Комментарий:
Если окажется, что скорость их роста превышает скорость подъема воды.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 3:
Долгое время люди не знали, где она зимует. Даже Линней утверждал, что
она проводит зиму в спячке на дне моря. А в детстве нам рассказывали,
что она спасла маленькую девочку. Спасла от чего?

Ответ:
От свадьбы с кротом.

Комментарий:
Речь идет о ласточке. Ласточка спасла Дюймовочку.

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)


Вопрос 4:
В словаре Владимира Даля это слово толкуется так: "прозрачная картина,
освещаемая сзади". В наше время этот предмет, вопреки своему названию,
далеко не всегда отличается свойством пропускать сквозь себя свет. В
советские времена он был атрибутом некоторых праздников. Назовите его.

Ответ:
Транспарант.

Комментарий:
Франц. transparent, буквально - "прозрачный".

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)


Вопрос 5:
Испытания "Криобота" - робота, предназначенного для исследования морей
Европы, будут проводиться за Южным Полярным кругом. Скажите, пожалуйста,
зачем конструкторам понадобилась Антарктида?

Ответ:
Поверхность спутника Юпитера Европы покрыта льдом, под которым - моря.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 6:
Шарлот Мурмен - виолончелистка и большая любительница авангардистской
музыки рассказывала, что исполнение ее любимого произведения композитора
Джеймса Пайка может быть опасно. Суть композиции в том, что во время
игры на виолончели зрители могут отрезать любые части костюма
исполнительницы, пока на ней ничего не останется. По мнению мисс Мурмен,
самым опасным для нее было исполнение данного номера в академии наук
перед Нобелевскими лауреатами. Почему?

Ответ:
У престарелых академиков тряслись руки.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)


Вопрос 7:
Загадка Симфосия.
   Ноги висят надо мной, голова моя тянется книзу.
   Теменем я приникаю к земле и следы оставляю.
   Эту со мною судьбу и соседи-товарищи делят.
   Дайте абсолютно точный ответ.

Ответ:
Сапожный гвоздь.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)


Вопрос 8:
Дед выдающегося политика Викторианской Англии, будучи евреем, в угоду
своей жене никогда вне дела не встречался с другими евреями и не ходил в
синагогу. Ее бесила мысль, что она родилась еврейкой, и что фамилия ее
мужа была почти символической. Что это за символическая фамилия, которую
прославил их внук?

Ответ:
Дизраэли, или д'Израэли.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)


Вопрос 9:
Роман Михаила Успенского "Кого за смертью посылать", как и большинство
других произведений этого писателя, насыщен сказочно-мифологическими
аллюзиями. В одном из эпизодов конь главного героя Жихаря спотыкается о
того, кто, по его собственным словам преодолел множество препятствий,
включая восьмирукого Осьминога, Лернейскую Гидру и Левиафана с
Бегемотом. А где, согласно первоисточнику, закончился его путь?

Ответ:
Во рту у лисы.

Комментарий:
Это колобок.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)


Вопрос 10:
Находясь в весьма маленьком помещении, автор вопроса обнаружил, что
вытянутая вперед руке отбрасывает на пол две тени одну - четкую, а
другую - размытую, расплывчатую. Подняв голову вверх, он обнаружил лишь
один источник света. Что послужило причиной появления второй тени?

Ответ:
Наличие зеркала на стене.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)


Вопрос 11:
На Земле в настоящее время около 2370 килограммов этой субстанции.
Реальная ее стоимость составляет 10 миллионов долларов за килограмм (т.
е. 3600 долларов за карат), что является абсолютным рекордом. Состоит
она, в основном, из кальция, кремния и соединений алюминия. Назовите ее.

Ответ:
Лунный грунт.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)


Вопрос 12:
Личное состояние этой супружеской пары составляет по оценкам экспертов
от 1, 28 млн. до 5, 5 млн. долларов. Они обязаны декларировать любые
подарки, стоимостью больше $250. В то же время они задолжали от $3млн.
до $8 млн. адвокатским конторам. А какое дело они пытались выиграть за
эти деньги?

Ответ:
Против Моники Левински.

Автор:
Людмила Гаврикова (Саратов)


Вопрос 13:
Потемкин часто высмеивал Суворова, утверждая, что тот хочет в рай на
осетре въехать. Как, по мнению современных авторов, отвечал ему
знаменитый полководец?

Ответ:
"До первой звезды нельзя-с!"

Комментарий:
Потемкин высмеивал Суворова за соблюдение постов.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)


Вопрос 14:
Томас Мор, рассказывая об идеальной стране Утопии, замечает, что в быту
утопийцы позволяют себе одну роскошь. Что это за роскошь, если любой
прохожий может легко ее увидеть?

Ответ:
Оконные стекла.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 15:
В Вологде середины прошлого века при 40-градусном морозе пришедших в
гимназию отпускали по домам. Почему нельзя было просто отдать
распоряжение о том, чтобы в такой мороз дети вовсе не выходили из дому?

Ответ:
Градусников в городе почти ни у кого не было.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 16:
Энциклопедии трактуют это как эмоцию. Кьеркегор возвел это в разряд
философских понятий. Монтень говорил об этом, что это "страсть воистину
поразительная, и... нет другой, которая выбивала бы наш рассудок из
положенной ему колеи в большей мере, чем эта". О чем идет речь?

Ответ:
О страхе.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)


Вопрос 17:
Американские психологи, протестировав 15 человек, уцелевших в
авиакатастрофах, убедились в единообразном изменении их характера.
Аналогичные изменения произошли с людьми, потерпевшими кораблекрушения.
Кем они стали?

Ответ:
Оптимистами.

Автор:
Сергей Капустников (Гомель)


Вопрос 18:
Однажды Леонид Валентинович Климович, гуляя со своей 8 летней дочерью
Ольгой, решил приобрести ей шоколадку в коммерческом киоске. Девочка
взяла у продавца шоколадку и, молча, отошла. На вопрос папы: "Почему ты
не сказала дяде спасибо?" - Ольга ответила, что сделала все так, как
учила ее мама. Чему же учила мама Оленьку?

Ответ:
Никогда не разговаривать с незнакомыми дядями.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)


Тур:
"Что? Где? Когда?" 5 тур

Вопрос 1:
Микрорайон "Кристалл" - это дальняя южная окраина Гомеля. От конечной
остановки троллейбуса проложена аллея, украшенная одиннадцатью фонарями.
Каждый фонарь - трехметровая металлическая труба, увенчанная белым
стеклянным шаром. Гости из просвещенной Европы не видят в этом ничего
особенного. А чему днем удивляются местные жители?

Ответ:
Все одиннадцать шаров целы (не разбиты).

Комментарий:
Отвечавшие "горят" пусть обратят внимание на слово "днем".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 2:
Авторы книги "Металлоискатели для поиска кладов и реликвий" отмечают,
что эти предметы, обычно не представляющие интереса, создают особенно
много помех при поиске. В современном культурном слое они встречаются
почти повсеместно, иногда образуя скопления, и при этом могут иметь
различную форму, что не позволяет с уверенностью отличить их от ценных
находок. Что это за предметы?

Ответ:
Металлические бутылочные пробки.

Комментарий:
Принимался также ответ "консервные банки".

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)


Вопрос 3:
Арабские богословы считают, что крылатый конь ал-Бурак перенес Мухаммеда
на Храмовую гору в Иерусалиме, где пророк привязал его к тому же самому
кольцу, к которому привязывали чудесное животное его предыдущие
наездники: Ибрахим и Муса. Как звали последнего (до Мухаммеда) седока
ал-Бурака?

Ответ:
Иса (Иисус).

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 4:
Старинная сентенция гласит: "Бойтесь побежденных немцев! Если им не
удалось потопить мир в крови, они затопят его ...". Чем?

Ответ:
"... своими слезами".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 5:
Несмотря на то, что изготовление элементов конструкции из этого
материала было крайне длительным и трудоемким, обходилось дорого и
требовало высококвалифицированных рабочих, применение его в авиастроении
себя оправдывало высокой прочностью при большой легкости. Американцы в
конце 40-х годов построили из него даже сверхзвуковой самолет. Что это
за материал?

Ответ:
Дерево.

Комментарий:
В 40-е годы ни титан, ни алюминий еще широко не применялись.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 6:
"Эти книги замышляются для спорадического и никогда - для линейного
чтения. Человек, прочитавший такую книгу с начала до конца, - готовый
кадр для психбольницы". О чем так говорил Умберто Эко?

Ответ:
Об энциклопедиях.

Комментарий:
Принимался также ответ "Словари".

Автор:
Константин Марущак (Новосибирск)


Вопрос 7:
От чего рекомендуется сразу после катастрофы отличить падение крупного
метеорита или астероида личному составу МЧС России в методическом
пособии по метеоритной опасности?

Ответ:
От ядерного взрыва.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 8:
Вам, безусловно, известны стихи из знаменитой сказки Александра
Сергеевича Пушкина:
   В синем небе звезды блещут,
   В синем море волны хлещут;
   Туча по небу идет,
   Бочка по морю плывет.
   Словно горькая вдовица,
   Плачет, бьется в ней царица;
   И растет ребенок там
   Не по дням, а по часам.
   За несколько тысяч лет до Пушкина один южный народ рассказывал
подобную историю про несчастную мать и ее сына. Их имена хорошо известны
любителям астрономии и живописи. Назовите их и вы.

Ответ:
Даная и Персей.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)


Вопрос 9:
Приз "Золотой граммофон", врученный в конце ноября 1999 по итогам
хит-парада "Русского радио" вручали специально приглашенные люди.
Шестнадцатилетней Алсу приз вручал инспектор по делам
несовершеннолетних; Филиппу Киркорову за песню "Мышка" - работник отдела
по борьбе с грызунами станции санэпиднадзора. А какой группе приз вручил
налоговой инспектор?

Ответ:
"Отпетые мошенники".

Автор:
Илья Шувалов (Саратов)


Вопрос 10:
Опросы показали, что мнение американских детей и родителей о том, как
надо отдыхать, далеко не всегда совпадает. Если на стадионе и природе
предпочитают проводить время примерно равное число детей и взрослых, то
в другом виде отдыха различие существенно - оно привлекает 10 % взрослых
и 30 % детей. А назовите самое известное место отдыха этого типа.

Ответ:
Диснейленд.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)


Вопрос 11:
Выдающиеся голоса высоко ценились во все времена. Как вы думаете, чей
неординарный голос был оценен Гитлером в 100 тыс. марок? Он предлагал
эти деньги за живого или мертвого обладателя этого голоса.

Ответ:
Юрия Левитана.

Автор:
Сергей Капустников (Гомель)


Вопрос 12:
Главный герой романов Макса Фрая сэр Макс определяет этот процесс,
которому подвергались все мы, как "какую-нибудь зловещую магию: день за
днем тебя превращают в кого-то, кем тебе совершенно не хочется быть".
Что же это?

Ответ:
Воспитание.

Автор:
Наиля Курмашёва (Долгопрудный)


Вопрос 13:
Перо какой птицы, согласно одному из распространенных английский
суеверий, не следует держать в доме, чтобы не стать жертвой дурного
глаза?

Ответ:
Павлина.

Комментарий:
"Глаз" на его пере может "сглазить".

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)


Вопрос 14:
Как-то в честь Эдуарда Мунка организовали вечер. Когда ему надо было
произносить речь, он встал, но не сказал ни слова. Постояв некоторое
время молча, он сел. Он знал всю речь, но не мог вспомнить, что нужно
сказать, прежде чем начать. И только когда он сел, то вспомнил, что надо
было сказать всего-навсего... Какие очень простые слова забыл Мунк?

Ответ:
Дамы и господа.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)


Вопрос 15:
На вооружении армии ФРГ до сих пор состоит винтовка G-3 калибра 7,62,
хотя американские М-16 А1, хорошо себя зарекомендовавшие еще во
Вьетнаме, имеют калибр 5, 56. Пули калибра 7,62 обладают более высокой
пробивной способностью, но наносят меньше смертельных ран. Тем не менее,
расчетливые немцы не хотят отказываться от менее убойной винтовки.
Почему?

Ответ:
На эвакуацию одного раненого с поля боя отвлекается еще два бойца, т.е.
потери 1:3.

Автор:
Сергей Капустников (Гомель)


Вопрос 16:
Виктор Шендерович, как известно, не только телеведущий и сценарист
"Кукол", но и писатель. Среди его произведений - акт приемки некоего
спектакля в драмкружке дома офицеров Прикордонского военного округа. В
приводимой цитате опущены имена персонажей.
   "1. Запретить сцену пьянства лейтенанта К. как клевету на офицерский
состав...
   3. Запретить поручику Я. расистские высказывания отношении старшего
по званию как подрывающие дисциплину.
   4. Сократить сцену шторма до 2-3 баллов, ветер южный, умеренный.
   8. Заменить сцену потери Д. ... на сцену потери карты укрепрайона".
   А что же было потеряно в оригинале?

Ответ:
Платок.

Комментарий:
Ставили "Отелло".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)


Вопрос 17:
Этого Василия Ивановича все вы должны знать. Некоторые, возможно
вспомнят его голос или какие-нибудь факты из его славной биографии. Но и
тем, кто почти ничего о нем не знает, со школьных лет должна быть
известна кличка его любимого пса. Вспомните, как его звали.

Ответ:
Джим.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)


Вопрос 18:
На 42-ой улице в Нью-Йорке находится арткафе "Джим и Энд" - пристанище
музыкантов и художников, место артистических тусовок. Что в этом кафе
располагается за спиной у бармена, если надпись под этим гласит "Раковая
полка"?

Ответ:
Стойка табачных изделий.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)


Тур:
"Что? Где? Когда?" 6 тур

Вопрос 1:
Согласно Словарю Брокгауза и Эфрона японская их разновидность отличается
от китайской наличием крыльев. Жители Поднебесной империи верят в них
больше, чем в кого бы то ни было, так как сплошь и рядом видят их,
постоянно меняющих свою форму. Какого они, при этом, цвета?

Ответ:
Белого. Ответ "серого" засчитывать. Речь идет о драконах. Китайцы видят
их в облаках.

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)


Вопрос 2:
Войцех Подлесь сказал о нем так: "Это пессимист, который постоянно
ошибается". Сегодня почти каждый из вас имеет шанс стать им. Назовите
его.

Ответ:
Счастливчик.

Комментарий:
Вопрос задавался в день игры "О, счастливчик".

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)


Вопрос 3:
Рассуждая об итогах чемпионата Европы, обозреватель Игорь Ларин сурово
критиковал югославскую звезду Синишу Михайловича: "Неряшливый, с
вызывающе поднятым воротником футболки и огромной золотой цепью на
шее... продемонстрировал очень вялую игру". Какой известной строкой
Пушкина он проиллюстрировал все вышесказанное?

Ответ:
"Златая цепь на дубе том".

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)


Вопрос 4:
250 лет назад на берегах Калифорнии случился любопытный спор. Колонисты
из Англии, Франции и Португалии спорили с русскими землепроходцами.
Правда, причина полемики была не нова: подобный прецедент впервые был
отмечен 9 июля 1522 года. Испанцы в этом споре поддержали русских. В чем
они не соглашались друг с другом?

Ответ:
Какое сегодня число? Потому что приплыли через Тихий океан, т.е. с
востока.

Комментарий:
Колонисты спорили, какое сегодня число, т.к. договоренность о линии
смены дат не была введена.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)


Вопрос 5:
Злые языки утверждают, что Джеймс Камерон выбрал актера на эту роль,
руководствуясь сходством с Джоном Коннором, юным героем "Терминатора-2".
И в самом деле, хотя время действия двух этих фильмов разделяет более
восьми десятилетий, герои сходны и внешностью, и даже прической... Кто
играл роль того, кого называли "повзрослевшим Джоном Коннором"?

Ответ:
Леонардо ди Каприо.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 6:
Закончите пословицу: Не то беда, что рано родила, а то беда...

Ответ:
... что поздно обвенчалась.

Автор:
Наиля Курмашёва (Долгопрудный)


Вопрос 7:
Этот путь открыт любому из живущих на Земле. Тем не менее, оказалось,
что в Англии (в отличие от многих развивающихся стран) 90%
старшеклассников не имеют о нем собственного представления. Назовите две
причины, из-за которых это происходит.

Ответ:
Млечный Путь англичане не видят из-за смога и освещенности неба в
больших городах.

Комментарий:
Вопрос снят из-за внутренней некорректности (слепые не видят Млечного
пути).

Автор:
Нина Анашина (Москва)


Вопрос 8:
В прежние времена Тбилиси считался одним из ведущих центров советской
науки. Когда-то там разрабатывали неплохую систему синтеза речи на ЭВМ.
Однако после достижения первых крупных успехов она все же не получила
всесоюзного признания, так как грузинские ученые так и не смогли успешно
решить одну внезапно возникшую проблему. Что эта была за проблема?

Ответ:
Проблема грузинского акцента в русской речи.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)


Вопрос 9:
Закончите анекдот.
   Генерал МВД идет по коридору следственного отдела и встречает
веселого следователя с ношей. Генерал:
   - Что несете?
   - Дела.
   - А булькают, потому что мокрые?
   - Нет, потому что...

Ответ:
Нераскрытые.

Комментарий:
Принимались ответы "Раскрытые", "Закрытые".

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)


Вопрос 10:
Священный огонь, которому поклонялись зороастрийцы, по традиции состоял
из 16 видов огня, взятых из домашних очагов представителей разных
сословий. Однако главного огня приходилось иногда ждать годами. Откуда
он происходил?

Ответ:
Он возникал от удара молнии в дерево.

Автор:
Наиля Курмашёва (Москва)


Вопрос 11:
И у античного писателя Апулея, и у подпольного миллионера Корейко было
свое понятие о счастье. Формула счастья Корейко: "Счастье - это, когда
другие не знают о твоем богатстве". Формула Апулея отличается от
современной одним словом. Каким?

Ответ:
Не.

Комментарий:
"... когда другие знают о твоем богатстве".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 12:
Залив Сан-Хорхе находится в Средиземном море, на восточной стороне
Бейрута. Примечателен он тем, что именно там, по одному из преданий,
произошло знаменитое убийство. А кто был жертвой?

Ответ:
Дракон (змей).

Комментарий:
Святой Георгий (Сан-Хорхе) убил дракона (змея). По другому преданию,
Георгий усмирил змея словом и крестом, и царевна, которую дракон должен
был съесть, привела змея, как овцу, на своем поясе в город. По-русски
залив так и называется - Св. Георгия.

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)


Вопрос 13:
Работники Клайпедского Молодежного центра провели в 1994 году конкурс
"Лицо-94", но организация конкурса потерпела финансовое фиаско.
Кардинально сменив через год точку зрения, организаторы не только
расплатились с долгами, но и получили изрядную прибыль. Какой конкурс
провели они в 1995 году?

Ответ:
"Попка-95".

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)


Вопрос 14:
Памятник этому великому русскому человеку в городе Кишиневе был
демонтирован в 1992 году в связи с тем, что, проживая в Кишиневе 1, 5
года в начале прошлого века, он нанес "невосполнимый вред молдавской
нации" (в частности ее генофонду). Назовите этого злодея.

Ответ:
А.С. Пушкин.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)


Вопрос 15:
В прошлом году в британской прессе появилось объявление о вакансии на
пост губернатора "небольшого, но проблемного края", который смог бы
проявить свои способности и опыт администрирования в "британских
традициях". Объявление сулит счастливчику зарплату в 120 тыс. долларов в
год, 620 подчиненных, бюджет в 64 млн. долларов, 2 тыс. жителей и 700
тыс. голов овец. Итак, куда же требуется губернатор?

Ответ:
Мальвинские (Фолклендские) о-ва.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)


Вопрос 16:
Православные славяне говорили, что, когда эта птица поет, - на небе к
заутрене звонят. И считали, что, как все они перестанут петь, так и
всему миру конец. Согласно халдейским талмудам, эта птица каждый день
поет перед лицом Господа, и благодаря этому Господь даровал ей
премудрость. Что это за птица?

Ответ:
Петух.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)


Вопрос 17:
Средний итальянский шестиклассник носит ранец с учебниками и тетрадками,
вес которого составляет примерно 22 % от веса его тела. Возможно,
поэтому у 60 % из них был хотя бы один приступ... Приступ чего?

Ответ:
Радикулита.

Автор:
Сергей Капустников (Гомель)


Вопрос 18:
Анекдот.
   Врач спрашивает у пациентки: Нет ли в вашей семье случаев мании
величия?
   Пациентка: Есть, доктор! Мой муж время от времени заявляет...
   Что именно?

Ответ:
"... что он глава семьи".

Автор:
Наиля Курмашёва (Москва)


Тур:
Брэйн-ринг. Взрослые команды

Вид:
Б

Вопрос 1:
Что, по мнению англичан, является самым красивым в футболе?

Ответ:
Счет на табло.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)


Вопрос 2:
Камилл Фламмарион в своем труде "Атмосфера" сообщает, что жители
бельгийского города Вервье однажды июньским утром увидели в небе войско
так ясно, что даже различили форму артиллеристов. В каком году это
произошло?

Ответ:
В 1815.

Комментарий:
Фламмарион в своей книге рассказывал о различных атмосферных оптических
явлениях, в т. ч. о миражах. В 105 км от Вервье находится Ватерлоо.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)


Вопрос 3:
Неподалеку от Дублина находится "волшебный холм" Нью-Грейндж. Местные
жители утверждают, что внутри него обитают феи и что каждый год в ночь
"без времени", когда один год кончается и уступает место другому, они
выходят наружу. Когда же это происходит?

Ответ:
В ночь на 1 ноября.

Комментарий:
Ночь на 1 ноября - канун дня всех святых - Хэллоуин.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)


Вопрос 4:
Если воспользоваться своим воображением, то в этом ряду можно найти
рыбу, пару туфель, рог, слоновую голову и голову быка, круг,
прямоугольник, треугольник и даже лепесток ириса. А что в этом списке
означает сапог?

Ответ:
Италию.

Автор:
Людмила Гаврикова (Саратов)


Вопрос 5:
В августе 1999 года на один из рейсов самолета "Конкорд" стоимость
билета составила порядка $1500. Самолет должен был лететь со скоростью
2000 км/час в течение 2 часов в определенном направлении и после этого
возвратиться обратно в место вылета. С какой целью люди покупали билеты
на этот рейс?

Ответ:
Чтобы посмотреть солнечное затмение от начала до конца.

Автор:
Илья Шувалов (Саратов)


Вопрос 6:
Вспомните, уважаемые знатоки, достопримечательности Петербурга и
скажите, как называется проходящий там конкурс модельеров?

Ответ:
"Адмиралтейская игла".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)


Вопрос 7:
Чтобы восполнить пробелы в образовании, Агата Кристи в зрелом возрасте
пошла в школу, где с удивлением поняла, что не знала о существовании
прямого угла, как, по ее мнению, не ведал о шарообразности земли... Кто?

Ответ:
Шерлок Холмс.

Комментарий:
Кто же еще на ум придет автору 68 детективных романов?

Автор:
Нина Анашина (Москва)


Вопрос 8:
В 1894 году его видели у побережья Африки на широте 26, 5 градусов -
редчайший случай! Что обычно случалось с подобными ему гораздо южнее?

Ответ:
Они таяли.

Комментарий:
Речь идет об айсбергах.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 9:
Какая простая фамилия была самой распространенной среди семинаристов,
происходивших из семей священнослужителей?

Ответ:
Попов.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 10:
Каким оригинальным способом решил проблему психологической совместимости
американец Ричард Берти, отправляясь зимовать на Южный полюс?

Ответ:
Он отправился зимовать один.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 11:
В гороскопах газеты "Антенна" астрологические знаки обязательно включают
нечто телевизионное. Символом какого знака является телевизор с дырой в
экране?

Ответ:
Стрелец.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 12:
О ком Мишель Монтень с завистью говорил: "Счастливцы... Их успех ярко
блестит в лучах солнца, а их неудачи мирно укрывает земля"?

Ответ:
О врачах (лекарях).

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)


Вопрос 13:
Прослушайте начало хайку Сергея Алексеенко, вошедшую в число призеров
интернет-конкурса русских хайку "Десять лягушат":
   Зеленый цветок
   Мне нравится больше, чем красный...
   А теперь закончите хайку одним английским триграмматоном.

Ответ:
ICQ

Автор:
Константин Марущак (Новосибирск)


Вопрос 14:
Роберт Хайнлайн, устами выдуманного героя, дает определение
предменструальному синдрому: "Перед самым наступлением цикла женщина
начинает вести себя так, как мужчина ведет себя ..." Закончите эту
великую фразу.

Ответ:
Всю жизнь.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)


Вопрос 15:
Как звали человека, в трудную минуту возглавившего автомобильный завод в
Ломбардии?

Ответ:
Ромео.

Комментарий:
Завод Anonima Lombarda Fabrica de Automobile выпускает автомобили
"Альфа-Ромео".

Автор:
Максим Сидоров (Долгопрудный)


Вопрос 16:
Возле швейцарского посёлка Андерматт, на склоне горы, расположен так
называемый запретный лес. Согласно указу, изданному в 1397 году, в этом
лесу запрещено не только рубить деревья, но даже и собирать ветки. В чём
причина такого запрета?

Ответ:
Лес защищает Андерматт от лавин.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)


Вопрос 17:
Было у отца три сына. Все три умные и очень богатые. Еще каких-нибудь
2-3 года назад старший зарабатывал 70 фунтов стерлингов в секунду, - а
сейчас он с такой же скоростью их теряет. Еще каких-нибудь 2-3 года
назад младший мог запросто купить бриллиант за $398 млн., а сейчас он
торгуется за каждый цент. А средний переживает о повышении цен на нефть,
так как именно ей страна, где живут братья и обязаны своим состоянием.
Что это за страна?

Ответ:
Бруней.

Автор:
Людмила Гаврикова (Саратов)


Вопрос 18:
Аккурат к очередному первому апреля в МФТИ появилась "Тетрадь для новых
физтехов". Какая фигура была использована вместо обычных тетрадных
клеточек?

Ответ:
Шестиугольник.

Комментарий:
Тетрадь-то для новых физтехов была, то есть сотовая.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)


Вопрос 19:
Ни одному из гигантских сооружений древности не уделялось столько
внимания, как знаменитому Стоунхенджу. Однако, мало кто знает, что в
трех километрах от него были найдены остатки древней постройки, по своей
планировке напоминавшей Стоунхендж. Будучи деревянным, это сооружение,
получившее название Вудхендж, практически не сохранилось, да и три с
половиной тысячи лет назад использовалось, по-видимому, только один раз.
Каким образом?

Ответ:
Вудхендж был деревянным макетом, "натурной" моделью, опираясь на которую
строители могли, не опасаясь крупных ошибок, возвести Стоунхендж.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)


Вопрос 20:
Несмотря на давление Советского союза, его 800-летие было отмечено как
национальный праздник. Кто же он. если его первым успехом была победа
над меркитами и освобождение любимой жены?

Ответ:
Чингисхан.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)


Вопрос 21:
Обычно собственные имена при переводе сохраняются неизменными. Имя же
этого английского литературного героя постоянно трансформируется.
По-польски он Дзяберляда, во Франции - Ле Язрок,. А под каким именем он
лучше всего известен нам?

Ответ:
Бармаглот.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)


Вопрос 22:
В Англии более 80 лет существует "Клуб мужей третируемых своими женами"
не так давно в Йоркшире состоялся очередной съезд членов клуба. Но
делегатов прибыло менее четверти. А почему?

Ответ:
Остальных не пустили жены.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)


Вопрос 23:
Молодой человек пишет письмо своей матушке: "Дорогая мама, я пишу тебе
это письмо на работе ручкой фирмы "Кроун", которая пишет мягко и не
оставляет следов на пальцах". А кем работает этот молодой человек?

Ответ:
Рекламным агентом.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)


Вопрос 24:
Представьте себя игроком в кости. У вас два кубика, на гранях каждого из
них - числа от 1 до 6. Какая сумма двух костей будет выпадать при их
бросании чаще всего?

Ответ:
7.

Комментарий:
Есть 6 возможностей выпадения этой суммы (1+6, 2+5, 3+4, 4+3, 5+2, 6+1).
Суммы 8 и 6 могут выпасть лишь пятью комбинациями каждая, остальные - и
того меньше.

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)


Вопрос 25:
Как известно, творения средневековых исландских поэтов - кеннинги -
представляют собой своеобразный словесный конструктор. Любой образ
является как бы связкой из нескольких слов, например, голова - это ноша
шеи. Что означает кеннинг "утешитель ворона"?

Ответ:
Воин.

Автор:
Наиля Курмашёва (Долгопрудный)


Вопрос 26:
Ох уж эти древние римляне с их любовью к роскоши и комфорту! О, эти
древнеримские общественные туалеты с мраморными сидениями, со звуками
оркестра, заглушающими прочие неблагозвучные звуки и благовониями,
заглушающими прочие запахи и рабами, которые чистят, моют, вытирают. А
что еще там делали рабы?

Ответ:
Грели мраморные сидения своим телом.

Автор:
Сергей Капустников (Гомель)


Вопрос 27:
В "Полевом определителе эстонских русалок" указано семейство
головочесок, или Capitiscrabidae. Чем болеют в отличие от прочих
головочесок русалка Capitiradens nigrodentata?

Ответ:
Кариесом.

Комментарий:
Nigrodentata - чернозубые.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 28:
Недавно разработан так называемый "антиснайперский" прицел, который
засекает снайпера по характерному блеску оптики. Для кого он
предназначен?

Ответ:
Для снайперов, конечно...

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 29:
Известно, что современные студенты празднуют Татьянин день 25 января. А
когда торжествовала свои именины любимая героиня Пушкина?

Ответ:
12 января.

Комментарий:
Татьяна Ларина жила по старому стилю.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 30:
Когда Джек Лондон и его сестра Элиза в детстве заболели дифтеритом и
были при смерти, их мать Флора наводила справки, нельзя ли похоронить их
в одном гробу. А для чего?

Ответ:
Для экономии (так дешевле).

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 31:
За что одноклеточная водоросль, найденная в Средиземном море, получила
название "болидомонада"?

Ответ:
За скорость передвижения.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 32:
Кого в Японии в эпоху Кэйтё называли Эсу Курисуто?

Ответ:
Иисуса Христа.

Комментарий:
Именно в эту эпоху появились первые проповедники христианства.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 33:
В 1959 году Сергей Бондарчук, будучи прославленным актером, решил начать
карьеру режиссера. Первая же картина - "Судьба человека", поставленная
по рассказу М. Шолохова, прогремела по всему миру. Успех во многом
зависел от выбора актера на главную роль. А кому не побоялся доверить ее
Бондарчук?

Ответ:
Самому себе.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)


Вопрос 34:
Одним из способов словообразования в китайском языке является
контракция, т.е. образование 1 слова из нескольких. Так, из сочетания
слов прямо-подниматься-лететь-аппарат получилось слово "вертолет". Какое
слово получилось из сочетания нет-провод-электричество-станция?

Ответ:
Радиостанция.

Автор:
Наиля Курмашёва (Долгопрудный)


Вопрос 35:
Говорят, Генри Киссинджер однажды язвительно сострил, что "на свете есть
одна вещь хуже вашей карикатуры в 'Дунсбери' - это если ..." Закончите.

Ответ:
"... ее там нет".

Автор:
Константин Марущак (Новосибирск)


Вопрос 36:
По данным ООН англичане тратят на его изучение 8 лет, испанцы 2-3 года,
русские 6 лет. Труднее всего японцам они продолжают учить его и после
получения высшего образования. Что же мы все учим?

Ответ:
Родной язык.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)


Вопрос 37:
Иары в Бразилии, вилы в Сербии, ундины в Германии... А за что некоторых
из них в России называли лоскотухами?

Ответ:
Потому что могли защекотать ("залоскотать") насмерть.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)


Вопрос 38:
На Полелюевой ярмарке, описанной в романе М. Успенского "Кого за смертью
посылать" ярмарочные зазывалы наперебой нахваливают свой товар.
Попробуйте завершить один из таких рекламных слоганов: "Кому черного
"Мерседеса" из Брынского леса? В обращении несложен, и к тому же... "

Ответ:
Растаможен.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)


Вопрос 39:
Прежде всего во вселенной Хаос народился, а следом
   Широкогрудая Гея, всеобщий приют безопасный...
   Гея - Земля - родила себе равное ширью
   Звездное небо, Урана, чтоб точно покрыл ее всюду.
   Как называется произведение, начинающееся этими строчками?

Ответ:
Теогония.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)


Вопрос 40:
Патриотически настроенные настоящие ирландские мужчины говорят: "Лучше
ирландской жены может быть только ...". Продолжите эту фразу, часто
звучащую в ирландской пивной.

Ответ:
ее отсутствие.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)


Вопрос 41:
Однажды древнеримский император Веспасиан с присущим ему чувством юмора
сказал: "Я, кажется, становлюсь богом". Что он имел в виду?

Ответ:
Что скоро умрет.

Автор:
Наиля Курмашёва (Долгопрудный)


Вопрос 42:
Назовите имя человека, который большую часть жизни прожил во Франции, но
завещал захоронить свое сердце в Олимпии.

Ответ:
Пьер де Кубертен.

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)


Вопрос 43:
В Египте построен элегантный памятник в честь президента Анвара Садата.
В нем сочетаются сегодняшний день страны и исторические традиции. Стены
памятника полностью покрыты изречениями их Корана. Какую форму имеет
этот памятник?

Ответ:
Форму пирамиды.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)


Вопрос 44:
В гомельской прессе часто можно увидеть рекламное объявление фирмы "32
богатыря". Чем, судя по ее названию, занимается эта фирма?

Ответ:
Стоматологией.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)


Вопрос 45:
Почему Александр Солженицын не раз радовался, что в его рязанской
квартире не центральное отопление, а печное?

Ответ:
Проще жечь опасные черновики.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 46:
Если Вы понесли утрату своего друга, которого не можете похоронить, то
за несколько долларов Б. Мирски из штата Нью-Джерси поместит его на свой
сайт. Этот человек говорит, что "принял решение нести личную
ответственность за смерть каждого ...". Кого?

Ответ:
Тамагочи.

Автор:
Илья Шувалов (Саратов)


Вопрос 47:
Ученые подсчитали, что один конец должен быть длиннее другого в 10^23
раз, опуститься на 10^18 километров, а вся операция при скромных
человеческих возможностях займет 10^12 лет. Вспомните, что требовал для
осуществления этой операции ее автор!

Ответ:
Точку опоры.

Комментарий:
Архимед: "Дайте мне точку опоры, и я сдвину Землю!"

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 48:
Произнесите шесть букв названия кафе, в Лондоне, которое замыкает все
телефонные справочники Великобритании!

Ответ:
"Зззззз".

Комментарий:
"Zzzzzz".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 49:
Свою знаменитую "Героическую симфонию" Бетховен изначально хотел
посвятить Наполеону, но Бонапарт в одночасье разочаровал его, и
композитор передумал. Чем он его так разочаровал?

Ответ:
Он провозгласил себя императором.

Автор:
Сергей Капустников (Гомель)


Вопрос 50:
В стране восходящего солнца иностранцам рекомендуют избегать жеста,
который имитирует застегивание ремня на брюках, т.к. жест этот что-то
напоминает японцам. А что?

Ответ:
Харакири.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)


Вопрос 51:
Кому посвящена эпиграмма неизвестного автора второй половины XVIII века?
   Не венценосец ты в Петровом славном граде,
   Но варвар и капрал на вахтпараде.

Ответ:
Павлу I.

Автор:
Наиля Курмашёва (Долгопрудный)


Вопрос 52:
В месопотамской космогонии описывается время, когда людей еще не было, а
были только боги. Однако, в конце концов, богам все же пришлось
сотворить людей. Зачем?

Ответ:
Чтобы люди стали выполнять всю работу, а боги могли отдохнуть.

Автор:
Наиля Курмашёва (Долгопрудный)


Вопрос 53:
По мнению Джермейна Грира, в Англии преобладают два типа женщин. Одни не
могут рассказать анекдот. А что не могут другие?

Ответ:
Другие не могут его понять.

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)


Вопрос 54:
Переведите на греческий "блуждающий".

Ответ:
Планетес.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)


Вопрос 55:
Немецкий критик XVIII века Фридрих Шлегель сказал, что он - "это вспять
повернутый пророк". Кто же он?

Ответ:
Историк.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)


Вопрос 56:
Несколько тысяч лет назад в Средиземноморье обитали карликовые слоны,
размер черепов которых в несколько раз превышал человеческий; глаза их
были очень маленькими и располагались на висках. Начало какого мифа, по
мнению палеонтологов, дали находки черепов этих животных.

Ответ:
Мифу о циклопах.

Комментарий:
Бросается в глаза лишь большое отверстие для хобота в середине.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)


Вопрос 57:
У народности банток-игорот на Филиппинах женщина ценится прежде всего
как мать, продолжательница рода. Поэтому вступать в брак женщина может
лишь после... После чего?

Ответ:
После того, как у нее родится ребенок.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)


Вопрос 58:
Что надевали русские цари, выходя из алтаря после причастия?

Ответ:
Венцы.

Комментарий:
"Шапку Мономаха" тоже можно принять.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 59:
Среди многих наполнителей резины для изготовления калош сажа выполняет
две функции. Первая - наполнитель-усилитель. А вторая?

Ответ:
Краситель.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 60:
Что ученый-геолог Портнов несколько парадоксально, но с полным на то
основанием назвал "сажей из труб преисподней"?

Ответ:
Алмазы.

Комментарий:
Тот же углерод, да к тому же встречающийся в кимберлитовых трубках...

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 61:
Самое быстрое наземное животное - гепард - способно развивать скорость
до 110 км/ч, а один его прыжок равняется 5 метрам. При этом вероятность
догнать жертву у гепарда равняется лишь 50 %. В чем причина такой низкой
результативности?

Ответ:
Гепард быстро устает и не выдерживает такого темпа более 1 минуты.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)


Вопрос 62:
Каждое существо на нашей планете наделено собственными средствами защиты
от своих врагов. Попробуйте догадаться, каким способом защищается рыба
колюшка.

Ответ:
Колется плавниками.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)


Вопрос 63:
В детективе П. Северцева "Ариозо хакера" фамилии действующих лиц
изменены. Там упоминаются два певца, Мармеладзе и Дайсюткин. Каковы их
подлинные имена?

Ответ:
Валерий.

Автор:
Сергей Капустников (Гомель)


Вопрос 64:
На Алтае периодически бубен шамана вешали на дерево, кожу бубна
прорезали ножом, а обод надламывали. О чем это говорило?

Ответ:
О том, что шаман умер.

Автор:
Наиля Курмашёва (Долгопрудный)


Вопрос 65:
У многих народов Сибири считается, что женщина может быть более сильным
шаманом, чем мужчина, но только до одного события в ее жизни. Какого?

Ответ:
До рождения ребенка.

Автор:
Наиля Курмашёва (Долгопрудный)


Тур:
Брэйн-ринг. Суперфинал взрослых команд.

Вид:
Б

Вопрос 1:
По мнению Ларошфуко, "ум у большинства женщин служит не для укрепления
их благоразумия". А для чего?

Ответ:
Для оправдания их безумств.

Автор:
Наиля Курмашёва (Долгопрудный)


Вопрос 2:
Закончите анекдот.
   Врач говорит пациенту:
   - Боюсь, мсье, что с этого дня вы должны бросить пить, курить,
встречаться с женщинами.
   - Но я ведь мужчина, доктор!
   - Можете продолжать...

Ответ:
"... бриться".

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)


Вопрос 3:
На самом деле ее название буквально переводится как "корни солнца", хотя
большинству из нас известен другой, более красивый, но неточный перевод.
Какой?

Ответ:
Страна восходящего солнца.

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)


Вопрос 4:
Их предпочитают: детективы, командос, бизнесмены, рэкетиры и новые
русские - в общем, 74 процента настоящих мужчин. Но 65 процентам из них
приходится довольствоваться не натуральным вариантом. Назовите объект
предпочтения.

Ответ:
Блондинки.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)


Вопрос 5:
Рекламная афиша в британских аэропортах вполне серьезно предупреждает:
"Будьте осторожны с языком Вашего тела!" О чем эта афиша предупреждает
выезжающих британцев?

Ответ:
О том, что их жесты могут быть истолкованы иначе.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)


Вопрос 6:
Этих ученых иногда подразделяют на "стратфордианцев" и
"нестратфордианцев". Назовите, пожалуйста, главный предмет их
исследований.

Ответ:
Биография и творчество Уильяма Шекспира.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)


Вопрос 7:
В одном из своих стихотворений М. В. Ломоносов вопрошал: "Как может
быть, чтоб мерзлый пар среди зимы рождал пожар?" Чему оно посвящено?

Ответ:
Северному сиянию.

Источник:
В. Мезенцев. Энциклопедия чудес. М.: Знание, 1988. С. 37.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)


Вопрос 8:
Закон джунглей гласит, что убивать это "самое слабое и беззащитное из
живых созданий недостойно охотника; нарушители этого закона худеют и
теряют зубы". Так кого же не следует есть?

Ответ:
Человека.

Автор:
Нина Анашина (Москва)


Вопрос 9:
В пятидесятых годах XX века владельцу сети радиостанций пришлось
пережидать грозу в небольшом аэропорту в центре США. Время он не терял,
поговорил с пилотами, работниками наземных служб. А после возвращения в
родной город приказал всем директорам своих радиостанций... А что же он
приказал?

Ответ:
Вставить в радиотрансляции прогноз погоды.

Автор:
Нина Анашина (Москва)


Вопрос 10:
Старый клоун из "Огней рампы" поучал коллегу: "Начнешь делать это -
перестанешь смешить". Какое действие он имел в виду?

Ответ:
"Начнешь думать... "

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 11:
Рассказывают, что Гитлер отправил наступающим на Москву солдатам целый
эшелон с лучшими винами Франции. Эшелон благополучно проследовал к месту
назначения, но воины вермахта вина так и не попробовали. Что им
помешало?

Ответ:
Морозы.

Комментарий:
Бутылки с виноградным вином замерзли и полопались.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 12:
Назовите профессию людей, которые всерьез задумались об изменении своей
терминологии после первых удачных опытов по передвижению зданий в
России.

Ответ:
Юристы, адвокаты.

Комментарий:
Как тогда быть с термином "недвижимость"?

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 13:
В раскрытии религиозных образов большую роль играют символы и атрибуты.
Так, крест в руках какого-нибудь святого указывает, что перед нами
мученик. Пророков принято изображать со свитками. А кого можно узнать по
связке ключей в руках?

Ответ:
Апостола Петра.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)


Тур:
"Своя игра"

Вопрос 1:
Все помнят стихотворение Николая Тихонова "Баллада о гвоздях":
   "Гвозди бы делать из этих людей -
   Крепче бы не было в мире гвоздей".
   А о флоте какой страны оно написано?

Ответ:
О немецком.

Комментарий:
Оно посвящено так называемому "последнему выходу" кайзеровского Флота.

Автор:
Дмитрий Лурье


Вопрос 2:
Бытовыми устройствами этой известной и по сей день фирмы пользовалось
все царское семейство в начале XX века. Результаты этого мы можем видеть
и по сей день. Назовите торговую марку фирмы.

Ответ:
"Кодак".

Комментарий:
Николай II был страстным фотолюбителем.

Автор:
Дмитрий Лурье


Вопрос 3:
Частое произнесение этого слова, как известно, не способствует сладости
во рту, но если внедрить в него эту букву, то полученное слово у многих
наших соотечественников вызовет не только предвкушение сладкого, но и
заинтересованный блеск в глазах. Что же это за буква?

Ответ:
Я.

Комментарий:
Халва - халява.

Автор:
Виктор Аролович


Вопрос 4:
Совсем разными людьми были Евклид и Ибсен. Но нашлась книга,
объединившая в своем заглавии этих двоих. Что же это за книга?

Ответ:
9-й том БСЭ.

Автор:
Виктор Аролович


Вопрос 5:
К этому событию, состоявшемуся в Москве 17 апреля 1930 г., был приурочен
совместный экстренный выпуск "Литературной газеты" и "Комсомольской
правды".

Ответ:
Похороны Маяковского.

Автор:
Виктор Аролович


Вопрос 6:
Многие современники приписывали герою песни А. Галича "Тонечка" именно
эту фамилию. А еще эта фамилия в переделанной тогда же пословице
заменяла сто друзей.

Ответ:
Аджубей.

Автор:
Виктор Аролович


Вопрос 7:
В одном московском сквере стоит памятник, состоящий из двух отдельно
расположенных статуй. Одна из них изображает довольно молодого мужчину в
кургузом пиджаке и мешковатых брюках, сжимающего подмышкой чемоданчик.
Поза его неустойчива, он как бы теряет равновесие. На табличке над его
головой написано: "Москва". Другая статуя изображает красивую девушку с
длинной косой. Что написано на табличке над ней?

Ответ:
Петушки.

Комментарий:
Памятник героям поэмы Венедикта Ерофеева на пл. Борьбы в Москве. 

Автор:
Юрий Бершидский


Вопрос 8:
Пушкин - Есенин, Мичурин - Вернадский, Хлестаков - Корейко. Подберите по
тому же принципу подходящего напарника для Сергея Михайловича Шахрая.

Ответ:
Михаил Сергеевич Горбачев (напарники принадлежат к той же категории:
поэт, естествоиспытатель, литературный герой, политик - но с инверсией
имен и отчеств).

Автор:
Виктор Аролович


Вопрос 9:
Сейчас это преступление карается ст. 186 УК РФ и называется немного
по-иному, но прежнее его название, состоявшее всего из одного слова, в
быту употребляется до сих пор, причем это самое длинное из таких
названий. О чем идет речь?

Ответ:
Фальшивомонетничество (21 буква).

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 10:
Однажды Артур Кларк написал рассказ о дальнем космическом полете,
совершаемом смешанным интернациональным экипажем. В какой журнал он
продал этот рассказ?

Ответ:
"Плейбой".

Комментарий:
Экипаж-то смешанный...

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 11:
Одна маленькая европейская страна выбрала для себя девиз "Не уступлю!"
Чему же не собирается уступать эта страна?

Ответ:
Морю.

Комментарий:
Речь идет о Нидерландах.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
Вначале пленника решили освобождать вдвоем, но после трезвой оценки сил
было решено пригласить опытного старого гипнотизера... Как звали
пленника?

Ответ:
Маугли.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
Благодаря кругосветному путешествию этой гончей собаки прославился один
из тех, кто совершил его вместе с ней. А как его звали?

Ответ:
Чарльз Дарвин (плывший на корабле "Бигль").

Автор:
Анатолий Белкин


Тур:
Летний кубок "Неспроста". Вводный тур.

Вопрос 1:
Армянское название "мацюн" и грузинское "мацони" происходят от
армянского глагола "мацюцель" - сгущать. А название какого другого, тоже
весьма известного кавказского блюда происходит от глагола "тапакель" -
жарить?

Ответ:
Цыпленок табака

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)


Вопрос 2:
Их в первой главе, на первый взгляд, шестьдесят. Но на самом деле вы не
найдете там ни девятой, ни тринадцатой, ни четырнадцатой, ни еще трех
других из них. Каким словом заканчивается первая из них?

Ответ:
"Тебя".

Комментарий:
Речь об онегинских строфах.

Автор:
Сергей Шоргин (Москва)


Вопрос 3:
В начале года Национальный Резервный банк Новой Зеландии провел
масштабную внеочередную акцию по уничтожению своих купюр, хотя в Новой
Зеландии ничего не случилось. Так почему же деньги уничтожали?

Ответ:
Именно потому, что в Новой Зеландии 1 января ничего не случилось.

Комментарий:
Уничтожали-то запасы купюр, напечатанные на случай Y2K (массового снятия
наличных со счетов, паралича безналичного обращения и т.п.).

Автор:
Дмитрий Лурье (Москва)


Вопрос 4:
Этот товар массового спроса производят в США и ввозят в Россию в больших
количествах. Продажа его облагается специальным налогом, но недавно
автор вопроса услышал шуточное предложение одного из юмористов обложить
его еще и акцизным сбором и приклеивать к нему специальную марку,
оберегающую граждан от дешевых подделок. Попробуйте определить, что это
за товар.

Ответ:
Доллары США.

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин (Москва)


Вопрос 5:
Именем этого ученого в математике названа некая геометрическая фигура, а
в физике - единица измерения, количественно характеризующая некое
действие. К чему знатоки применяют это действие чаще всего?

Ответ:
К кнопке.

Комментарий:
В математике известен треугольник Паскаля (для вычисления биномиальных
коэффициентов), Паскаль - это единица измерения давления, ну, а давим
мы, конечно, на кнопку.
   Примечание редактора. По неизвестной причине ответ "к апелляционному
жюри" не засчитывался.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)


Вопрос 6:
Латинский царь, лодочка, очень маленький Роберт, деталь подшипника...
Продолжите список.

Ответ:
Полкан, Барбос и т.п.

Комментарий:
Это все типичные собачьи клички: Рекс, Тузик, Бобик, Шарик...

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)


Тур:
Летний кубок "Неспроста". 1 тур.

Вопрос 1:
Церковные песнопения существенно различаются по способу исполнения: их
мог петь хор, солист, солист вместе с хором или...

Ответ:
Два хора.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)


Вопрос 2:
В фантастическом рассказе Уэсли Смита Шерлок Холмс расследует дело, в
котором замешаны люди из будущего, т.е. из нашего времени. Холмс так
описывает Ватсону встречу с одним из них:
   - Мы с ненавистью взглянули друг другу в глаза. И тут я понял, что
этот негодяй, как наш друг из 1980-х, тоже из будущего!
   То, что помогло Холмсу догадаться о происхождении противника, было
упомянуто в газете "Руль" еще в 1929, а сейчас это почти наверняка есть
хотя бы у нескольких человек в зале. Что же это?

Ответ:
Контактные линзы.

Автор:
Анна Белкина (Москва)


Вопрос 3:
Губительное воздействие русского мороза на наполеоновских солдат
усугублялось еще и тем, что с них буквально падала одежда. Укажите
максимально точно, какие детали одежды были тому виной, и что с ними
происходило.

Ответ:
Оловянные пуговицы крошились на морозе.

Комментарий:
При сильных морозах (ниже минус 13-15 градусов Цельсия) олово переходило
в порошкообразную модификацию - пуговицы крошились.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)


Вопрос 4:
Эта поп-группа поет и на украинском, а если к ее половине добавить
некоего олигарха, то получим дерево. Какое?

Ответ:
Баобаб.

Комментарий:
Поп-группа - "Шао-Бао", как минимум один из участников группы живет в
Днепропетровске, там же записывался их альбом. Кроме того, у них полно
украиноязычных песен. БАБ - распространенное в прессе сокращение имени
Б. А. Березовского.

Автор:
Юрий Бершидский (Москва)


Вопрос 5:
Дрезденская галерея - одно из крупнейших в мире собраний живописи.
Однако есть в нем особый экспонат, он представляет собой текст и состоит
из четырех слов на русском языке. Последнее слово "Ханутин". А первые
три?

Ответ:
Проверено, мин нет.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)


Вопрос 6:
Лозунг защитников природы в Японии: "Долой марибаши! Приносите с собой
собственные нурибаши!". А куда их предлагается приносить?

Ответ:
В ресторан.

Комментарий:
Марибаши - одноразовые деревянные палочки для еды. Нурибаши -
многоразовые.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)


Вопрос 7:
В довольно запутанной системе, созданной при Петре I, соседствовали, в
частности, топоры и дубовые гробы. А какая часть тела там тоже
упоминалась?

Ответ:
Борода.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)


Вопрос 8:
Великий полководец с большим уважением относился к трудам этого
человека, а некий купец назвал этого человека "первым военным
корреспондентом" и сделал из его фронтовых донесений практические
выводы. Как звали этого купца?

Ответ:
Генрих Шлиман.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)


Вопрос 9:
По мысли Габриэля Лауба, будущее литературы - в афоризме, ибо с ним
нельзя кое-чего сделать. Чего же?

Ответ:
Экранизировать.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)


Вопрос 10:
По легенде, Агата Кристи придумывала сюжеты своих произведений между
поеданием яблок в ванной и этим. Писательница говорила, что это рождает
у нее очередное убийство, а яблоки стимулируют развитие сюжета. Назовите
это, зная, что занималась она этим на кухне?

Ответ:
Мытье посуды.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)


Вопрос 11:
В произведении одного из русских классиков приводится диалог двух
молодых людей, различающихся одной буквой в национальной принадлежности,
а также отношением к важнейшему предмету одежды. Что это за предмет?

Ответ:
Штаны.

Комментарий:
Речь идет про русского и прусского мальчиков, именуемых также "мальчик в
штанах" и "мальчик без штанов".

Автор:
Дмитрий Лурье (Москва)


Вопрос 12:
Это у буревестников во время брачного сезона последовательно становится
ярко-голубым, красным и желтым, чтобы привлечь партнера. Поздним летом
верхний слой этого отпадает, остающаяся часть имеет серый цвет. Итак,
что же это?

Ответ:
Клювы.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)


Тур:
Летний кубок "Неспроста". 2 тур.

Вопрос 1:
Табак - 1839, сахар - 1848, соль - 1862, дрожжи - 1866, керосин - 1872,
спички - 1888... Что же связывает эти товары и эти числа?

Ответ:
В эти годы в России вводились акцизы на эти товары.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)


Вопрос 2:
Андрей Кнышев связывал это изобретение с годовщиной открытия некоей
константы; на самом же деле его название происходит от имени некоего
итальянского города. Какого?

Ответ:
Пистойя.

Комментарий:
Изобретение - пистолет (пи - сто лет!).

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)


Вопрос 3:
Янина Ипохорская так описывает чудеса авиапутешествий: завтрак в
Варшаве, обед в Лондоне, ужин в Нью-Йорке. А что в Буэнос-Айресе?

Ответ:
Багаж.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)


Вопрос 4:
Китайцы полагают, что мясо этого хитрого животного полезно мужчинам для
роста волос, а женщинам - для восстановления после родов. Близ Гуанчжоу
даже есть популярный ресторанчик, где подают блюда только из этого мяса.
В нашей стране это животное тоже не редко, но обычно в пищу не
употребляется, однако школьный фольклор уподобляет его некоему
планиметрическому объекту. А какому?

Ответ:
Биссектрисе.

Комментарий:
Биссектриса - это такая крыса, которая бегает по углам и делит угол
пополам.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)


Вопрос 5:
За долгую свою историю этот город носил разные имена, оказывался в
разных странах, но притягивал к себе самых разных деятелей русской
литературы и культуры. Наиболее полно суть нашего отношения к нему
выражена в известном афоризме В. Гершуни, первое слово в котором мы
опускаем, а вы восстановите его. Итак:... дорог как город утрат.

Ответ:
Тарту.

Комментарий:
Эта фраза - палиндром.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)


Вопрос 6:
Аркадий Аверченко в пародийной "Всеобщей истории, обработанной
"Сатириконом" описывает, как храбрый Кортес долго приставал к королю
Карлу с просьбой об организации какой-нибудь экспедиции и в конце концов
так надоел королю своим беспокойным характером, что тот послал его к
черту. Даже если вы и не читали этой книги, постарайтесь ответить, как
Кортес это использовал.

Ответ:
Объявил себя посланником короля.

Комментарий:
Не забывайте, что это пародийная книга.

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин (Москва)


Вопрос 7:
При сколачивании лесов, подмостков и других временных сооружений
используются особые гвозди, которые сравнительно легко вытаскиваются.
Какая их особенность позволяет этого добиться?

Ответ:
Сдвоенная шляпка.

Комментарий:
Эти гвозди забиваются до первой шляпки, при этом вторая остается на
поверхности, что позволяет легко удалять гвоздь.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)


Вопрос 8:
Есть много рецептов, как стать знаменитым, в том числе и в литературе. А
вот Эмиль Кроткий предложил верное средство для тех, кто хочет быть
впереди классиков. Что же он предложил делать?

Ответ:
Писать предисловия.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)


Вопрос 9:
На прилавке мясного отдела гастронома автор увидел ярлычки "Свинина 65",
"Говядина 60", "Баранина 55" и "Оленина 00". Первые три числа понятны,
они означают цену товара. А как понять последний ярлычок?

Ответ:
Это не нули, а инициалы продавца Олениной О. О.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)


Вопрос 10:
Салюка, виппет, грейхаунд - а в каком преступлении фигурируют их юные
русские родственники?

Ответ:
Во взяточничестве.

Комментарий:
Речь идет о борзых.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)


Вопрос 11:
Демонстрации этих подарков, присланных персидским шахом, собирали в
Петербурге описанные классиком толпы зевак. Какое слово, приводимое
словарем как синоним слова "бездельничать", появилось на свет в
результате всего этого?

Ответ:
Слоняться.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)


Вопрос 12:
Судя по популярному шпионскому фильму, все советские милиционеры должны
носить фамилии, произошедшие от этого слова. Имя, отчество и двойная
фамилия известного исполнителя концертных номеров также произведены от
него же. А какая часть солдатского снаряжения традиционно называлась
этим же словом?

Ответ:
Вещмешок.

Комментарий:
Слово это - "сидор", в фильме "Шпионские страсти" милицейские чины носят
фамилии Сидоров, Сидорин, Сидоркин и Сидорцев. В "Необыкновенном
концерте" фигурирует певец Сидор Сидорович Сидоров-Сидорини.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)


Тур:
Летний кубок "Неспроста". 3 тур.

Вопрос 1:
Президент Литвы Альгирдас Бразаускас специальным декретом отменил на
территории Игналинской АЭС действие одного важного закона. Какого же?

Ответ:
Закона о языке.

Комментарий:
Литовцы там не работают, а русскоязычные сотрудники, сознавая свою
незаменимость, по-литовски разговаривать не рвутся.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)


Вопрос 2:
Полное имя одного из героев Фредерика Форсайта - Карло Альфред Томас.
Попробуйте догадаться, как переводится его прозвище.

Ответ:
Кот (САТ).

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)


Вопрос 3:
Студенты театра МГУ не так давно поставили пьесу "Ботанику - атас!"
Каким классическим произведением вдохновился автор текста пьесы филолог
Виктор Шаповал?

Ответ:
"Горе от ума".

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)


Вопрос 4:
По итогам прошедшего Чемпионата Европы в Париже был выпущен красочный
фотоальбом, представляющий наиболее яркие моменты каждого матча. А какая
русская пословица наиболее точно отражает процесс просмотра страниц,
посвященных матчу Англия - Португалия?

Ответ:
Смотришь в книгу - видишь Фигу.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)


Вопрос 5:
История из жизни. Приятель автора страдал от невралгии и, по совету
друзей, воспользовался перцовым пластырем. Отдирая пластырь, жена в
ответ на его бурную реакцию ехидно сказала: "Ну что, любитель 'Плэйбоя',
будешь теперь намекать, чтобы я почаще делала ..." Что?

Ответ:
Эпиляцию.

Автор:
Дмитрий Лурье (Москва)


Вопрос 6:
Как известно, в книге Михаила Успенского "Время оно" времена изрядно
перепутаны. Поэт Рапсодище завывает сказание древнего автора "О ранее
судимом и нигде не работающем", упоминающее красну девицу по имени
Сожительница последнего. Как же звали древнего автора, если нам бы и в
голову не пришло, что это имя собственное?

Ответ:
Протокол.

Автор:
Дмитрий Лурье (Москва)


Вопрос 7:
Английский футболист сэр Стэнли Мэтьюз не зря считался символом
футбольного джентльменства. Вдобавок к иным его заслугам, он умел так
делать навесную передачу с фланга, чтобы форварду... Что?

Ответ:
Было не больно бить головой по мячу.

Комментарий:
Тогда мячи были кожаными, с жесткой шнуровкой с одной стороны.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)


Вопрос 9:
В технике оперативных вмешательств выделяют два вида ранорасширителей.
Первые - механические, например, салазковые ранорасширители, винтовые
ранорасширители, ранорасширители Микулича. Второй вид ранорасширителей -
биологические. как в быту обычно называются биологические
ранорасширители?

Ответ:
Ассистент оперирующего хирурга (принимать также ассистент хирурга,
помощник хирурга).

Автор:
Анна Белкина (Москва)


Вопрос 10:
Перед рождением Иисуса Мария и Иосиф отправились в Вифлеем с
определенной целью. Достижение этой цели в наши дни сулит значительное
облегчение, ибо, согласно навязчивой рекламе, дает возможность... Какую?

Ответ:
Спать спокойно.

Комментарий:
Отправились они туда с целью заплатить налог, введенный кесарем
Августом.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)


Вопрос 11:
По мнению одного известного режиссера, этот типаж могли воплотить Юрий
Никулин, Сергей Бондарчук и Иннокентий Смоктуновский. О каком герое
речь?

Ответ:
Иван Грозный.

Комментарий:
Речь идет о мнении режиссера Якина из гайдаевского "Ивана Васильевича...
"

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)


Вопрос 12:
Рассказывают, что в Японии сняли мультфильм по мотивам пушкинской
"Сказки о рыбаке и рыбке". Вот приходит старик домой, видит свою
старуху, а перед ней - разбитое корыто, да и говорит: "Ну, что ж,
неплохо для первого ...". Чего?

Ответ:
Дана.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)


Вопрос 13:
Закончите следующее четверостишие:
   Омлет по-шотландски приправами скуден,
   Но греет людские сердца;
   Рецепт его, в сущности, вовсе нетруден:
   Возьмите...

Ответ:
"...взаймы два яйца". Ответы, не содержащие ключевого слова "взаймы"
(или аналогичного), не могут быть засчитаны.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)


Тур:
Элитарное казино ЧГК

Вопрос 1:
Блиц.
   1. Медик Арвид Ватте опубликовал работу, в которой упоминает бутылку
из-под кетчупа, завинчивающуюся баночку из-под маринованной сельди,
бутылки из-под виски, газированных напитков, баночки из-под растворимого
кофе и даже бутылочки из-под духов. Чем занимается на работе Арвид?
   2. Терапевт Арвид Ватте опубликовал работу, в которой упоминает
бутылку из-под кетчупа, завинчивающуюся баночку из-под маринованной
сельди, бутылки из-под виски, газированных напитков, баночки из-под
растворимого кофе и даже бутылочки из-под духов. Во всех этих емкостях
ему сдавали на анализ мочу. Какую зависимость обнаружил доктор между
болезнями и типом сосуда?

Ответ:
   1. Исследует мочу на сахар и белок в лаборатории поликлиники.
   2. Никакой.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 2:
Загадка Симфосия схоластика.
   Матерь моя - земля, а отец - Прометей-огненосец.
   Две у меня руки над полым вскинуты чревом.
   Если же я упаду, моя мать меня делит на части.
   Что находится в черном ящике?

Ответ:
Кувшин (амфора).

Автор:
Елена Потенко (Гомель)


Вопрос 3:
Алоизий Жупковский сравнивал этих людей с Хароном, "который скверных и
хороших за одинаковую цену на другой берег перевозит". А кто эти люди по
профессии?

Ответ:
Переводчики.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)


Вопрос 4:
Как-то раз ученые установили, что рыба лучше берет наживку, если видит,
что к наживке стремится другая рыба. Конкуренция развита даже под водой!
Нужно опередить соперника, и рыба мчится к наживке, чтобы схватить
первой. Пробовали прикрепить рядом муляж. Муляж, естественно, не
двигался, и рыбы не обращали на него ни малейшего внимания. И все же
задача была решена, а соответствующее изобретение запатентовано.
Воспроизведите его.

Ответ:
В наживке было прикреплено зеркальце.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)


Вопрос 5:
В старину на Руси существовал такой обряд. На Федоров вечер 8 (15) июля
мастера ставили на выбранные места заговоренные по особому обряду
сковородки и оставляли их до утра. Перед восходом шли они снимать
сковороды, и осматривали их, приблизительно так, как это делает сейчас
мой помощник. Через минуту вы скажете, зачем они это делали, и, главное,
что они хотели увидеть.

Ответ:
Они смотрели, покрылась ли сковородка каплями воды: годится ли это место
рытья колодцев.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)


Вопрос 6:
Жук из семейства нарывников, одно из названий Гаити, особым образом
подстриженная борода, героиня рассказа Тургенева, "прозвище" опасной
болезни... Если вы догадаетесь, что объединяет все вышеперечисленное,
то, вероятно, ответите: какую необязательную деталь окна можно поставить
в этот же ряд?

Ответ:
Шпингалет.

Комментарий:
Все вышеперечисленное - буквально "испанское": шпанская мушка,
Эспаньола, эспаньолка, Муму - "собачка испанской породы" (спаниель),
грипп "испанка". Слово "шпингалет" происходит от немецкого Spaniolett, а
оно - от французского espagnolette. Ср. франц. targette a' l'espagnol
"испанская задвижка".

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)


Вопрос 7:
Марина Цветаева говорила о ней: "Основная черта ее - удивительная
пресность. Ни одного большого, ни одного слова после нее не осталось,
кроме удачной надписи на памятнике. Только фраза. А еще было множество
французских писем и посредственных комедий". Через минуту вы назовете
максимально точно эту надпись.

Ответ:
"Petro Primo Catharina Secunda" ("Петру Первому - Екатерина Вторая").

Автор:
Константин Марущак (Новосибирск)


Вопрос 8:
Японское хокку.
   "Живешь лишь дважды,
   на свет рождаясь
   и глядя в лицо смерти".
   Как ни странно, это хокку было написано не японцем и даже не
по-японски. Но его автор действительно привык смотреть смерти в лицо.
Назовите его.

Ответ:
Джеймс Бонд / Ян Флеминг.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)


Вопрос 9:
Иранская Авеста упоминает хауму, Ригведы сому, индусам известна амрита,
в "Илиаде" упоминается таинственный непентес. На какой культуре взращена
цивилизация древних инков?

Ответ:
Кока.

Автор:
Нина Анашина (Москва)


Вопрос 10:
Психологи, изучавшие этикетки, установили, что красный цвет возбуждает
аппетит, зеленый воспринимается как символ экологической чистоты,
оранжевый соотносится со сластями или напитками с запахом цитрусовых.
Сочетание каких двух цветов мы с вами расцениваем как символ качества и
высокой цены?

Ответ:
Черный и золотой.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 11:
В 1922 году в пещере Монтеспан на юге Франции были обнаружены
изображения зверей эпохи палеолита. Однако, поскольку люди каменного
века считали эти изображения живыми, в них не хватало одной части,
которую прикрепляли только на время обряда. Покажите на рисунке эту
часть.

Ответ:
Это голова.

Автор:
Наиля Курмашёва (Москва)


Вопрос 12:
Чтобы изготовить бумагу, стебель папируса делили на тонкие и длинные
волокна. Лучшими из них считались те, которые выходили из самой
сердцевины. Папирус первого сорта предназначался для священных книг,
несколько следующих сортов - для обычных записей. А для чего
использовали папирус наихудшего сорта?

Ответ:
Только как оберточную бумагу.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)


Тур:
Кубок городов по БР. Отбор среди Московских команд.

Вид:
Б

Вопрос 1:
К какому нововведению в футбольных правилах привела остановка арбитра
ФИФА Кена Астона на одном из светофоров?

Ответ:
К появлению желтых и красных карточек, которые судья показывает при
предупреждении и удалении.

Автор:
команда Бориса Скоморохова (Ступино)


Вопрос 2:
Стиви Смит считает: "Если ваш муж не дает вам ни комфорта, ни любви,
если он не кормилец семьи и не окажет помощь в трудную минуту, если он
не способен даже принести вам стул, вы можете использовать его как
предмет, которой должен нести каждый человек". В качестве чего Стиви
Смит предлагает использовать такого мужа?

Ответ:
Как крест.

Автор:
Наталья Хромова (Калуга)


Вопрос 3:
В Сан-Марино местная компартия недавно сменила свой герб. Там появился
голубь, летящий на фоне трех горных пиков. А что было изображено на
гербе раньше?

Ответ:
Серп и молот.

Автор:
Наталья Хромова (Калуга)


Вопрос 4:
Гражданам Эквадора в июне 1998 года был задан вопрос: "Какое событие
произойдет 12 июля 1998 года?" Лишь 32 % вспомнили, что в этот день
будут президентские выборы. А какое событие, занявшее первое место,
назвали 52 % опрошенных?

Ответ:
Финал Чемпионата мира по футболу во Франции.

Автор:
команда Бориса Скоморохова (Ступино)


Вопрос 5:
В 1921 году Эрнст Бо получил заказ из Парижа. Бо вел тогда эксперименты
с альдегидами и послал заказчику пять видов своей продукции на выбор.
Заказчику понравилось все, но выбрать нужно было что-то одно.
Демонстрация продукция была назначена на май - и выход был найден. Что
же получилось в результате после всей этой истории?

Ответ:
Шанель #5.

Автор:
Лариса Куликова (Ковров)


Вопрос 6:
К популярной программе Fritz3 прилагается целая библиотека, в которой
под N24 содержится единица информации, кроме обычного индивидуального
шифра "C 33 1851 1-0 49", имеющая еще определение "Immortal Game".
Разгадайте за минуту, что означает этот шифр.

Ответ:
Название дебюта, год, результат, количество ходов в партии.

Комментарий:
"Immortal Game" - "Бессмертная партия Андерсен-Кизерицкий".

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга)


Вопрос 7:
Парадокс Анзельмаса Каткуса: "Он смеялся так заразительно, что им
заинтересовалась ...". Закончите мысль.

Ответ:
"... санэпидемстанция".

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга)


Вопрос 8:
Если кто-то разгуливает неподалеку от сидящей на цепи собаки, она
начинает лаять, а следом за ней - и другие собаки. Назовите это явление
с точки зрения физики.

Ответ:
Цепная реакция.

Автор:
Лариса Куликова (Ковров)


Вопрос 9:
Этот "джентльменский набор" включает в себя: флаг, футболку, дудку,
флягу для воды, бандану и мяч с надписью "Даешь пятый раз". А кому он
принадлежит?

Ответ:
Бразильскому фанату.

Автор:
команда Бориса Скоморохова (Ступино)


Вопрос 10:
Продолжите фразу Омара Хайяма: "Когда я был молод, мне казалось, что
деньги - самое главное в жизни. Теперь, когда я стар... "

Ответ:
"... я это знаю".

Автор:
Светлана Анташова (Ковров)


Вопрос 11:
В Японии свои стандарты. Самому высокому уровню соответствует форель,
самому низкому - карп. А уровню чего?

Ответ:
Загрязнения воды.

Автор:
Светлана Анташова (Ковров)


Вопрос 12:
До 1878 года носовой платок был неотъемлемой принадлежностью каждого
футбольного матча. А что заменило его в 1878 году?

Ответ:
Судейский свисток.

Автор:
команда Бориса Скоморохова (Ступино)


Вопрос 13:
На Руси мясо этого животного считалось большим лакомством, и не столько
за изысканный вкус, сколько за то, что его можно было употреблять в
период постов. Дело в том, что по церковным канонам, это животное было
причислено к рыбам. Назовите его.

Ответ:
Бобр.

Автор:
Юрий Балясов (Ковров)


Тур:
Кубок городов по БР. Первая группа

Вид:
Б

Вопрос 1:
"Когда могущая Зима,
   Как бодрый вождь, ведет сама
   На нас косматые дружины
   Своих морозов и снегов, -
   Навстречу ей трещат камины
   И весел зимний жар пиров".
   Этот гимн написал англичанин Вальсингам. Мы не можем указать год его
смерти, но уверены, что убила его та, которой он посвятил этот гимн. Кто

Ответ:
Чума.

Автор:
Юрий Балясов (Ковров)


Вопрос 2:
Почему А. Офросимов называл себя шутя человеком "Бесчасным, безвинным,
но не бездушным"?

Ответ:
"... часов не ношу, вина не пью, но духи употребляю".

Автор:
Юрий Балясов (Ковров)


Вопрос 3:
П. Кадочников в своей книге "Оставайтесь молодыми" писал, что на Урале
они делятся на три сорта: соленые, малосольные и ласковые. О чем речь?

Ответ:
О частушках.

Автор:
Марина Миронова (Ковров)


Вопрос 4:
Дежурный критик одной газеты, разбирая номер, сказал, что четвертая
полоса его очень огорчила и не оправдала его надежд. Что же было
опубликовано на ней?

Ответ:
Таблица выигрышей.

Автор:
Марина Миронова (Ковров)


Вопрос 5:
Это считали остатками гигантских птиц, рыб единорога, людей-великанов, а
Иоганн Фишер считал, что это, о чем ученые спорят, "за земляное ли
растение почитать или за части какого зверя, есть дар естества, Сибири
свойственный". Что это?

Ответ:
Кости мамонта.

Автор:
Марина Миронова (Ковров)


Вопрос 6:
Что Анна Ахматова называла пятым временем года?

Ответ:
Любовь.

Автор:
Лариса Куликова (Ковров)


Вопрос 7:
Руссо утверждал, что для приготовления этого нужны нежные руки молодой
девушки, а народная мудрость считает это недостаточным и гласит, что для
этого должны готовить четыре повара: первый - скупец - отвечает за
уксус, второй - философ - за соль, повар-мот вливает масло. А что должен
делать повар-художник?

Ответ:
Смешивать все продукты в салате.

Автор:
Лариса Куликова (Ковров)


Вопрос 8:
Из парадоксов Алексея Нагеля: "Штирлиц был толст, лыс и злопамятен. А
потом все это свалил на ...". На кого же?

Ответ:
На Бормана.

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга)


Вопрос 9:
По мнению военных, запал при броске гранаты нужно брать... В какую руку?

Ответ:
В ту, которая менее нужна.

Автор:
Юрий Балясов (Ковров)


Вопрос 10:
У мальчика столько же сестер, сколько братьев, а у его сестры вдвое
меньше сестер, чем братьев. Сколько в этой семье мальчиков, а сколько
девочек.

Ответ:
Четверо братьев и три сестры.

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга)


Вопрос 11:
В 17 лет он прятался от "Мудрости" в Троицком монастыре. Кто он?

Ответ:
Петр I.

Комментарий:
Он прятался от Софии.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)


Вопрос 12:
Строение его лица было необычным - уголки губ слишком задраны кверху,
что было наследством от отца. А где мы можем увидеть его последний
приют?

Ответ:
В кремлевской стене.

Комментарий:
Речь идет о Гагарине.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)


Вопрос 13:
Если бы не было его, то титулы Вильгельма Гинденбурга или Ивана IV
звучали бы иначе. Кто он?

Ответ:
Юлий Цезарь.

Комментарий:
Царь и Кайзер - производные от его имени.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)


Вопрос 14:
Анекдот:
   Новый русский купил кабачок, а как готовить не знает. Он вызвал
пожарную команду. Приехали. Говорит:
   - Вы пожарные?
   - Да.
   - Тогда пожарьте мне кабачок.
   - Мы не жарим. Мы...
   Восстановите логику анекдота.

Ответ:
"...Мы не жарим, мы тушим".

Комментарий:
Там есть еще продолжение: - Ну, тогда потушите... Олег Степанов.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)


Тур:
Кубок городов по БР. Вторая группа

Вид:
Б

Вопрос 1:
Французский писатель и драматург Поль Декурсель назвал их "истопниками
веры". Кто же они?

Ответ:
Инквизиторы.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)


Вопрос 2:
У народности вабемба, что проживает в Конго, как и у многих других
народов, принцип получения имени существенно отличается от нашего.
Разумеется, при рождении ребенок получает имя, а вот второе имя с
окончанием "-si" он получал гораздо позднее. А что в переводе на русский
означает слово "si"?

Ответ:
Отец.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)


Вопрос 3:
Участок земли на возвышенности возле Хазарлика принадлежал Франку
Калверту, который и сделал здесь первые открытия. Но нам гораздо больше
известен тот, кто пришел вслед за ним. Кто же?

Ответ:
Генрих Шлиман.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)


Вопрос 4:
Глубокой ночью посреди лиственного леса животные занимаются
нехарактерной для себя деятельностью... Из каких двух видов деревьев
этот лес состоит?

Ответ:
Осины и дубы.

Комментарий:
"В темно-синем лесу, где трепещут осины, и с дубов-колдунов... "

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)


Вопрос 5:
Издатель газеты "Таймс" Ральф Дикин утверждал, что ничего нельзя
называть новостью, пока это... Завершите фразу.

Ответ:
"... не появится в газете 'Таймс'".

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)


Вопрос 6:
В одном одесском журнале была опубликована карикатура: скво стоит за
спиной индейца и выдергивает перья из его головного убора. А какая
надпись сопровождала рисунок?

Ответ:
"Любит - не любит".

Автор:
команда Бориса Скоморохова (Ступино)


Вопрос 7:
В 1968 году ленинградский "Зенит" должен был покинуть высшую лигу
чемпионата СССР по футболу, но его в ней оставили. Что повлияло на
принятие этого решения?

Ответ:
50-летие Великой Октябрьской революции.

Автор:
команда Бориса Скоморохова (Ступино)


Вопрос 8:
После Чемпионата Европы по футболу 1996 года в Германии выпустили
монету, на одной стороне которой изображен футболист и надпись
"Победитель". А кто изображен на другой стороне?

Ответ:
Королева Англии Елизавета II.

Автор:
команда Бориса Скоморохова (Ступино)


Вопрос 9:
Группой армий "Север" во время Польской компании Гитлера командовал
генерал-полковник фон Бок, группой армией "Юг" - генерал-полковник фон
Рунштедт. А кто командовал группой армий "Центр"?

Ответ:
Никто.

Комментарий:
Такой группы армий не существовало.

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга)


Вопрос 10:
В 1919 году из Англии отправились экспедиции на острова Принсипи близ
Западной Африки и в местечко Собрал в Бразилии. 29 мая этого же года эти
экспедиции подтвердили один, в наши дни всем известный принцип. Какой?

Ответ:
Принцип относительности Эйнштейна.

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга)


Тур:
Кубок городов по БР. Третья группа

Вид:
Б

Вопрос 1:
Какому слову в "Словаре парадоксальных определений" Виктора Кротова дано
такое определение: "Человек, способный объяснить, почему в этом слове
пишется два 'л'"?

Ответ:
Интеллигент.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)


Вопрос 2:
Первым его образ воспроизвел Элмо Линкольн, которому пришлось по
настоящему заколоть льва. Самый известный придумал знаменитый крик, а
бывший кадровый офицер Лес Барнер был первым, кому пришлось делать это в
Африке, в 1981 году. Какая родственная связь показана в названии
произведения, с которого начались события, включающие перечисленные.

Ответ:
"Тарзан - сын обезьяны".

Комментарий:
Первая книга о Тарзане вышла в 1914 году.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)


Вопрос 3:
16 мая 2000 года произошло посвящение этого человека в Рыцари Британской
Империи, а точнее в Кавалерственные Дамы. Кого же британская пресса в
открытую называет "второй королевой Елизаветой"?

Ответ:
Элизабет Тейлор.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)


Вопрос 4:
Он открыл феномен анаэробиоза, исследовал заболевания тутового
шелкопряда, разработал вакцину против куриной холеры. Но это лишь
второстепенные открытия того, кто справился с сибирской язвой и
бешенством. Кто он?

Ответ:
Луи Пастер.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)


Вопрос 5:
Рассуждая об итогах чемпионата Европы, обозреватель Игорь Ларин сурово
критиковал югославскую звезду Синишу Михайловича: "Неряшливый, с
вызывающе поднятым воротником футболки и огромной золотой цепью на
шее... продемонстрировал очень вялую игру". Какой известной строкой
Пушкина он проиллюстрировал низкое качество его игры и внешний облик?

Ответ:
"Златая цепь на дубе том".

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)


Вопрос 6:
Ироничный философ Курбатов так перефразировал известный анекдот:
   И все, что накопилось, как решить?
   Есть два пути реформы завершить:
   Реальный - нам помогут марсиане
   и фантастический -...
   Восстановите четверостишие целиком.

Ответ:
"... Мы сделаем все сами".

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)


Вопрос 7:
В японском языке многие понятия получаются сложением двух или более
иероглифов. Попробуйте перевести на русский язык словосочетание "играть"
+ "звезда". (Сколько их)

Ответ:
Планета.

Автор:
Антон Терентьев (Саранск)


Вопрос 8:
С самого начала, т.е. с 1880 года он должен был стоять лицом на юг. Но
из-за вмешательства настоятеля Страстного монастыря, целых 70 лет ему
пришлось стоять лицом на север. Однако последние полвека он
действительно стоит лицом на юг. Назовите его.

Ответ:
Памятник Пушкину в Москве.

Комментарий:
Сначала стоял у входа на Тверской бульвар, но в 1950 г. перенесен на
Пушкинскую площадь.

Автор:
Владимир Моисеенко (Саранск)


Вопрос 9:
Какое известное выражение возникло, по мнению ученого-арабиста Николая
Вашковича, в результате замены слова "хлб" (веревка) словом "ибл",
обозначающим некое животное?

Ответ:
Труднее верблюду пройти через игольное ушко...

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)


Вопрос 10:
Вес этого органа составляет, в среднем, 2,1% от общего веса тела, а
вот воды в нем, как ни странно, даже больше чем в крови. Что это за
орган?

Ответ:
Головной мозг.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)


Вопрос 11:
Какого советского писателя коллеги называли "Доктор Фауст"?

Ответ:
Константина Паустовского.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)


Вопрос 12:
Завершите русскую поговорку: "Лучше быть последним воробьем на
Воробьевых горах, чем первым соловьем... "

Ответ:
На Соловках.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)


Вопрос 13:
Исследователь античной культуры Ю. Б. Рюриков утверждает, что в любви
ранней античности еще не было индивидуальной любви, она не пошла дальше
телесного эроса, стремления получать только телесные удовольствия. Он
доказывает это утверждение, ссылаясь на мифологию, в частности, Деметру,
Медузу, Антиолу, Леду и Европу. Воспроизведите его логику?

Ответ:
Их любовники (Посейдон и Зевс) приходили к ним не в образе людей (коня,
сатира, лебедя, быка).

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)


Вопрос 14:
В конце прошлого века они были сшиты из 4, 6 или 12 кусков и напоминали
большие арбузы. В 30-е гг. фирма "Мишлен" начала выпускать их из
пластика, но эта идея не нашла продолжения. Вес наиболее
распространенных сегодня - 453 гр. Что же это?

Ответ:
Футбольные мячи.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)


Вопрос 15:
В период триумфального возвращения Наполеона с острова Эльба на ограде
Вандомской колонны его тайные сторонники в Париже вывесили плакат:
"Наполеон приказал сообщить королю: не присылайте больше солдат. У
меня..." Завершите фразу.

Ответ:
"...их уже достаточно".

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)


Вопрос 16:
Эммануил Ласкер был чемпионом мира 27 лет и считал, что умеет определять
характер и способности человека по стилю игры. Однажды в Москве к нему
подошла женщина и показала пожелтевший листок бумаги с какой-то старой
партией. Ласкер сказал: "Ваш родственник излишне упрям, плохой психолог
и к тому же туповат и лишен чувства юмора. Боюсь, что из него ничего не
выйдет". "Но ведь это же ваша собственная партия!" - рассмеялась
женщина. Ласкер ухмыльнулся, потом на несколько секунд задумался и дал
объяснение: "Все правильно. Вот ...". Закончите его фразу.

Ответ:
"... Вот Капабланка меня и обыграл!"

Автор:
команда Бориса Скоморохова (Ступино)


Вопрос 17:
Может ли дробь, в которой числитель меньше знаменателя, быть равной
дроби, в которой числитель больше знаменателя?

Ответ:
Может, например 1/(-1) = -1/1.

Автор:
команда Бориса Скоморохова (Ступино)


Тур:
Кубок городов по БР. Четвертая группа

Вид:
Б

Вопрос 1:
Один из героев Нестора Бегемотова, автора "Операции 'Игельс'", обитает
неподалеку от некоего военного объекта и жалуется: "Постоянно какие-то
крики, фейерверки... Что вы там празднуете, черт побери?!" Что же это за
объект?

Ответ:
Минное поле.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)


Вопрос 2:
Для того чтобы сделать это, сотрудники спрашивают разрешение у
оригиналов, или, в крайнем случае, у родственников. Один из
отечественных политиков пожертвовал для этого собственный костюм, с
другим пришлось обойтись белым халатом. В связи с этим администрация
Путина должна была дать самые точные его антропометрические данные. А
кому?

Ответ:
Сотрудникам музея восковых фигур.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)


Вопрос 3:
Полоса земли длиной 80 и шириной 12 километров составила 5 % территории
некоего государства, которая была отторгнута для сооружения... Чего?

Ответ:
Панамского канала.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)


Вопрос 4:
Завершите строки Галича 1963 года:
   А молчальники вышли в начальники,
   Потому что...

Ответ:
Молчание - золото.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)


Вопрос 5:
Каким словом мы заменяем английское выражение Light Amplification by
Simulated Emission of Radiation?

Ответ:
Лазер.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)


Вопрос 6:
А. И. Деникин в речи при закрытии съезда Союза офицеров армии и флота
сказал, что офицера может сменить только то, что Людвиг Фейербах назвал
"лучшим врачом на земле, у которого не бывает неудачных случаев". Что же
это?

Ответ:
Смерть.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)


Вопрос 7:
В одном из своих стихотворений М.В.Ломоносов вопрошал: "Как может быть,
чтоб мерзлый пар среди зимы рождал пожар?" Чему оно посвящено?

Ответ:
Северному сиянию.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)


Вопрос 8:
Юморист Александр Брюханов составил список книг "для прочтения 'Новыми
русскими'", где в разделе "Русская литература" рекомендует книгу с такой
аннотацией: "Повесть о том, с какими разборками можно столкнуться, делая
бизнес на Украине". Что это за произведение?

Ответ:
"Повесть о том, как поссорились Иван Иванович с Иваном Никифоровичем".

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)


Вопрос 9:
Юморист Евгений Обухов написал сатирическую программу телепередач "Все
путем", в которой, например, указана передача "В гостях у сказки".
Салтыков-Щедрин "Как один мужик двух командиров замочил" и т.д.
Название какой популярной игровой передачи сопровождается комментарием
"Совет Федерации идет на поклон к Путину".

Ответ:
"Сто к одному".

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)


Вопрос 10:
Всем известно, что дожди в пустыне редки, однако жители многих городов
Сахары не особенно радуются дождям. Назовите главную причину этого.

Ответ:
Дожди разрушают глиняные постройки, из которых эти дома состоят.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)


Вопрос 11:
50-миллионный бюджет предполагался для фильма "Последний полет",
сниматься в котором были намерены известные актеры - от Роберта де Ниро
до Михаила Ульянова. Предполагаемый исполнитель роли главного героя
Владимир Стеклов для того, чтобы принять участие в одном из эпизодов
фильма, должен был пройти суровую медкомиссию и сдать экзамен по
устройству... Чего?

Ответ:
Космической станции "Мир".

Комментарий:
Предполагалось, что съемки будут проходить непосредственно на борту
действующей станции.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)


Вопрос 12:
Когда Александра Кабакова обвинили в том, что он слишком много внимания
в своих произведениях уделяет бытовым деталям и фирменным мелочам, он
парировал это тем, что в "Евгении Онегине" встречаются имена всех самых
громких тогдашних брэндов. "От... до...". Первый относится ко времени,
второй - к одежде, а начинаются они с одной буквы. Назовите их.

Ответ:
Брегет и боливар.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)


Вопрос 13:
Обозреватель журнала "Ньюсуик" Карла Пауэр утверждает, что резкий рост
продаж книг Марселя Пруста в конце декабря 1999 года был связан с
событием, которое не имеет прямого отношения к книгоизданию, а у нас
вызывает печальные ассоциации. Что это за причина?

Ответ:
Эпидемия гриппа.

Комментарий:
Тысячи людей по нескольку недель лежали в постелях.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)


Тур:
Кубок городов по БР. Полуфиналы и финалы.

Вид:
Б

Вопрос 1:
Чеченская пословица: "Бывает, арбу грузят в лодку, а бывает... "
Закончите эту пословицу.

Ответ:
"... лодку грузят в арбу".

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга)


Вопрос 2:
Закончите пословицу из собрания "Пословиц и поговорок русского народа В.
Даля": "Что мне законы, коли... "

Ответ:
"... коли судьи знакомы".

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга)


Вопрос 3:
Специализированное печатное издание в России печатает ежегодно список.
Сейчас в нем 18 наименований. Некоторые из них - генератор
электрического тока и его составная часть, а также машина, в которую
входит этот генератор. Вот уже 2 года неизменной является первая
строчка, относящаяся к Древнему Риму. О чем идет речь?

Ответ:
Таблица чемпионата России по футболу.

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)


Вопрос 4:
Продолжите ряд понятий: фынь, цзяо...

Ответ:
Юань.

Автор:
Алексей Салахов (Калуга)


Вопрос 5:
Это слово, на языке урду обозначающее "широкие панталоны из легкой
ткани", в "Словаре русского языка" Сергея Ожегова находится между словом
обозначающим "глубокое уважение" и словом, обозначающим "пустого,
франтоватого молодого человека". Назовите это слово.

Ответ:
Пижама.

Автор:
Алексей Салахов (Калуга)


Вопрос 6:
Психолог Николай Козлов считает, что этот принцип, будучи принятым и
проведенным в жизнь, уменьшит число конфликтов в семье и улучшит
отношения между супругами. Он звучит так: "Мы друг друга не воспитываем,
а..." Закончите фразу.

Ответ:
"...а любим".

Автор:
А. Коврова (Калуга)


Вопрос 7:
В дореволюционной России ему принадлежала большая часть нефтяных
месторождений, золотых и угольных рудников, две трети железнодорожных
сетей и тысячи фабрик. Назовите собственника этих богатств.

Ответ:
Государство.

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга)


Вопрос 8:
Одна женщина в штате Калифорния была оштрафована за превышение скорости,
разогнавшись на роликовых коньках до 27 км/ч. В ответ она подала в суд
на полицию, приведя один аргумент в свою защиту. Какой?

Ответ:
Как я могла выдерживать скорость, если на коньках нет спидометра?

Автор:
команда Бориса Скоморохова (Ступино)


Вопрос 9:
Недавние статистические исследования в Германии показали, что наибольшее
количество пьяных за рулем встречается в территориях бывшей ГДР. Какое
объяснение нашли этому в полиции?

Ответ:
Долгое общение с русскими.

Автор:
команда Бориса Скоморохова (Ступино)


Вопрос 10:
Назовите автора истории про поддатого бычка.

Ответ:
Агния Барто.

Комментарий:
"Идет бычок качается... "

Автор:
команда Бориса Скоморохова (Ступино)


Вопрос 11:
Продолжите ряд чисел: 2, 3, 5, 7, 11, 13...

Ответ:
17.

Комментарий:
Речь идет о простых числах.

Автор:
команда Бориса Скоморохова (Ступино)


Вопрос 12:
В 1907 году в одном из хоккейных матчей в Северной Америке произошла
драка между игроками. В результате ударов клюшками один хоккеист умер.
Почему убийца не понес наказания?

Ответ:
Выяснить, кто нанес решающий удар, не представлялось возможным.

Автор:
команда Бориса Скоморохова (Ступино)


Вопрос 13:
Греки считали, что умерших судит не сам Плутон, а Минос, Эак и Радамант.
Причем Эак судит европейцев, Радамант - азиатов. А чем занимается Минос?

Ответ:
Решает сомнительные случаи.

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга)

