Чемпионат:
Синхронный турнир "Ивантеллект-2014"

URL:
/znatoki/boris/reports/201406Ivanteevka.html

Дата:
13-Jun-2014

Редактор:
Антон Волосатов и Константин Сахаров (Ивантеевка); топ-редактор -
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и помощь в работе над пакетом
Дмитрия Ермакова, Аркадия Илларионова, Максима Мерзлякова, Александра
Нечаева (все - Воронеж), Рустема Абибулаева (Кемерово), Елену Анциферову
и Елену Сидорову (обе - Томск), Анатолия Евстегнеева (Омск), Никиту
Лопуху (Даугавпилс), Павла Бордачева и Сергея Пименова (оба -
Севастополь), Вадима Штанникова (Ивантеевка), Михаила Иванова (Саратов),
Анастасию Тимофееву (Москва).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Aherk
   </раздатка>
   Редакторы турнира "Ивантеллект" представляют вам свое новое творение,
как и обещали год назад.
   Сервис "Aherk" [Ахерк] назначает пользователю различные наказания,
чтобы помочь ему ДЕЛАТЬ ЭТО. Возможно, вы только что ДЕЛАЛИ ЭТО. Какие
два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Держать слово.

Комментарий:
Сервис фиксирует обещание пользователя и санкцию за его невыполнение.
Если раздаточный материал вы получили в бумажном варианте, то, скорее
всего, держали его в руках. Мы также сдержали свое слово, в чем и
предлагаем убедиться. :-)

Источник:
http://www.echo.msk.ru/programs/echonet/862513-echo/

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 2:
[Ведущему: четко прочитать безударные слоги в "амигос".]
   Официальные грамматические правила в Испании при множественном
обращении требуют писать "amigos" [амИгос] - то есть друзья мужского
пола. С помощью чего выкручиваются, когда хотят в неформальной переписке
упомянуть и подруг?

Ответ:
@.

Зачет:
Собака и другие наименования этого символа.

Комментарий:
Переписка в наше время идет, в основном, через электронную почту.
Подруги по-испански - "amigas"; таким образом, для универсальности
обращения необходимо объединить буквы "o" и "a", что некоторым образом и
делает собака. Словом "выкручиваются" мы старались вам лишний раз
подсказать, а еще собака набирается клавишей "2" на клавиатуре.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/@

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
В одной сказке краб спас кита, выброшенного на берег. Он обманул
хищников, сказав, что кита будет вкуснее есть, когда появится ОНА.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Луна.

Комментарий:
Кит не мог выбраться с берега обратно в воду самостоятельно, но смог
дождаться прилива. А за приливы и отливы "отвечает" луна.

Источник:
http://fb2.booksgid.com/content/9E/svyatoslav-saharnov-rasskazy-i-skazki/4.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
Где, по мнению работников одного из загсов, используют солнечную бумагу
и радужные ручки?

Ответ:
Небесная канцелярия.

Комментарий:
На бракосочетании сотрудники вещали про небесную канцелярию, соединившую
сердца. Браки, как говорят, заключаются на небесах.

Источник:
https://vk.com/wall1188636_718

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
В детстве крокодилы могут потреблять только очень мелкую пищу, поэтому
кубинские фермеры придумали следующее решение. Над вольером
подвешивается ОНА, которая выполняет не только прямую функцию, но и
помогает кормить крокодилят - корм со временем сам падает им в пасть.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Электрическая] лампочка.

Комментарий:
В темное время суток на лампочку слетаются мотыльки и москиты,
обжигаются и сами идут на корм.

Источник:
Святослав Сахарнов. Лампа для крокодилов.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Существует заблуждение, что ОН способен отгонять комаров. На самом
деле он не такой могущественный, да и эффект дает его "напарник".
Назовите ЕГО.
   2. В книге "Ученик волшебника" ОН предпочел современный термос.
Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Джин.
   2. Джинн.

Комментарий:
Напарник по коктейлю - тоник. С помощью тоника и содержащегося в нем
хинина моряки традиционно боролись с малярией, а вовсе не с
соответствующими комарами. Джин был нужен, чтобы тоник был не так
противен. Могуществом мы намекаем на джиннов, а во втором вопросе как
раз об одном из них и речь. Джинны часто бывают заточены в сосудах, этот
предпочел термос ветхому от древности медному кувшину.

Источник:
   1. http://odessacrewing.borda.ru/?1-24-0-00000025-000-0-0
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джинн

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
Отвечая на вопрос, как в сложной ситуации отличить своих от врагов,
герой многих фильмов говорит: "Те, что стреляют в тебя, - это враги".
Назовите этого героя.

Ответ:
Капитан Америка.

Комментарий:
Ответ в духе Капитана Очевидность, прототипом которого стал этот
персонаж комиксов и кино.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt1843866/quotes

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
Когда Эрасту Фандорину пришлось расследовать преступление без помощника,
дело все время ходило по кругу, словно бы сыщик ДЕЛАЛ ЭТО. ЭТО ДЕЛАЛИ
двадцать семь победителей Олимпиады в Лондоне в различных дисциплинах.
Какие три слова мы заменили выражением "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Грести одним веслом.

Комментарий:
Если грести одним веслом в лодке, предназначенной для двух, она будет
двигаться не вперед, а по кругу. Впрочем, олимпийские чемпионы Лондона в
гребле на байдарках, каноэ и гребном слаломе, то есть на лодках,
специально предназначенных для гребли одним веслом, как-то справились.

Источник:
   1. Борис Акунин. Весь мир театр.
http://books.google.ru/books?id=CfovAAAAQBAJ.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Canoeing_at_the_2012_Summer_Olympics

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка), Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
И еще о помощниках.
   Тонкий, прямой ассистент начальника канцелярии в строгом темно-сером
костюме и стальном пенсне показался герою современной повести похожим на
НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Скрепка.

Комментарий:
Начиная с 1997-го и до 2003-го в "Майкрософт Офис" помощником
пользователя была канцелярская скрепка по имени "СкрепЫш".

Источник:
Борис Акунин. Ничего святого.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
По одной из версий, ОНО получило такое название из-за того, что
изначально по стандарту содержало 13 элементов. Возможно, так выражались
рабочие, создававшие ЕГО в конце XIX века в трудных условиях под
руководством специалиста по транспорту. Напишите это название.

Ответ:
Чертово колесо.

Комментарий:
Транспортный инженер Джордж Феррис в 1893 году построил первое
современное колесо обозрения для выставки в Чикаго в ответ на Эйфелеву
башню. Там, впрочем, было целых 36 кабинок. В английском языке его так и
называют - колесо Ферриса. Источники сообщают, что рабочим не нравился
труд в условиях жестких сроков, но название "чертово колесо" характерно
только для русского языка.

Источник:
   1. http://www.diary.ru/~webcon/p122281370.htm?oam
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колесо_обозрения

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
В фильме Пола Андерсона "Магнолия" телеведущий, чтобы придать солидности
своему шоу, говорит, что оно одобрено Североамериканским фондом
педагогов, а также PTA [пи-ти-эй]. На самом деле первая организация
вымышлена, а PTA [пи-ти-эй] - и вовсе... Что?

Ответ:
Инициалы режиссера.

Зачет:
Инициалы Пола [Томаса] Андерсона; инициалы автора.

Комментарий:
Видимо, чтобы не обидеть реально существующие организации, режиссер
решил выдумать свои с названиями, похожими на настоящие.

Источник:
http://www.sfy.ru/?script=magnolia

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 12:
По наблюдению журналиста, в 2012 году канадцы готовы были считать, что
конец света наступил не 21 декабря, а в сентябре, когда был объявлен ОН.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Локаут [в НХЛ].

Комментарий:
Любимый вид спорта в стране. Хоккеисты торговались с Национальной
хоккейной лигой об условиях своих договоров, поэтому розыгрыш
регулярного чемпионата был отложен с 15 сентября 2012 года до начала
года следующего. Исторически локаут - временная остановка работы
предприятия с целью давления на работников, т.е. аналог забастовки,
только со стороны работодателя.

Источник:
http://www.rbcdaily.ru/lifestyle/562949985558445

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Владимир КовальджИ отмечает в известном произведении середины XX века
красивое отличие от зарубежных аналогов. Оно своевременно задает нужный
настрой, а также напоминает о необходимости СДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте одним
словом, что сделать.

Ответ:
Встать.

Зачет:
Подняться.

Комментарий:
Гимн СССР Александра Александрова, созданный в 1943 году, начинается с
отдельного аккорда, который призван сосредоточить внимание слушателей на
том, что будет идти дальше, а также напомнить им, чтобы они встали, если
вдруг кто-то забыл.

Источник:
http://www.vladimirk.ru/hymn.htm

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 2:
В прИквеле сериала "ДЕкстер" только набирающийся опыта герой убивает
свою жертву ножом. Каким фразеологизмом перевели название этого приквела
на русский язык?

Ответ:
"Пробы пера".

Зачет:
В любом числе, с любой капитализацией, с кавычками или без.

Комментарий:
Перо в уголовном арго означает нож.

Источник:
   1. http://dexter.wikia.com/Dexter_Early_Cuts:_Alex_Timmons
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_эпизодов_телесериала_%C2%ABДекстер%C2%BB
   3. http://russian_argo.academic.ru/8813/
   4. http://michelson_old.academic.ru/7462/

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 3:
Индийский штат Уттар-ПрадЕш населен чрезвычайно густо, поэтому люди
пускают в ход любые средства, чтобы заполучить участок земли. Это
привело к тому, что в штате сложилась ситуация, противоположная
описанной в отечественном произведении. Назовите это произведение.

Ответ:
"Мертвые души".

Комментарий:
На владельцев земли родственники стали оформлять поддельные
свидетельства о смерти, чтобы тех считали мертвыми. В поэме Гоголя, как
известно, происходила обратная фальсификация.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ассоциация_мёртвых_людей

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 4:
Писательница-афроамериканка Элис Уокер считает незначительным вклад
своего всенародно известного коллеги. В одном эссе она утверждает, что
тот "украл добрую долю ее наследства". Какой именно "родственник"
фигурирует в заглавии эссе?

Ответ:
[Дядюшка] Римус.

Зачет:
[Дядя] Римус.

Комментарий:
"Сказки Дядюшки Римуса" представляют собой переработанный белым
американцем Джоэлом Харрисом фольклор негров-рабов. Не все их потомки,
как выясняется, одобряют проделанную писателем работу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Харрис,_Джоэль_Чандлер

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 5:
Героиня стихотворения "ХудобА" - девушка, которую любовь настигла только
в 37 лет. Дело в том, что ОН СДЕЛАЛ ЭТО трижды. Что мы заменили на "ОН
СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Амур промахнулся.

Зачет:
Купидон/Эрот/Эрос вместо Амура; "промазал" вместо "промахнулся".

Комментарий:
Как следует из названия стихотворения, его героиня была такой худой, что
стрела Амура попала в нее только с четвертого раза. Слово "настигла" в
вопросе - тоже подсказка.

Источник:
http://www.piiter.ru/view.php?cid=1&aid=7

Автор:
Вадим Штанников (Ивантеевка)

Вопрос 6:
На одном шуточном сайте ВТОРОЙ многократно пишет цитаты авторства
ПЕРВОГО. Назовите фамилию ПЕРВОГО или имя ВТОРОГО.

Ответ:
Барт.

Комментарий:
Трекер цитат оформлен в виде школьной доски, на которой случайную цитату
из автобиографии французского философа Ролана Барта много раз пишет его
тезка Барт Симпсон. Слово "авторства" в тексте вопроса отсылает к
разработанной французом концепции смерти автора.

Источник:
http://www.barthesbybarthesbybart.com/

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 7:
В одной из серий "Симпсонов" Гомер в целях экономии семейного бюджета
оптимизировал привод своего автомобиля. От какой фамилии образовано
название этой оптимизации?

Ответ:
Флинстоун.

Зачет:
Flintstone.

Комментарий:
Гомер Симпсон, чтобы сэкономить на бензине, "флинстоунизировал"
автомобиль, сделав его на приводе от ног пассажиров, как в другом
мультсериале про доисторических людей - "Флинстоуны".

Источник:
"The Simpsons", s18e15 "Rome-Old and Juli-Eh"
(http://simpsonswiki.com/wiki/Rome-Old_and_Juli-Eh).

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 8:
Эндрю Лоуренс выстроил закономерность, согласно которой каждый новый ИКС
рекордного размера символизирует одновременно высоту пика экономического
цикла и глубину скорого падения и кризиса. Назовите ИКС сложным словом.

Ответ:
Небоскреб.

Комментарий:
Так называемый индекс небоскребов показывает, что каждый новый
возведенный небоскреб, ввиду больших затрат на свое строительство,
символизирует пик развития и инициирует экономический кризис. В качестве
подтверждений приводятся строительство "Тайбэй 101" и крах доткОмов в
1999 году, а также дубайский "Бурдж-ХалИфа" и Мировой экономический
кризис, начавшийся в 2008 году.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Небоскрёб-индекс

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 9:
В 1980 году художница Агнес Винтер хотела покрасить статую
Христа-Искупителя в голубой цвет. Любопытно, что название места, где
установлена статуя, можно перевести как "ТАКАЯ ОНА". Что мы заменили
словами "ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
Горбатая гора.

Комментарий:
Винтер получила благословение епископа на покраску, но внезапно
начавшийся сильный ливень сочли знаком свыше и отказались от этой идеи.
Статуя установлена на вершине горы КорковАду, что буквально переводится
как "горб". В оскароносном фильме "Горбатая гора" активно педалируется
"голубая" тема.

Источник:
   1. http://www.zivilisation.ru/history/rio.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горбатая_гора

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 10:
В Древней Руси название ЭТОГО происходило от слова, означающего
огороженную забором площадку. А как ЭТО называют на Западе?

Ответ:
ТонзУра.

Комментарий:
По-старославянски выбритую область на голове монаха называют "гумЕнце",
по аналогии с гумном - расчищенной площадкой для молотьбы.

Источник:
   1. http://www.drevo-info.ru/articles/17607.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/784130/

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 11:
Иосиф Бродский вспоминал, как еще задолго до эмиграции не раз проходил
по коридору с окошками, соединяющему внешний и внутренний дворы
ленинградского Большого дома. Ответьте двумя словами: как этот коридор
прозвали ленинградцы?

Ответ:
Мост Вздохов.

Зачет:
Мостик Вздохов.

Комментарий:
Большой дом - ленинградский аналог московской Лубянки, где Бродский
содержался под стражей во время следствия. Коридор получил прозвище
из-за сходства с известным венецианским собратом. Впервые любимую
Венецию поэт посетил вскоре после эмиграции в декабре 1972 года.

Источник:
   1. http://www.ruthenia.ru/folktee/CYBERSTOL/turma_lager/memorial.html
   2. http://www.ismoskvy.ru/veneciya-brodskogo-ili-liricheskoe-palomnichestvo/
   3. http://www.ipetersburg.ru/guide/sights/remarkable-bulidings/bolshoy_dom/

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 12:
На рекламе одного важного приспособления изображено девять символов,
причем само приспособление закрывает некоторую их часть. Что
представляют собой эти девять символов?

Ответ:
Годы жизни.

Зачет:
Годы/даты жизни; годы/даты рождения и смерти/гибели.

Комментарий:
Изображена футболка водителя, на которой написаны год рождения и год
смерти. Последний закрыт ремнем безопасности.

Источник:
http://www.saaq.gouv.qc.ca/en/road_safety/seat_belts/2012_campaign/index.php

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
(pic: 20140187.jpg)
   Создатели официального путеводителя, возможно, хотели, чтобы на город
частично посмотрели под другим углом. Назовите этот город.

Ответ:
Гётеборг.

Комментарий:
Если повернуть букву "o" с точками против часовой стрелки, то сразу
станет понятно, что это за город. В логотипе путеводителя слово написано
именно через двоеточие.

Источник:
http://www.goteborg.com/en/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
В статье, посвященной веломногодневке на Апеннинах, корреспондент
сравнивает пелетон с ЭТИМ. Назовите ЭТО.

Ответ:
Застежка-молния.

Зачет:
[Замок/собачка/бегунок] молнии.

Комментарий:
Группа участников "Джиро д'Италия", движущаяся по сапогообразному
Апеннинскому полуострову, напомнила комментатору застежку-молнию на этом
сапоге.

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/607370

Автор:
Вадим Штанников (Ивантеевка)

Вопрос 3:
Заглавная фраза известной песни - это разрешение посетителям баров
прятать свои лица. Однако в данном случае она обращена к героине,
которая... Что делает?

Ответ:
Танцует стриптиз.

Зачет:
Исполняет стриптиз.

Комментарий:
Известная из песни фраза "You can leave your hat on" [ю кэн лив йо хэт
он] - "Шляпу можете не снимать" - относилась к посетителям
стриптиз-баров, которые не хотели показывать свои лица. Героиню,
соответственно, просят снять всё остальное.

Источник:
http://www.gazeta.ru/lifestyle/style/2014/03/a_5947321.shtml

Автор:
Константин Сахаров, по мотивам вопроса Антона Волосатова (оба -
Ивантеевка)

Вопрос 4:
Замысел этого романа возник, когда автор представил себе, что находится
недалеко от линии перемены дат и смотрит через море туда, где еще идет
предыдущий день. Назовите этот роман.

Ответ:
"Остров накануне".

Комментарий:
Главный герой видит остров, на котором еще идет вчерашний день.

Источник:
Умберто Эко. Откровения молодого романиста.

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 5:
Считается, что часть в виде гладкого кольца высотой около полутора
сантиметров по краю оставлена скульптором для придания ЕМУ прочности.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Граненый стакан.

Комментарий:
Изобретение известного всем граненого стакана приписывают советскому
скульптору Вере Мухиной.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Стакан

Автор:
Евгений Потапов (Киров)

Вопрос 6:
В 1892 году в районе БейоглУ для пассажиров была построена гостиница
"ПерА ПалАс". Кому из иностранных постояльцев посвящен музей,
расположенный в этой гостинице?

Ответ:
[Агате] Кристи.

Комментарий:
Бейоглу - район Стамбула, в котором находится вокзал СиркеджИ. Для
пассажиров "Восточного экспресса" был возведен специальный отель. Свой
знаменитый роман писательница создала в одном из его номеров в 1933
году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бейоглу
   2. http://www.stambul4you.ru/2009/11/around-stambul-beyoglu-pera-palas-otel/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_произведений_Агаты_Кристи

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 7:
Во многих школах США афроамериканцы традиционно не отличаются
успеваемостью. Если же кто-то из темнокожих начинает учиться хорошо,
сверстники называют его ИКС. Название какого бренда мы заменили на ИКС?

Ответ:
"Баунти".

Зачет:
"Bounty".

Комментарий:
Такого человека считают черным снаружи, но белым внутри - то есть,
презирающим ценности своей этнической группы. Так выглядит не только сам
кокос, но и шоколадный батончик "Баунти", который наполнен кокосовой
стружкой.

Источник:
http://www.hse.ru/news/community/117336892.html

Автор:
Елизавета Кузнецова (Москва)

Вопрос 8:
9 мая 1945 года ОН пытался пробраться через толпу на Красной площади.
Радостные люди не пускали, говорили, что вот-вот сообщат об окончании
войны, просили остаться, послушать, отметить. По своим делам ОН все-таки
успел. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Юрий] Левитан.

Комментарий:
Он успел и зачитал сообщение об окончании войны. Все знали его голос, но
никто не знал его лицо.

Источник:
"Гении и злодеи", Первый канал, 29.09.2009 г.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 9:
В 2005 году на месте одного из разрушенных - Императорского - был
воздвигнут Юбилейный. Но это не помогло решению проблемы в центре
города, а еще один, открытый в 2011 году, ее только усугубляет. Что это
за проблема?

Ответ:
[Проблема/задача] [семи] мостов Кёнигсберга.

Комментарий:
В 2005 году отмечался 750-летний юбилей Калининграда (Кёнигсберга).
Императорский, или мост Кайзера в свое время стал восьмым и решал
знаменитую проблему семи мостов Кёнигсберга, по которым требовалось
пройти, не пересекая дважды один и тот же. В ходе Второй мировой многие
мосты были разрушены, но в настоящий момент можно считать, что в
историческом центре Калининграда их снова стало семь, хотя и не тех, что
прежде. Второй эстакадный мост улучшил транспортную ситуацию, но
любителям теории графов усложнил задачу.

Источник:
   1. http://kursinfo.himolde.no/lo-kurs/lo904/Laporte/BridgesPaper.pdf
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юбилейный_мост_(Калининград)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Проблема_семи_мостов_Кёнигсберга
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Калининград

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
Тоннель под Эльбой в Гамбурге строился в начале XX века и изначально
проектировался не только для пешеходов, но и для того, чтобы ускорить
движение транспорта. По мысли проектировщиков, благодаря высоте почти в
пять метров в тоннеле можно было... Что сделать?

Ответ:
Размахнуться хлыстом.

Зачет:
Замахнуться, махнуть кнутом и другие варианты с упоминанием кнута/хлыста
и махания им.

Комментарий:
Автомобилей в то время было не очень много, зато конных экипажей с
кучерами - достаточно. Кнут - один из лучших способов ускорить движение
лошади. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Старый_тоннель_под_Эльбой

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
В эпизоде одного романа, где человек собирается совершить самоубийство,
фигурируют лужа, галстук и колесо. Колесо чего?

Ответ:
Зажигалки.

Комментарий:
Персонаж собирается совершить акт самосожжения. Лужа - бензина, а
галстук служил фитилем.

Источник:
Томас Пинчон. Выкрикивается лот 49. http://lib.rus.ec/b/98588/read

Автор:
Марсель Хуснутдинов (Казань)

Вопрос 12:
Музыкант Максим ТрефАн сочинил необычную пьесу и озаглавил ее известным
выражением, в котором заменил последнее слово на "заканчивают". Ответьте
максимально точно, на чем исполняется эта пьеса.

Ответ:
На белых клавишах [рояля/пианино/фортепиано].

Комментарий:
Фортепианная пьеса изначально называлась "Белые начинают и заканчивают"
и была написана для игры только на белых клавишах.

Источник:
http://fa.livejournal.com/1669808.html

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

