Чемпионат:
Открытый кубок Ивантеевки - 2010

URL:
/znatoki/boris/reports/201005Ivanteevka.html

Дата:
23-May-2010

Редактор:
Михаил Малкин, Максим Руссо, Николай Крапиль (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе над пакетом команды "АС" и
"Мозговорот", "Дальше некуда", "Стирол". А также Дениса Миронова, Бориса
Моносова, Юлию Закс, Сергея Николенко, Григория Алхазова, Павла Петрова,
Алексея Богословского.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Карманы персонажа Бориса Виана были набиты доверху, чтобы ЕГО можно было
достать быстрее. Назовите ЕГО.

Ответ:
Слово.

Комментарий:
Не лез далеко за словом в карман.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/144192/read

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 2:
Роммель считал, что захват крепости Тобрук позволит решить проблему
снабжения, а также создать препятствующий наступлению британцев опорный
пункт. Рассказывая об этом, Лутц Кох упоминает ИХ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Два зайца.

Комментарий:
Роммель, Лис пустыни, хотел убить двух зайцев одним выстрелом.

Источник:
http://militera.lib.ru/bio/koch/03.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
(pic: 20100192.jpg)
   Детали рекламных плакатов какой фирмы вы видите?

Ответ:
[The] LEGO [Group].

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/040210/14070/

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 4:
В рассказе Сергея Узуна ОНИ, вместо того, чтобы спасать, беспорядочно
лупили по воде. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Руки утопающего.

Комментарий:
Спасать утопающего - это ведь их дело.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/u/uzun_s_d/1115.shtml

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 5:
Один из первых зрителей сказал, что никто, однажды увидев эту картину,
ее не забудет. Пейзаж на заднем плане был написан заранее, поэтому
закончить работу было делом нескольких часов. Назовите эту картину.

Ответ:
"Постоянство памяти".

Комментарий:
"Часы" и "не забудет" - подсказки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Постоянство_памяти

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Леонид Парфенов утверждает, что по одному лишь Уральскому хребту можно
многое понять обо всей России. Какого человека, родившегося в 1769 году,
он цитирует вслед за этим?

Ответ:
[Жоржа Леопольда] Кювье.

Комментарий:
Кювье обещал по одной кости восстановить животное, а тут не кость, а
целый хребет.

Источник:
   1. http://www.1tv.ru/documentary/fi=6460
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кювье,_Жорж_Леопольд

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 7:
Происхождению названия какого города в Московской области аналогично
происхождение названия уральской горы Волчихи?

Ответ:
Волоколамск.

Комментарий:
Гора раньше называлась Волочиха, по ней проходил водораздел, в
Московской области есть город Волоколамск - Волок-на-Ламе.

Источник:
http://www.1tv.ru/documentary/fi=6460

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20100193.jpg)
   Один из эпизодов сериала "Доктор Хаус" называется "В поисках Икса".
Какие три буквы мы заменили в этом вопросе другими тремя?

Ответ:
У, д, ы.

Комментарий:
Коллаж - вариация на тему "Тайной вечери" Леонардо, в этом эпизоде Хаус
ищет предателя в своей команде.

Источник:
   1. http://www.interbutt.org/?level=picture&id=3321
   2. http://www.imdb.com/title/tt0871152/

Автор:
Николай Крапиль, Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 9:
Рассуждая о "Сорочинской ярмарке", Дмитрий Быков пишет, переиначивая
классика: "шумен ОН". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Украинский день.

Комментарий:
Парафраз пушкинского "Тиха украинская ночь".

Источник:
Быков Д. На пустом месте. - СПб.; М.: Лимбус Пресс, 2008. - С. 8.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Дмитрий Жарков упоминает ИХ, рассказывая о длинной английской военной
песенке, в которой фигурировали немецкие самолеты. "ОНИ" - название
салата, для приготовления которого необходимо несколько маслин. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Десять негритят.

Комментарий:
Бомбардировщики сбивали по одному, как в песенке про десять негритят.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ten_German_Bombers
   2. http://www.povarenok.ru/recipes/show/30301/

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск), Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 11:
Кто, по словам Мэтта Ридли, больше всего гордился тем, что после
тщательного отбора устроил одного церковного певца главным хористом
города Брно?

Ответ:
[Грегор] Мендель.

Комментарий:
Труды чешского аббата не были оценены при его жизни, приходилось
гордиться общественной деятельностью.

Источник:
Мэтт Ридли. Геном. - М.: Эксмо, 2010. - С. 60.

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. Владимир Ткаченко в песне "Я нашел нефть" утверждает, что
материальные ценности могут повлиять на литературный дар и по-прежнему
ОНА грозит поэту гибелью. Назовите ЕЕ двумя словами.
   2. На знаменитой картине ИХ четыре. На Руси ОН был рядом с печкой,
напротив иконы. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
   1. Черная речка.
   2. Черный угол.

Комментарий:
Теперь не поэта убивают на Черной речке, а черная речка нефти убивает
поэта; по аналогии с красным другие углы тоже имели названия, черный
угол - противоположный красному, у "Черного квадрата" четыре угла.

Источник:
   1. http://www.mlada.info/domovoy.php
   2. http://www.hermitagemuseum.org/html_Ru/04/b2003/hm4_1_30.html
   3. http://www.undervud.ru/media/releases/all-you-loved-so-much-album.html

Автор:
Анастасия Шутова, Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 13:
Уважаемые игроки, не переворачивайте, пожалуйста, раздаточный материал
до нашего сигнала!
   Андрей Каменев пишет, что в доисторическую эпоху по Берингову
перешейку происходило перемещение животных из Старого света в Новый.
Спустя некоторое время процесс повторялся в обратном направлении.
Ответьте точно, с чем Каменев сравнивает Берингов перешеек.
Переворачивайте! Время!
   (pic: 20100194.jpg)

Ответ:
С песочными часами.

Зачет:
С водяными часами, с горлышком песочных/водяных часов.

Комментарий:
По нашему сигналу вы перевернули песочные часы, и время пошло.

Источник:
"Загадки природы и вселенной", 2007, N 5.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Гитлер верил, что ИКС может исцелить от ревматизма, которым он страдал.
Так что устроить в резиденции особое помещение было бы как нельзя более
кстати. Назовите ИКС.

Ответ:
Янтарь.

Комментарий:
Возможно, поэтому нацисты имели к Янтарной комнате особый интерес.

Источник:
Бирюков В. Янтарная комната. Мифы и реальность. - М.: Планета, 1992. -
С. 29.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Герой фильма Стенли Кубрика о Первой мировой войне говорит товарищу, что
лучше, "когда тебе угрожает мышь, а не ОН". Назовите ЕГО.

Ответ:
Маузер.

Комментарий:
Игра слов: mouse - Mauser, воюют ведь с немцами.

Источник:
"Тропы славы" (Paths Of Glory), реж. С. Кубрик, 1957.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Сергей Кузнецов пишет, что ОНО - всё, на что приходится рассчитывать
борцам с тоталитарным изолированным государством, ведь хаос рано или
поздно победит порядок. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Второе начало термодинамики.

Комментарий:
По мнению Кузнецова, энтропия изолированной системы не уменьшается, и
государственный порядок рано или поздно не устоит.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/1996/3/kyzn-pr.html

Автор:
Михаил Малкин (Москва), по идее Ильи Кривохатько (Киев)

Вопрос 2:
Чтобы изобразить ИКС, персонаж современного фильма поворачивает голову
набок. В повести Евгения Лукина упоминается издание Библии, для большей
понятности снабженное ИКСАМИ. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Смайлик.

Комментарий:
Издание было снабжено смайликами, "поскольку поди пойми, когда Он
говорит всерьез, а когда иронизирует". Чтобы показать смайлик :-), нужно
повернуть голову.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/171737/read
   2. The Big Bang Theory, Season 3.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск), Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   D10S
   </раздатка>
   По словам Марины Кротковой, ЕГО поклонники используют такое
написание. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Диего Армандо] Марадона.

Комментарий:
Это слово "dios" - бог, записанное через игровой номер Диего Марадоны;
церковь Марадоны насчитывает порядка 150 тысяч прихожан.

Источник:
http://www.latindex.ru/content/articles/1195/

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 4:
Большая часть объявлений об ИХ продаже в первых строчках содержит
упоминание о проведенной хирургической операции. Систематически на НИХ
охотится только виргинский филин. Назовите ИХ.

Ответ:
Скунсы.

Комментарий:
Даже в самых коротких объявлениях о продаже скунсов уточняется, что
пахучие железы удалены. У птиц не развито обоняние, поэтому, в отличие
от млекопитающих, они на скунсов могут охотиться.

Источник:
   1. http://www.bvf.ru/forum/archive/index.php/t-393655.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скунс

Автор:
Николай Крапиль, Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 5:
Сопоставляя крылатое выражение с русской пословицей, Вадим Храппа
замечает, что уж лучше бы старушка что-нибудь своровала, пока толпа
смотрела в другую сторону. А на кого смотрела эта толпа?

Ответ:
На [Яна] Гуса.

Комментарий:
Пересказывая историю фразы "Святая простота!", Храппа заметил, что такая
простота и в самом деле хуже воровства.

Источник:
В. Храппа. Почему мы так говорим. - М.: ЭНАС, 2010. - С. 136.

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 6:
Герой какого фильма, желая блеснуть эрудицией перед присутствующими, без
труда отвечает на несколько сложных вопросов, звучащих в программе
"Джепарди"?

Ответ:
"День сурка".

Комментарий:
Несложно ответить на вопросы передачи, которую видишь не в первый раз.

Источник:
"День сурка" (Groundhog Day), реж. Г. Рамис, 1993.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
(pic: 20100195.jpg)
   Леонид Парфенов говорит, что здание коллегий - это своеобразная
петровская ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Вертикаль власти.

Комментарий:
Вертикаль власти Петра - горизонтальна.

Источник:
http://www.1tv.ru/documentary/fi=6460&sn=2

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 8:
---

Ответ:
---

Комментарий:
Вопрос снят. Вместо него задан вопрос #46.

Вопрос 9:
Олег Нечипорук пишет, что вся жизнь плодовитого писателя Александра Дюма
была в НЕМ. Учитель начальных классов Татьяна Гуринская говорит, что ОН
- самый трудолюбивый из братьев. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Творительный падеж.

Комментарий:
Падеж, который отвечает на вопрос "кем? чем?", "постоянно что-то пилит,
строгает, чертит, творит".

Источник:
   1. http://www.dumaalex.org.ru/razdel-ar-authname-81/
   2. http://festival.1september.ru/articles/314624/

Автор:
Михаил Малкин (Москва), по идее Алексея Бороненко (Челябинск)

Вопрос 10:
Альфред Хичкок старался начинать свои поздние фильмы с НЕГО, чтобы
зритель затем мог сосредоточиться на сюжете. Автор вопроса Николай
Крапиль просит вас назвать ЕГО одним словом.

Ответ:
Камео.

Комментарий:
Зрители знали об обязательных камео Хичкока и всегда искали их.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Камео_Альфреда_Хичкока

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 11:
ОНО стало названием музыкального фестиваля, призывающего к всеобщему
улучшению отношений. Из-за НЕГО у жителей Северной Канады возникли
лингвистические проблемы - отсутствуют необходимые названия. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Глобальное потепление.

Комментарий:
Эскимосам приходится как-то называть животных, из-за глобального
потепления мигрировавших с юга в их края.

Источник:
   1. http://www.globalnoe.com/
   2. http://www.lenta.ru/science/2004/11/22/words/

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20100196.jpg)
   Такой вид имела личная печать человека, родившегося в семье
зеркальщика. Назовите этого человека.

Ответ:
[Кацусика] Хокусай.

Комментарий:
Хокусай известен серией "36 видов Фудзи" - Фудзияма и на его печати. А
написавший хокку про Фудзи и улитку Исса был сыном крестьянина.

Источник:
   1. Хокусай. - М.: Белый город, 2005. - С. 5.
   2. http://www.leit.ru/modules.php?name=Pages&pa=showpage&pid=640

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 13:
После того как один английский журнал опубликовал ЭТО, Редьярд Киплинг
отправил в редакцию письмо с просьбой вычеркнуть его из числа
подписчиков. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Некролог Киплинга.

Комментарий:
Опубликовали, конечно, ошибочно, но просьба Киплинга в этом свете вполне
логична.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_premature_obituaries

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 14:
Защитники островного города Тир кидали ИХ в нападающих. Вооружение
известных бойцов состояло из НЕЕ и... Чего еще?

Ответ:
Трезубца.

Комментарий:
ОНА - рыбачья сеть, бойцы - гладиаторы-ретиарии.

Источник:
   1. http://www.xlegio.ru/sources/diodoros/diodoros.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ретиарий

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Андрей Лошак пишет, что на московских бульварах почти не осталось мест,
где могли бы проводить время пенсионеры. Вслед за этим он употребляет
идиому, во французском аналоге которой есть слово "boutique" [бутик].
Воспроизведите эту идиому.

Ответ:
Прикрыть лавочку.

Зачет:
Закрыть лавочку.

Комментарий:
С бульваров убрали скамейки, а бутик - это и есть лавка, маленький
магазин.

Источник:
   1. http://www.openspace.ru/society/projects/201/details/11556/
   2. http://www.ezhe.ru/ib/issue942.html

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
(pic: 20100197.jpg)
   Футболист Камбьяссо отличается высоким игровым интеллектом. В его
прозвище упоминается ОНО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Яйцо.

Комментарий:
Камбьяссо можно назвать яйцеголовым и за ум, и за внешний вид.

Источник:
http://www.sports.ru/football/69779781.html

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 2:
По-чешски один из ИКСОВ называется Říjen [рыжень]. На
рекламном плакате круглосуточной закусочной на другой ИКС похоже
изображение надкусанной лепешки. Назовите ИКС.

Ответ:
Месяц.

Комментарий:
Целая лепешка круглая и похожа на солнце, надкусанная - на месяц,
Říjen - октябрь, месяц листопадов.

Источник:
   1. Рекламный плакат, ул. Красина, д. 15, с. 1.
   2. http://cs.wikipedia.org/wiki/%C5%98%C3%ADjen

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 3:
Физиолог Джек Коэн оценивает размер ЭТОГО в сто пятьдесят полных лун. В
психологии ЭТИМ называют особенности поведения человека, которые он сам
не воспринимает. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Слепое пятно.

Комментарий:
Слепое пятно в физиологии - область на сетчатке, не чувствительная к
свету, которую здоровый человек не замечает. Телесный угол, закрываемый
им, в 150 раз больше телесного угла, занимаемого Луной на небосводе.

Источник:
   1. Terry Pratchett, Ian Stewart & Jack Cohen. The Science of
Discworld II, The Globe. London, Ebury Press, 2006. p. 266.
   2. http://www.metodkabi.net.ru/index.php?id=sp

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 4:
Самуил Маршак сравнил с НИМ Солнце. "ОНО" - название спартакиады
инвалидов-колясочников. Назовите город, на гербе которого с 1992 года
есть ОНО.

Ответ:
Ивантеевка.

Комментарий:
ОНО - золотое колесо, в центре герба Ивантеевки золотое мельничное
колесо.

Источник:
   1. http://lib.ru/POEZIQ/MARSHAK/marshak2.txt_Piece40.18
   2. http://www.photobelta.by/ru/photos?rubric_id=32&theme_id=18885&id=87437
   3. http://www.geraldika.ru/symbols/4343

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20100198.jpg)
   Юрий Давыдов называет камни Бастилии двумя словами. Напишите эти два
слова.

Ответ:
Обломки самовластья.

Комментарий:
Бастилию - символ французского абсолютизма - разобрали на обломки, на
аналогичных развалинах мы написали имена Пушкина и Чаадаева.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/157758/read
   2. Коллаж Николая Крапиля.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 6:
В одной научно-популярной передаче рассказывается о трех английских
королях - прославленном Ричарде I Львиное Сердце, недоброй памяти
Ричарде II и знаменитом Ричарде III. Произведению какого композитора
подражает при этом закадровая музыка?

Ответ:
[Эннио] Морриконе.

Комментарий:
Ведущий сопоставляет монархов с героями "The Good, the Bad and the
Ugly".

Источник:
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=2509807

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Болгарский переводчик Сидер Флорин вспоминает, что однажды столкнулся с
такой проблемой: в англоязычном романе толстый бухгалтерский журнал
сравнивался с НЕЮ, только вот сравнение это в середине прошлого века
было бы непонятно даже жителю Софии. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Телефонная книга.

Комментарий:
Даже в столице эта книга была не очень-то толстой.

Источник:
http://www.translatorslair.com/files/Muki-perevodcheskie-Florin.pdf

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Вызывая верховное божество, уральские шаманы раскладывали на земле
четыре тарелки, в которые насыпали монеты. Чей образ, по словам Алексея
Иванова, родился в сознании русских поселенцев благодаря этому обычаю?

Ответ:
[Олень] Серебряное копытце.

Комментарий:
Шаманы верили в Великого Лося, который становится копытами в тарелки,
чтобы не наступать на землю, русские решили, что Лось выбивает монеты
сам.

Источник:
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=2813294

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 9:
Опубликованный в 1665 году "Трактат о свете" - это ОНО. Другое ОНО
обычно упоминается на парах, посвященных теории множеств. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Декартово произведение.

Комментарий:
"Мир, или Трактат о свете" - это произведение Декарта, декартово
произведение множеств - это множество А ? В всех упорядоченных пар
элементов (a, b), из которых a принадлежит множеству A, b - множеству B.

Источник:
   1. http://www.hrono.ru/biograf/bio_d/dekart.php
   2. http://www.fimat.ru/tm/6.htm

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 10:
(pic: 20100199.jpg)
   Перед вами половина автографа человека, которому в 1942 году
предлагали занять вакансию в зоологическом музее. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Владимир Владимирович] Набоков.

Комментарий:
Это и буква "В", и половина бабочки.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2010/1/li4.html

Автор:
Павел Столяров (Калуга)

Вопрос 11:
Мошенник из романа Терри Пратчетта вспоминал, как однажды ему пришлось
очень быстро скакать верхом без седла и даже без штанов. Что помогло ему
удержаться на лошади?

Ответ:
Смола.

Зачет:
Деготь.

Комментарий:
Пойманного мошенника, как положено, вываляли в смоле и перьях, однако
впоследствии ему удалось удрать верхом.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/103525/read

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 12:
Пользователь сайта smi2.ru [сми ту точка ру] пишет, что парижане не
делают ИКСА, так что спокойно относятся к царапинам на автомобилях.
Согласно словарю Брокгауза и Ефрона, одно время роль ИКСА часто играл
американский дядюшка. Назовите ИКСА тремя словами.

Ответ:
Бог из машины.

Зачет:
Божество из машины, deus ex machina.

Комментарий:
Для парижан - автомобиль не роскошь и не бог, так что они паркуются как
придется, а зашедшее в тупик действие в пьесах XVIII-XIX веков часто
спасали богатые американские дядюшки, выполняя роль античного "бога из
машины".

Источник:
   1. http://smi2.ru/Mimi/c259344/?gallery_id=11664#gallery
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/242/deus

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск), Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 13:
(pic: 20100200.jpg)
   Петр Вайль сравнивает с НИМИ деревья, растущие на постоянно
продуваемых западным ветром сопках. Героя современного телесериала ОНИ
ставят на грань провала в первый день работы в университете. Назовите
ИХ.

Ответ:
[Буквы] F.

Комментарий:
Из-за сильного ветра ветки елей растут только в одну сторону; молодой
профессор университета, представляясь студентам, понимает, что не знает,
сколько "f" пишется в слове "professor".

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/106987/read
   2. "How I Met Your Mother". Season 5, Episode 1.

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 14:
Молодой побег на старом пне с картины Мантеньи, живописца XV века, по
мнению искусствоведа, символизирует ЕГО. Назовите ЕГО французским
словом.

Ответ:
Ренессанс.

Комментарий:
А старый пень - это, так сказать, античные руины.

Источник:
Николаева Н. Мантенья. - М.: Искусство, 1980. - С. 94.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Мы надеемся, что пакет принес участникам только положительные эмоции.
   Что Артем Колесов назвал "словом о двух концах - английском и
французском"?

Ответ:
Эндорфин.

Комментарий:
End or fin.

Источник:
Размышления Артема Колесова.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 16:
И еще один последний вопрос.
   Светлана Бахмина использует эти два слова, описывая свою почти
лишенную событий жизнь в тюрьме. А героиня Леонида Зорина, рассуждая об
употреблении этих слов, упоминает обворовывание влюбленных. Напишите эти
два слова.

Ответ:
До свидания.

Комментарий:
Бахмина жила от свидания до свидания, а говоря "до свидания", люди
обворовывают влюбленных - расставаться до следующего свидания - это их
прерогатива.

Источник:
   1. http://www.kasparov.ru/material.php?id=48F64805983BD
   2. http://vtuz.narod.ru/other/arhiv/Zorin_Warshawska.htm

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

