Чемпионат:
XXI Чемпионат Ивантеевки

Дата:
18-Jan-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Сахаров и Антон Волосатов (Ивантеевка), Юлия Кощеева
(Коломна), Виктор Плотников (Великий Новгород)

Вопрос 1:
Популярная ныне разновидность ЕЕ появилась в 1903 году, когда на заводе
по производству проволоки работникам стало не хватать крючков. Эта
разновидность позаимствовала часть своего названия от части
человеческого тела. Назовите эту часть.

Ответ:
Плечо.

Зачет:
Плечи, плечики.

Комментарий:
Наш турнир, как и театр, начинается с вешалки.

Источник:
http://www.storyof.ru/odejda/istoriya-sozdaniya-veshalki-plechikov/

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 2:
В свое время знаменитый итальянский певец Энрико Карузо выходил ТАК 11
раз подряд. А грузинский национальный ансамбль танца "Сухишвили" однажды
выходил ТАК аж 14 раз подряд, за что и попал в Книгу рекордов Гиннесса.
Какие два слова мы заменили словом "ТАК"?

Ответ:
На бис.

Источник:
http://www.ura-inform.com/ru/culture/2014/03/04/v-kieve-legendarnyj-balet-sukhishvili-stantsuet-ukrainskij-tanets-podarok-video

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 3:
В тексте песни Николая Векшина, барда из наукограда Пущино,
утверждается, что основа жизни - не квадрат, не круг, не треугольник и
не диагональ, а ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Спираль [ДНК].

Комментарий:
Смыслов в песне заложено немало, в том числе движение жизни по кругу и
умение наступать на одни и те же грабли. Но еще вид спирали имеют
молекулы ДНК, что символично для ученого-барда.

Источник:
http://nvekshin.narod.ru/Lirika.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть одна замена.
   В некоторых племенах Африки младенец сам выбирает себе имя.
Происходит это так: повивальные бабки обступают новорождённого и
начинают перечислять имена. Если после какого-то имени ребенок ПОДНИМЕТ
МЯЧИК - значит имя ему понравилось. Какие два слова мы заменили словами
"ПОДНИМЕТ МЯЧИК"?

Ответ:
Перестанет плакать.

Комментарий:
Родившийся ребенок ведь только и делает, что плачет. Таня уронила мячик
и громко заплакала - если поднимет мячик, то и плакать перестанет.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/2357591/post80606726/

Автор:
Владимир Зебрев (Ивантеевка), в редакции Юлии Кощеевой (Коломна) и
Виктора Плотникова (Великий Новгород)

Вопрос 5:
Альфред Хичкок так говорил об одном режиссере: "У него нет проблем с
кастингом: если ему не нравится актер, он просто режет его на кусочки".
Назовите этого режиссера.

Ответ:
[Уолт] Дисней.

Комментарий:
Мультипликатору с "актерами" определенно проще.

Источник:
http://www.imdb.com/name/nm0000033/bio#quotes

Автор:
Сергей Березин (Киров)

Вопрос 6:
Героиня диснеевского мультфильма не ждет своего героя, а борется с
противником самостоятельно. Для отвлечения внимания противника она
бросает мелкую монетку. Назовите имя этой героини.

Ответ:
Пенни.

Зачет:
Пенелопа.

Комментарий:
Правда, бросает она американский цент. А героиня древнегреческого эпоса
Пенелопа сосредоточенно отбивалась от женихов в ожидании своего мужа
Одиссея. Так говорил Гомер.

Источник:
Мультфильм "Вольт" (2008).

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
Сервис, который позволяет скрыть или замаскировать посещение того или
иного сайта, называется "анонимАйзер". На логотипе одного из таких
сервисов изображено пресмыкающееся. Какое?

Ответ:
Хамелеон.

Источник:
http://www.hameleonoff.ru/

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 8:
По-английски эти направления называются "down" [дАун] и "across"
[экрОсс]. Если называть их по-русски, то для одного вам понадобится 11
букв, для другого - 13. Назовите по-русски любое из направлений.

Ответ:
По вертикали.

Зачет:
По горизонтали.

Комментарий:
Речь идет о кроссвордах.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Crossword

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
Названия "виф-ваф" и "флим-флам" не прижились, и сейчас ОН известен под
другим звукоподражательным названием, которое придумал некий Джон
ДжАквес. Напишите это название.

Ответ:
Пинг-понг.

Комментарий:
Среди других названий - различные подражания звукам, которые совместно
издают мяч, ракетки и стол.

Источник:
http://esquire.ru/tradename

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
КВНщики шутят, что если собрать вместе Красноярск, Санкт-Петербург,
Москву, Архангельск и Ярославль, то получится... Сколько?

Ответ:
1660 [рублей].

Комментарий:
Именно такая сумма набирается, если сложить купюры, на которых
изображены данные города, - 10, 50, 100, 500 и 1000 рублей
соответственно.

Источник:
http://www.amik.ru/Jokes/gid1224/pg3.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
В 1850 году эксцентричный ФредерИк БастиА составил петицию. В прошении
он призывал издать закон, предписывающий запереть все окна, стеклянные
крыши, ставни, затворы, створы, форточки. Юмористическая петиция была
составлена от имени производителей ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Свечи.

Зачет:
Лампы, подсвечники, рефлекторы, щипцы, гасильники.

Комментарий:
Якобы солнце давало людям свет, который они могли бы получать именно от
свечей. Прошение производителей сальных и стеариновых свечей, ламп,
подсвечников, рефлекторов, щипцов, гасильников и производителей сала,
масла, камеди и вообще всего, что касается освещения.

Источник:
   1. http://www.atomnews.info/f3/viewtopic.php?p=503
   2. Пьер Розанваллон. Утопический капитализм.

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва), в редакции Юлии Кощеевой (Коломна) и Виктора
Плотникова (Великий Новгород)

Вопрос 12:
В одном фильме новый владелец производства строго заявляет работникам,
что ДЕЛАТЬ ЭТО отныне позволено только заводской трубе. Делать что?

Ответ:
Дымить.

Зачет:
Курить, пускать дым и другие варианты по корню "-дым-".

Комментарий:
Таким образом новый хозяин проявлял свое стремление повысить
эффективность труда.

Источник:
Х/ф "Наследство, или Едрёнавошьгутентаг" (1992), реж. Вера Хитилова.

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Тур:
2 тур

Редактор:
Константин Сахаров и Антон Волосатов (Ивантеевка), Юлия Кощеева
(Коломна), Виктор Плотников (Великий Новгород)

Вопрос 1:
Реклама научного центра "Science World" [сАйенс уОрлд] изображает
клоунов, которые держат пожарный батут. Эта реклама обещает рассказать о
двух самых распространенных АЛЬФАХ. Назовите АЛЬФЫ.

Ответ:
Фобии.

Зачет:
Страхи.

Комментарий:
Популярные боязни - клоунов и высоты.

Источник:
http://www.adme.ru/tvorchestvo-reklama/nauka-eto-veselo-428005/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
На многих сайтах есть строка с последовательным указанием пути до
текущей страницы. Такой элемент интерфейса называется ИМИ. Сказочные
герои пользовались ИМИ со схожей целью, но это им не помогло. Назовите
этих героев.

Ответ:
ГЕнзель и ГрЕтель.

Зачет:
Мальчик-с-пальчик [и его братья].

Комментарий:
Навигационная цепочка, где расписана последовательность страниц сайта,
начиная с домашней и заканчивая текущей, называется "хлебными крошками".
Гензель и Гретель в сказке бросали крошки, чтобы вернуться, но их
склевали птицы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Навигационная_цепочка
   2. http://www.kostyor.ru/tales/tale40.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
Один из памятников ЕМУ представляет собой вырезанный в вертикальной
пластине силуэт. Несмотря на подчеркнутую вымышленность героя, ОН
изображен сидящим на вполне реальном предмете. Назовите этот предмет.

Ответ:
[Пушечное] ядро.

Комментарий:
Это барон Мюнхгаузен. Памятник установлен в Калининграде, бывшем
немецком Кёнигсберге.

Источник:
http://www.komandirovka.ru/sights/kaliningrad/pamyatnik-baronu-myunhgauzenu/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
Для поднятия спроса на свои услуги британская курортная гостиница
объявила, что до конца пляжного сезона будет выплачивать постояльцам
денежную компенсацию за каждый ТАКОЙ день. Какой?

Ответ:
Дождливый.

Зачет:
Ненастный, непригодный для пляжного отдыха и т.п. по смыслу.

Источник:
http://www.travel.ru/news/2012/07/23/203635.html

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 5:
Во время Второй мировой войны в оккупированных Германией странах был
популярен лозунг, который был направлен на подрыв немецкого
производства: "Работай медленно". В Польше сохранилось олицетворение
этого лозунга - скульптура, выполненная в виде черепа. В предыдущем
предложении мы пропустили две буквы. Напишите их в любом порядке.

Ответ:
хи.

Зачет:
их.

Комментарий:
В концлагере МайдАнек сохранилась огромная скульптура черепахи,
исполненная заключенным-скульптором БонЕцким; в лагере черепаху прозвали
"Работай медленно", в наше время черепаху украшает надпись на немецком
языке "Arbeite langsam".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Работай_медленно

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Борис Заходер пишет, что ЭТО РАСТЕНИЕ выглядит красиво, но
поступает некрасиво. Назовите ЭТО РАСТЕНИЕ.
   2. Борис Заходер пишет, что ЭТО РАСТЕНИЕ для одного животного -
фирменное блюдо. Назовите ЭТО РАСТЕНИЕ.

Ответ:
   1. Крапива.
   2. [Верблюжья] колючка.

Комментарий:
Заходер - поэт. "Красиво выглядит крапива, но поступает некрасиво".

Источник:
http://www.miksike.net/docs/lisa/1klass/8/tstenije/raznyje.htm

Автор:
Константин Сахаров, Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 7:
В 1756 году в Англии был принят исторический билль, касающийся правил
поведения возничих на Лондонском мосту. Данный документ устанавливал на
мосту ЭТО. Позднее ЭТО было установлено во всей Англии. Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
Левостороннее движение.

Источник:
   1. http://www.drive.ru/technic/2008/07/31/1551734.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Левостороннее_и_правостороннее_движение

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка), в редакции Юлии Кощеевой (Коломна) и
Виктора Плотникова (Великий Новгород)

Вопрос 8:
АлеатОрика - это метод построения музыкальной композиции, который
предполагает при исполнении элементы случайности и неопределенности.
Латинское слово "alea" [Алеа] означает ЭТО. Кроме привычных нам шести,
разновидности ЭТОГО могут иметь двенадцать, двадцать и даже сто... Чего?

Ответ:
Граней.

Зачет:
Сторон.

Комментарий:
ЭТО - игральная кость. Итоговое звучание композиции непредсказуемо,
подобно исходу броска игральной кости.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алеаторика
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Игральная_кость
   3. http://slovari.yandex.ru/alea/la/

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 9:
Однажды чемпион мира по шахматам Хосе Рауль Капабланка-и-ГраупЕра
вернулся в гостиницу глубокой ночью. Короткий диалог с портье закончился
фразой служащего: "Пусть последний плотно прикроет дверь". Причиной
такой странной просьбы стало ЭТО, прозвучавшее в реплике Капабланки.
Назовите ЭТО.

Ответ:
[Его] [полное] имя [и фамилия].

Зачет:
Хосе Рауль Капабланка[-и-ГраупЕра].

Комментарий:
В испаноязычных странах нередко встречаются чрезвычайно длинные имена,
которые можно принять за имена нескольких человек.

Источник:
http://www.mk.ru/sport/2014/06/07/kak-kapablanka-devushku-v-nomer-privel.html

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка), по идее Максима Мерзлякова (Воронеж), в
редакции Юлии Кощеевой (Коломна) и Виктора Плотникова (Великий Новгород)

Вопрос 10:
ИХ русское название возникло благодаря украшению в виде головы
животного. Петр I привез ИХ из Голландии, где они стали популярны из-за
климата и многочисленных водоемов. Назовите ИХ.

Ответ:
Коньки.

Комментарий:
Петр I активно перенимал опыт у Голландии. Сейчас голландцы - бессменные
мировые лидеры в конькобежном спорте.

Источник:
http://www.leonsport.ru/main/polezinfo/history_of_skates/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
В песне группы "Сплин" автомашина "Волга" в конце своего пути упала в
некий водоем. Назовите этот водоем двумя словами.

Ответ:
Каспийское море.

Комментарий:
Как и положено всякой уважающей себя Волге.

Источник:
http://www.hm6.ru/splin/61535-splin-chernaya-volga.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 12:
Одна радиостанция пропагандирует разнообразие мнений. Ее слоган звучит
так: "ОНО зрения". Изобразите ЕГО.

Ответ:
...

Зачет:
Многоточие.

Комментарий:
Радиостанция пытается максимально обширно представить самые разные точки
зрения.

Источник:
Джингл, услышанный автором вопроса в эфире радиостанции "Эхо Москвы",
30.10.2014 г.

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Тур:
3 тур

Редактор:
Константин Сахаров и Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 1:
На флаге известного района традиционные роза и колос символизируют его
достопримечательности. Есть на флаге и ОНА, в геральдике означающая
прочность и надежность. Только здесь ОНА совсем не геральдическая. А
какая?

Ответ:
Останкинская [башня].

Зачет:
Телевизионная [башня], телебашня.

Комментарий:
Роза символизирует Ботанический сад, колос - ВДНХ, ну а еще одна
достопримечательность СВАО - телебашня. В геральдике башни более
исторические, замковые.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Северо-Восточного_административного_округа
   2. http://www.symbolarium.ru/index.php/Башня
   3. http://file.podgourski.net/opopova/gerald_gerba.doc

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   ... предприятие по отвоеванию моего бытия у другого путем овладения
его свободой
   ... нож, которым я копаюсь в себе
   ... видеть человека таким, каким его задумал Бог
   ... только восторженный символ и болезненный пыл
   </раздатка>
   Черный ящик!
   Данные изречения фигурируют в пародийной серии. Какими двумя словами
начинается каждое из них?

Ответ:
Love is.

Зачет:
Любовь - это.

Комментарий:
Пародия на серию известных картинок-вкладышей представляет собой
афоризмы писателей и философов (здесь приведены Сартр, Кафка, Цветаева и
Ницше).

Источник:
https://vk.com/noozh?w=wall-24298618_33044

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 3:
[Ведущему: подготовиться к чтению внимательно.]
   В мультфильме, действие которого происходит в начале прошлого века,
этот человек подсказывается, простите, поскальзывается на банановой
кожуре. Назовите этого человека.

Ответ:
[Зигмунд] Фрейд.

Комментарий:
Знаменитый австрийский психоаналитик известен своей теорией о
разнообразных символах и подсознательном. Но иногда банан - это просто
банан. Ведущий оговорился не "по Фрейду", а специально.

Источник:
Мультфильм "Анастасия" (1997), эпизод "Paris Hold The Key (To Your
Heart)". http://www.youtube.com/watch?v=UjNfpbVsR2w

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
Поначалу в Европе из аргентинского мяса получила распространение только
баранина: это стало следствием высокого спроса на баранью шерсть. А вот
познакомить заокеанских жителей с аргентинской говядиной смог Шарль
ТельЕ. Что он изобрел?

Ответ:
Холодильник.

Комментарий:
Южноамериканское мясо оказывалось за океаном только как побочный
продукт: европейцев в животных интересовало другое. При этом зачастую
оно прибывало в Европу уже испортившимся, так что оценить его качество
местные жители не могли даже случайно.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7386/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
В романе Достоевского "Униженные и оскорбленные" упоминается критика
"Трутня". А какого "Трутня"?

Ответ:
Северного.

Комментарий:
Отсылка к "Северной пчеле" - русской политической и литературной газете
реакционного направления, издававшейся в Петербурге в 1825-1864 годах.

Источник:
http://ru.wikisource.org/wiki/Униженные_и_оскорблённые_(Достоевский)/Часть_I/Глава_VI#cite_note-11

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
Вам, вероятно, известен памятник дружбе, где ворона и лисица вместе едят
одноименный сырок. А вот в Новокузнецке установлена похожая скульптурная
группа - тоже с участием двух животных и продукта. Павел Ершов
сравнивает запечатленный эпизод с вопросом ЧГК: в идеале автор и игроки
должны быть удовлетворены одинаково. Назовите этот продукт.

Ответ:
Сосиска.

Комментарий:
"Автор и игроки подобны Гаву и Шарику, которые ели сосиску с двух концов
и благополучно встретились посередине - удовлетворенные и счастливые.
Идеальных сосисок не бывает, но есть правильные". Инициатор скульптуры -
"Кузбасский пищекомбинат". А мы миновали середину тура.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Памятник_плавленому_сырку_%C2%ABДружба%C2%BB
   2. http://ria.ru/culture/20131024/972369862.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Котёнок_по_имени_Гав_(выпуск_1)
   4. http://tournirum.livejournal.com/3422.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
17-й президент США Эндрю Джонсон вступил в должность в непривычную дату
- 15 апреля. До него новые президенты начинали 4 марта - за исключением,
конечно, случаев естественной смерти на посту. Назовите как можно точнее
причину этого смещения, если его однофамильца, 36-го президента,
постигла примерно та же участь.

Ответ:
Убийство [Авраама] Линкольна.

Комментарий:
В XX веке 36-й президент Линдон Джонсон вступал в должность досрочно
после убийства Джона Кеннеди.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_президентов_США

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
[Ведущему: обозначить цитату.]
   Новозеландские матери во время специального обряда наставляют своих
дочерей: "... Чтобы не говорили, когда ты пойдешь на праздник: кто эта
девушка с красными щеками". Название какого российского дуэта описывает
результат этого обряда?

Ответ:
"Тату".

Комментарий:
Новозеландские племена славятся богатой росписью по телу. В частности,
молодые девушки таким образом предпочитают прятать румянец на щеках.

Источник:
А.В. Кучинский. Преступники и преступления. Лагерная живопись, уголовный
жаргон. http://www.flibusta.net/b/229823/read

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 9:
Что, в отличие от остальных персонажей, в фильме "Люди Икс" случается с
Росомахой при входе в музей?

Ответ:
Срабатывает металлодетектор.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Скелет Росомахи состоит из металла адамантия. Кстати, в одном из
сиквелов, где герой попадает в прошлое, этот момент обыгрывается:
детектор не работает, поскольку скелет на тот момент еще натуральный.

Источник:
Х/ф "Люди Икс" (2000).

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   SMLR
   </раздатка>
   Персонаж сериала "Силиконовая долина" предложил назвать так компанию,
создающую один из самых эффективных ИХ. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Архиватор.

Комментарий:
По мнению героя, уменьшенное слово "меньше" - "smaller" - идеально
подойдет для названия компании, создавшей один из лучших алгоритмов
сжатия.

Источник:
"Silicon Valley", s01e03.

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 11:
Французская пословица утверждает, что ТАКИМ людям принадлежит будущее, а
в русском аналоге им достается милость Всевышнего. Назовите их
противоположность.

Ответ:
Совы.

Комментарий:
Речь идет о "жаворонках" - людях, встающих рано, в отличие от "сов",
предпочитающих поздно ложиться и поздно вставать. Кто рано встает, тому,
как известно, Бог подает.

Источник:
http://samlib.ru/b/bodri_l_w/poslovica.shtml

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 12:
Музыкант Владимир Зисман утверждает, что на репетициях играть сложнее,
чем на выступлении, поскольку на выступлении трудный фрагмент можно
спрятать. В чем?

Ответ:
В аплодисментах.

Источник:
Владимир Зисман. Путеводитель по оркестру и его задворкам.
http://www.e-reading.link/bookreader.php/1033042/Zisman_-_Putevoditel_po_orkestru_i_ego_zadvorkam.html

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Рассказывают, как однажды палестинский террорист потерял сознание во
время теракта. Едва очнувшись в больничной палате, тот повелительно
произнес: "Вводите их всех!". Имел в виду он, конечно, не врачей и не
родственников. А кого? Ответьте одним словом.

Ответ:
Гурий.

Зачет:
Девственниц.

Комментарий:
Ко всеобщему счастью, взрыватель не сработал, а злоумышленник от
перенапряжения упал без чувств. Придя в себя, он решил, что уже
находится в раю, и потребовал причитающихся ему по Корану 72 гурий.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/407672/

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 2:
На современной иллюстрации человек смотрит на окружающий мир через
устройство, высунутое в окно и при этом не дающее полностью открыть
дверь. В виде чьего логотипа выполнено это устройство?

Ответ:
Facebook.

Зачет:
Фейсбук.

Комментарий:
Строчная буква "f" действительно напоминает перископ. Вместо
непосредственного знакомства с реальным миром, куда дверь на самом деле
всегда открыта, современный человек часто смотрит на него лишь через
призму Интернета и соцсетей и открыть дверь полностью не может.

Источник:
https://www.facebook.com/photo.php?fbid=683981061630476

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

