Чемпионат:
Синхронный турнир "Ивантеллект-2012"

URL:
/znatoki/boris/reports/201206IvanteevkaSynch.html

Дата:
29-Jun-2012

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
Вас приветствует редакторская группа из разных уголков бескрайнего
Замкадья.
   Чарльз ГУдьир жил в небольшом городке Наугатук и во многом
способствовал его промышленному росту. Прозвище Наугатука - "ТАКОЙ
город". Какой?

Ответ:
Резиновый.

Комментарий:
Гудьир научился вулканизировать каучук. Жители маленького городка не
жалуются на поток мигрантов, что косвенно подтверждается его прозвищем.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Naugatuck,_Connecticut

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Инфо:
Люди, которых редактор благодарит за помощь в подготовке: Николай
Коврижных (Киров), Юрий Шатц (Рига), Алексей и Мария Трефиловы (Калуга),
команда "РИФ" (Новосибирск), Николай Рябых и Эльмира Бугазова (Королёв).
Также присоединяюсь к благодарностям, которые прозвучат в следующих
турах.

Вопрос 1:
"ОНО" - весьма оптимистичное название музыкального альбома, чей выход,
скорее всего, не случайно был приурочен к 2012 году. ОНО - это "эс".
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Начало света.

Комментарий:
Во втором случае - начало слова "света".

Источник:
Руставели. "Начало света" (2012).

Автор:
Олег Басов (Ивантеевка)

Вопрос 2:
В романе Александра Громова рабочие подбирают свалившегося в фонтан
мальчика и, узнав его имя, шутят, что он "не туда впал", ему "в
Средиземное море впадать надо". Напишите это имя.

Ответ:
Нил.

Источник:
Александр Громов. Исландская карта. - М.: Эксмо, 2006. - С. 54.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
Герои повести Айтматова, испытывая трудности, решают, кому из них
остаться в лодке и ждать, а кому пожертвовать собой и выброситься за
борт. Георгий ГАчев описывает эту ситуацию как выбор между ЯЛОМ и ИЛОМ.
Что мы заменили на "ЯЛ" и "ИЛ"?

Ответ:
Каяк, каюк.

Комментарий:
"Чему взять верх - закону борьбы за существование <...> или закону
любви, жертвы, мудрости? <...> Кому перевалиться за борт, кому каяк, а
кому - каюк?".

Источник:
   1. http://lib.ru/PROZA/AJTMATOW/pegij.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пегий_пёс,_бегущий_краем_моря

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 4:
Верный способ быстро определить, какой перед вами вариант, - найти, как
переведено ЭТО слово. Один из переводчиков для сохранения созвучия
использовал древнерусское слово "бебень". Что оно означало?

Ответ:
Сумка.

Зачет:
Торба, мешок - далее по смыслу.

Комментарий:
Речь идет о разных переводах "Властелина колец". В переводе ВолкОвского
Бильбо и Фродо носят фамилию "БЕббинс" (исходный вариант - Бэггинс), а
их усадьба называется Бебень-на-Бугре.

Источник:
http://vk.com/topic-6516_21432995

Автор:
Игорь Пушкарёв (Киров)

Вопрос 5:
Анализируя преимущества разных языков, один интернет-пользователь
замечает, что у ИКСА их, по крайней мере, два. Догадавшись, что мы имеем
в виду под преимуществами, назовите ИКС.

Ответ:
[Язык программирования] C++.

Зачет:
Си плюс плюс.

Комментарий:
"Каждый язык программирования имеет свои плюсы, даже C++ - целых два".

Источник:
http://bash.im/quote/101610

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 6:
В рассказе Валериана КрЕчетова человек жалуется, что у него ничего не
получается, ничего не меняется, словно он ДЕЛАЕТ ЭТО. На что мудрец
отвечает ему: терпение не в том, чтобы ДЕЛАТЬ ЭТО, а в том, чтобы
дождаться зимы. Какое устойчивое выражение мы заменили?

Ответ:
Носить воду в решете.

Источник:
"Покров", 2011, N 6 (486). - С. 57.

Автор:
Елена Межнева (Ивантеевка)

Вопрос 7:
В песне группы "Сплин" описано, как шоссе изгибается, и последовательно
упоминаются два знака. Хотя по правилам они должны идти в обратном
порядке. Изобразите эти знаки.

Ответ:
! ?

Комментарий:
"... Изгибается шоссе, из восклицательного превращаясь в знак вопроса".
Кстати, в русской раскладке вопросительный знак находится на клавише
"7".

Источник:
Сплин "Валдай".

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
Парадокс ГрЕллинга делит все прилагательные на два множества. Такие, как
"многосложное", "русское" и "трудновыговариваемое", принадлежат к числу
самодескриптИвных - обладают тем свойством, которое выражают. А такие,
как "немецкое", "однокоренное" и "невидимое", - нет. Какое
девятнадцатибуквенное слово является ключевым в парадоксе?

Ответ:
НесамодескриптИвное.

Комментарий:
Можно ли считать слово, говорящее, что оно себя не описывает,
описывающим себя? Своеобразная интерпретация парадокса лжеца.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Самореференция

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
Президент БьЮкенен, которому мир обязан понятием "первая леди", был ИМ.
ИМ называла себя Людмила Калугина. А кем становится человек, если
перестает быть ИМ?

Ответ:
Женатым.

Зачет:
Мужем, женой, супругом - по смыслу.

Комментарий:
Людмила Калугина больше помнится по отчеству "Прокофьевна" - это героиня
"Служебного романа".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Первая_леди
   2. Х/ф "Служебный роман".

Автор:
Елена Межнева (Ивантеевка)

Вопрос 10:
Одна социальная реклама призывает: "Меньше ГРУСТИТЬ и ВАЛЯТЬСЯ, больше
ХОТЕТЬ". Какие слова мы заменили на "ГРУСТИТЬ", "ВАЛЯТЬСЯ" и "ХОТЕТЬ"?

Ответ:
Жалеть, лежать, желать.

Комментарий:
Анаграммы.

Источник:
Социальная реклама на одной из улиц Москвы.

Автор:
Олег Басов (Ивантеевка)

Вопрос 11:
По наблюдению автора вопроса, ОН является базовым для сюжета в
"Сумерках", где герои вынуждены регулярно переезжать из дома в дом.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Бейсбол.

Комментарий:
В бейсболе игроки начинают из "дома" и перемещаются от базы к базе,
чтобы в итоге добежать обратно к "дому". Героиня "Сумерек" переезжает к
отцу, чтобы не мотаться по стране с семьей бейсболиста, но там встречает
вампиров, который тоже любят бейсбол и вынуждены часто менять место
жительства, чтобы никто не замечал, что они не стареют.

Источник:
Х/ф "Сумерки".

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Владимир Маслаченко, говоря о пренебрежительном отношении к сборной
Словении перед стыковыми матчами чемпионата мира - 2010, упоминал АЛЬФУ.
Позже на плакате, посвященном Словении, можно было увидеть БЕТУ.
Назовите БЕТУ тремя словами.

Ответ:
Шкура убитого медведя.

Комментарий:
"Нам не надо было впадать в эйфорию после Евро-2008. Мы даже не делили
шкуру неубитого медведя, мы ее просто разорвали". Авторы плакатов не
придумали о Словении ничего интереснее, чем то, что на пути в финальную
часть ею была повержена Россия, изображенная в виде, как ни странно,
медведя.

Источник:
   1. http://www.rusfootball.info/rss/1146100832-vladimir-maslachenko-my-shli-k-porazheniyu-so-sloveniej-ne-nado-bylo-tak-prezritelno-otnositsya-k-soperniku.html
   2. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/footballfreaks/88485.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
2 тур

Редактор:
Николай Коврижных (Киров)

Инфо:
За помощь в подготовке тура хотелось бы поблагодарить Константина
Сахарова (Ивантеевка), Павла Солахяна (Ереван), Алексея и Марию
Трефиловых (Калуга), Юрия Шатца (Рига), Максима Мерзлякова (Воронеж),
Валерия Леонченко (Кишинев), а также команду "РИФ" (Новосибирск).

Вопрос 1:
[Ведущему: сделать достаточную паузу на месте тире.]
   Девиз программы по утилизации бытовых отходов - "здравствуй", однако
к разжиганию он не призывает. Какие два слова мы пропустили в девизе?

Ответ:
Разделяй и.

Комментарий:
Известен принцип "Разделяй и властвуй" - разжигание войны между
разнородными частями государства. Программа призывает использовать
раздельный сбор мусора, некоторые его виды тоже сжигают. Этим вопросом
мы одновременно и разделяем туры, и приветствуем вас во втором.

Источник:
http://www.eca-planet.ru

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
В одном научно-популярном фильме говорится, что "при ЕГО дворе очень
людно". Кто из ЕГО "свиты" носит двухбуквенное имя?

Ответ:
Ио.

Комментарий:
Юпитер, названный в честь верховного бога римлян, имеет 67 известных
спутников.

Источник:
National Geographic: A Traveler's Guide to the Planets.

Автор:
Кирилл Мальцев (Киров)

Вопрос 3:
ЕГО точная западная долгота - 7 минут 28 секунд. Назовите ЕГО.

Ответ:
Биг-Бен.

Зачет:
Big Ben.

Комментарий:
Знаменитая башня с часами находится недалеко от Гринвича, так что
долгота измеряется в долях градуса. Слово "точная" - еще один намек на
куранты. :-)

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Big_Ben

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 4:
Судя по названию, алкогольный коктейль "ИКС" крепко ударяет в голову.
Дизайнеры придумали кружку с ручкой, стилизованной под ИКС. Какое слово
мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Кастет.

Источник:
   1. http://cocktail.in.ua/cocktail_5410.htm
   2. http://www.purumburum.ru/catalog/original-gifts/necessary-things/1403/

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 5:
В сказке ГайдукА множество мигрантов двинулось на запад, отчего у НЕГО
подогнулись коленки. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Западный] слон.

Зачет:
Анджана.

Комментарий:
Тяжело стало. Из-за того что диск накренился, даже чуть было не
случилась катастрофа.

Источник:
"Индийский покойник".

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 6:
Героиня мультсериала пытается скрыть свой служебный роман от других
коллег. Целуясь, она открывает глаза и следит за счетчиком. Ответьте
двумя словами, что показывает этот счетчик.

Ответ:
Номер этажа.

Зачет:
Номера этажей.

Комментарий:
Герои остаются наедине только в лифте.

Источник:
"Neon Genesis Evangelion", серия 9.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 7:
Во время проповеди апостола Петра ОН показался Марку ВинИцию "жалкой
шумливой ватагой, участники которой проказничают то вместе, то порознь".
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на соседние буквы.

Ответ:
Римский пантеон.

Источник:
http://lib.ru/INOSTRHIST/SENKEWICH/kamo_gryadeshi.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 8:
В одном киноэпизоде граница между двумя странами зрительно проходит
между четвертой и пятой. А чем в это время заняты два пограничника?

Ответ:
Игрой в шахматы.

Зачет:
По упоминанию шахмат.

Комментарий:
Четвертая и пятая горизонтали шахматной доски. Таким образом "граница"
на доске совпадает с государственной.

Источник:
"Im Juli", 61-я минута.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 9:
"Соцветие метельчатое, с длинными веточками. Колоски сжатые со спинки,
выпуклые с одной стороны и плоские с другой, яйцевидно-заостренные". О
чем идет речь? Подскажем, что ответ содержится в вопросе.

Ответ:
О просе.

Зачет:
По упоминанию проса.

Комментарий:
Ответ содержится в вОПРОСЕ.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Просо

Автор:
Дмитрий Куковякин (Киров)

Вопрос 10:
[Ведущему: паузы в местах тире должны быть такими, чтобы было понятно,
что "символ мудрой Афины" - это пояснение к сове.]
   Древние греки противопоставляли интуицию рационалистическому знанию.
Одним из часто используемых примеров такого противопоставления были сова
- символ мудрой Афины - и ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Орел.

Комментарий:
Орел и сова изображались на разных сторонах монет. Орлом и сейчас
называют одну из них.

Источник:
http://wiki.simbolarium.ru/index.php/Сова

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
Александр Расторгуев пишет, что в разгар холодной войны это название
стало пощечиной советской науке. Человеку, предложившему это название,
пришлось доказывать правительству США значимость заслуг... Кого?

Ответ:
[Дмитрия Ивановича] Менделеева.

Комментарий:
Группа под руководством СИборга синтезировала новый элемент и назвала в
честь русского ученого - менделевий. Довольно смелый ход для конца
пятидесятых.

Источник:
   1. http://samlib.ru/r/rastorguew_a_a/flerov.shtml
   2. Gregory R. Choppin, "Mendelevium".

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 12:
В описании немой сцены Михаил Белоусов упоминает звук, произведенный
ИМИ. "ИХ" звук был признан лучшим 36 лет назад. Назовите ИХ.

Ответ:
Челюсти.

Комментарий:
Немая сцена обычно является следствием крайнего изумления и
сопровождается паданием челюстей. Фильм "Челюсти" получил множество
наград за лучший звук и музыку.

Источник:
   1. http://poetman.narod.ru/belousov/satisfactor/satisf55.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Челюсти_(фильм)

Автор:
Николай Коврижных (Киров), Павел Солахян (Ереван)

Тур:
3 тур

Редактор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания сборную
Человечества по "Что? Где? Когда?": Валерия Болгана, Александра
Булавчука, Александра Ведехина, Галину Воловник, Армена Гамбаряна, Глеба
Дрепина, Николая Коврижных, Юрия Короленко, Артема Корсуна, Александра
Кудрявцева, Валерия Леонченко, Максима Мерзлякова, Елену Пивень,
Константина Сахарова, Илью Севастьянова, Елену Синявскую, Григория
Смыслова, Павла Солахяна и Павла Трощенко. Отдельная благодарность Марии
Трефиловой.

Вопрос 1:
Персонаж БернАра ВербЕра говорит, что не любит готовые фразы. Этот
персонаж называет афоризмы замороженными мыслями и интеллектуальным...
Чем? Ответьте словом английского происхождения.

Ответ:
Фастфуд.

Комментарий:
Словосочетания "готовые фразы" и "замороженные мысли" - подсказки. :-)

Источник:
http://lib.rus.ec/b/244459/read

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 2:
Для прототипной модели некоего устройства в качестве одного из элементов
была использована деталь дезодоранта. А у современной дизайнерской
модели этого устройства другие элементы выполнены в виде ушек. О моделях
чего идет речь?

Ответ:
[Компьютерная] мышь/мышка.

Комментарий:
Разработчик Дин ХОви использовал шарик от дезодоранта для прототипа
шариковой модели компьютерной мышки, появившейся в конце 1970-х - начале
1980-х.

Источник:
   1. "Популярная механика", 2012, N 5. - С. 146.
   2. http://www.pazitiva.net/hitech/1840-neobychnye-kompjuternye-myshki.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 3:
В фантастическом рассказе люди обнаруживают в открытом космосе живых
существ. Впоследствии с их помощью корабль землян смог быстро
переместиться на очень далекое расстояние. Этих существ в рассказе
называют так же, как и неких земных млекопитающих. Как именно?

Ответ:
Крот[ы].

Комментарий:
Ученые предполагают наличие в космосе "кротовых нор" - своеобразных
"туннелей" в пространстве, которые могут вывести в другие галактики. В
рассказе, иллюстрирующем эту теорию, "кротами" назвали существ, которые
не "копали" эти "кротовые норы", но пользовались ими для перемещений.

Источник:
"Техника - молодежи", 2012, N 1. - С. 56-57.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
Герой Алексея Иванова на протяжении некоторого времени ДЕЛАЛ ЭТО, а в
конце получил нечто вроде Австралии с Большим барьерным рифом сбоку.
ДЕЛАТЬ ЭТО можно и при помощи камня. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Печь блинчики.

Зачет:
Печь блины, выпекать блины, выпекать блинчики, делать блинчики, делать
блины. Незачет: Пускать блинчики и т.п.

Комментарий:
Герой вылил остатки теста на сковороду, а на ровный кругляш теста не
хватило. "Печь блинчики" - это еще и бросать плоский камешек, чтобы тот
прыгал по воде. Слово "сбоку" - небольшой намек на выражение "сбоку
припёка".

Источник:
http://lib.ru/RUFANT/IWANOW_A/geograf_globus_propil.txt

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 5:
В английском языке пожилой возраст называют ЖЕЛЕЗНЫМ, а возрастного
интернет-пользователя - ЖЕЛЕЗНЫЙ ЧЕЛОВЕК. Какие слова мы заменили на
"ЖЕЛЕЗНЫЙ" и "ЧЕЛОВЕК"?

Ответ:
Серебряный сёрфер.

Комментарий:
Пожилой возраст называют "серебряным" из-за седины. Пользование
интернетом называют интернет-сёрфингом. Железный человек и Серебряный
сёрфер - персонажи комиксов.

Источник:
   1. http://www.goethe.de/ges/soz/dos/dos/age/en208520.htm
   2. http://voices.yahoo.com/golden-benefits-those-silver-age-8944905.html
   3. http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/asia/japan/9090620/Japans-silver-age-spenders-mean-gold-for-business.html
   4. http://www.silveragecare.com/
   5. http://www.orion-group.net/journals/Journals/vol24_May-Aug2006/380.htm
   6. http://www.studyabroadprograms.ca/English-Courses-for-Seniors-in-England.html
   7. http://en.wikipedia.org/wiki/Silver_surfer_(internet_user)
   8. http://ru.wikipedia.org/wiki/Серебряный_Сёрфер
   9. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фантастическая_четвёрка:_Вторжение_Серебряного_сёрфера
   10. http://ru.wikipedia.org/wiki/Железный_человек

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
В историческом романе при описании вОйска победителей говорится, что
ИКСЫ были украшены лоскутами знамен поверженной страны. В эпизоде
известного произведения восемнадцатого века ИКС в числе прочего остался
за городскими воротами. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Хвост коня.

Зачет:
Конский хвост, хвост лошади, лошадиный хвост.

Комментарий:
Лоскуты знамен побежденной страны были вплетены в конские хвосты в знак
уничижения. В эпизоде из приключений барона Мюнхгаузена лошадь разрезало
городскими воротами и конский хвост вместе с половиной коня в город
попасть не смог. :-)

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/237138/read
   2. http://lib.rus.ec/b/118074/read

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 7:
Персонаж Виктории Токаревой размышляет, что за границей на первом месте
- человек, а уже потом - страна. А в СССР - наоборот. При этом персонаж
упоминает ЕГО. У НЕГО есть клапан. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Почтовый] конверт.

Комментарий:
Героиня Токаревой размышляет о последовательности заполнения почтового
адреса. В СССР она отличалась от общеевропейской, но сейчас в России уже
принят европейский стандарт.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/191099/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конверт

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 8:
Экспонаты музея часов в Ангарске находятся в рабочем состоянии, но почти
[ПРОПУСК]. Ведь иначе может возникнуть резонанс, способный повредить
здание музея. Какую цитату, в которой все слова начинаются на одну
букву, мы пропустили?

Ответ:
Все врут.

Комментарий:
Большинство часов показывает неправильное время. Это сделано, чтобы они
не били все разом. Цитата - из сериала "Доктор Хаус".

Источник:
"Ангарский музей часов", RTG от 30.03.2012 г.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
Герои МишЕля ГондрИ, снимая любительский фильм, стараются передать
дрожание старой пленки и царапины на ней. Для этого они ставят рядом с
камерой некий предмет так, что небольшая его часть оказывается перед
объективом. А к самому предмету привязывают несколько лесок. Что это за
предмет?

Ответ:
Вентилятор.

Комментарий:
Лопасти вентилятора, вращаясь, как бы "прерывают" изображение. А лески
под воздействием работы вентилятора подрагивают и "царапины" получаются
не статичные.

Источник:
Фильм "Перемотка" ("Be kind rewind"), реж. М. Гондри.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
(pic: 20120246.jpg)
   Описывая эту брошь, можно сказать, что на АЛЬФЕ находится застежка.
Слова, замененные нами "АЛЬФОЙ", длиннее названия известного
произведения на несколько символов. Какое словосочетание мы заменили
"АЛЬФОЙ"?

Ответ:
Обратная сторона Рыбы[-]Луны.

Комментарий:
Эта брошь называется "Рыба Луна". Изображенное существо представляет
собой как бы сочетание Луны и рыбы. Заметьте, у Луны светлое и круглое
лицо. :-) А нос у нее нарисован так, что напоминает лунный серп.
"Обратная сторона Луны" - альбом группы "Pink Floyd" [пинк флойд].

Источник:
http://www.livemaster.ru/item/542465-ukrasheniya-brosh-ryba-luna

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
[Ведущему: текст вопроса читать как обычно, категорически не следует
что-либо выделять голосом! :-)]
   Сотрудница поморского этнографического заповедника иронично говорит:
"пройдешь по морозу, вот лицо и замерзло". Назовите одним словом
особенность, которую она объясняет подобным шуточным образом.

Ответ:
Оканье.

Зачет:
Окание, окают и подобные формы.

Комментарий:
Кожу на лице стягивает морозом, рот широко не открывается. Поэтому даже
в безударном положении буква "о" читается как "о", а не широко как "а".
Кстати, почти во всех словах вопроса есть буква "о".

Источник:
"Путешествие на русский север", RTG от 08.05.2011 г.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. Герой Умберто Эко говорит собеседнику: "Вы же не сохраняете пустые
консервные банки". Что этот герой отдавал на благотворительность?
   2. В одном произведении путник просит мудреца дать ему какой-нибудь
АЛЬФЫ на дальнюю дорогу. Назовите АЛЬФУ тремя словами.

Ответ:
   1. Книги.
   2. Пища для ума.

Зачет:
   2. Пища для размышлений.

Комментарий:
Упоминание "консервных банок" в первом вопросе дуплета также намекает на
пищу для ума. :-)

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/143925/read
   2. Рассказ автора вопроса, написанный по мотивам эпизода романа
Диккенса. :-)

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

