Чемпионат:
Бескрылки Ольги Ивенской

Вид:
Л

Дата:
00-000-2002

Автор:
Ольга Ивенская

Вопрос 1:
   Я без "Тайда" извелась бы!
   Ведь, по правде говоря,
   В дом приносят столько грязи
   [...].

Ответ:
   Тридцать три богатыря

Вопрос 2:
   Я посылку битый час вскрывал,
   Долго сыпал про себя проклятьями.
   Я бумагу рвал, сургуч ломал.
   Вижу: [...].

Ответ:
   книга за семью печатями

Вопрос 3:
   Две дюжины устриц вином запиваю.
   Барашек, купаты, в соусе хек,
   Пулярка. Отчетливо я понимаю:
   [...].

Ответ:
   Не хлебом единым жив человек

Вопрос 4:
   К швабре ручку прикрепляя,
   Кончик густо клеем мажет.
   И довольно повторяет:
   "[...]".

Ответ:
   Фирма веников не вяжет

Вопрос 5:
   Почтмейстер очень зол, посылкам он не рад.
   Зачем по почте слать родне пакет кефира?
   Жене своей Петров шлет почтой мармелад,
   [...].

Ответ:
   Вороне как-то Бог послал кусочек сыра

Вопрос 6:
   В столовой ПТУ две Нади
   Готовят, режут, наливают.
   И вовсе не девчонок ради -
   [...].

Ответ:
   Надежды юношей питают

Вопрос 7:
   Играю в "Doom", друзья, с утра.
   Мой мозг на максимум включен.
   "Doom" - для мыслителей игра!
   [...].

Ответ:
   Как много дум наводит он

Вопрос 8:
   Купил бы виллу в Сан-Франциско,
   Проник во власти коридоры,
   Ловил бы кайф, как шах персидский,
   [...].

Ответ:
   Когда б имел златые горы

Вопрос 9:
   "Лето" пить я сегодня, спасибо, не буду.
   "Зиму" завтра мы в баре, пожалуй, попросим.
   И "Весну". Эй, куда ты уносишь посуду?
   [...].

Ответ:
   Я еще не успела испить свою "Осень"

Вопрос 10:
   Колумб в Сенате был,
   Кричал, холерик,
   [...
   ...].

Ответ:
   Как будто он открыл
   Пятьсот Америк

Вопрос 11:
   Вот идет допрос. Следователь рад -
   Лампой мне в лицо! Фиг ему скажу!
   Я почти ослеп, он все светит, гад,
   [...].

Ответ:
   А я всё гляжу, глаз не отвожу

Вопрос 12:
   Да, жена моя - типичное не то.
   Равнодушен к ней при всей ее красе.
   Только раз вскружила голову, и то
   [...].

Ответ:
   Мы на чертовом крутились колесе

Вопрос 13:
   Упавшей статуей задавлен был
   Турист, гуляющий беспечно.
   Да, он недаром часто говорил:
   "[...]".

Ответ:
   Жизнь коротка, искусство вечно

Вопрос 14:
   Одна француженка, поужинав отлично,
   Кусочек бри наливкой сладкой из бокала
   Запить решила, что французам всем привычно,
   [...].

Ответ:
   Да призадумалась, а сыр во рту держала

Вопрос 15:
   Одинокий, как перст, я по грядкам уныло брожу.
   Мне б товарища, что-нибудь в этаком роде.
   Вот капуста, вот репа - но всё же, ребята, скажу:
   [...].

Ответ:
   Не секрет, что друзья не растут в огороде

Вопрос 16:
   - Ах, как бы мы хотели съесть
   Кусок свиного хрящика!
   - Он в окороке точно есть:
   [...].

Ответ:
   Ищите и обрящете

Вопрос 17:
   - Мне б "Кока-Колу" - говорит,
   - "Спрайт", "Фанту" - нет их здесь в помине!
   "Бон Акву"... Всё слабей звучит
   [...].

Ответ:
   Глас вопиющего в пустыне

Вопрос 18:
   Терпеть не мог редактор-дядя
   Тех, кто в статьях своих лукавил.
   Их опусы он рвал, не глядя, -
   [...].

Ответ:
   Мой дядя самых честных правил

Вопрос 19:
   Птице с пупырчатой кожей
   Даже в дыму пожарищ
   Хряк никогда не поможет:
   [...].

Ответ:
   Гусь свинье не товарищ

Вопрос 20:
   Платоша врет - я понял это сразу.
   Как понял - сразу тресь его по роже!
   Хотя до этого не бил его ни разу.
   [...].

Ответ:
   Платон мне друг, но истина дороже

