Чемпионат:
Open-air фестиваль "Июнтеллект" (Москва)

Дата:
13-Jun-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Инфо:
Тестированием, ценными замечаниями и советами помогли: Галина Воловник
(Рыбница), Анастасия Гончарова (Челябинск), Ирина Зубкова (Нижний
Новгород), Дмитрий Коган (Фридрихсхафен), Андрей Кокуленко (Омск), Илона
Косенко (Одесса), Роман Кочуров (Томск), Аркадий Рух (Минск), Екатерина
Сахарова (Ивантеевка), Юрий Мотькин (Самара), Михаил Иванов, Александр
Коробейников (оба - Саратов), Михаил Безверхий, Тимур Кафиатуллин,
Ксения Кашкарова, Андрей Рыжов, Руслан Хаиткулов, Александр Шевченко,
Дмитрий Космин и команда "Ночная смена" (все - Москва), Евгения
Борунова, Дмитрий Ермаков, Аркадий Илларионов, Максим Мерзляков, Юлия
Мещерякова, Александр Нечаев, Роман Цуркан, Владимир Чесноков, Андрей
Яблонских (все - Воронеж).

Вопрос 1:
В рекламе поисковика начинающий кулинар ожидает гостей и запрашивает,
как выглядит ролл, который он приготовил. Увидев результат, он делает
следующий запрос. Воспроизведите его как можно точнее.

Ответ:
Доставка японской еды.

Зачет:
Доставка суши; доставка роллов; доставка восточной еды; доставка
восточной кухни.

Комментарий:
То, что получилось у молодого человека, мало напоминает нужный ролл -
придется срочно заказать готовую еду.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=smCRnnNoqD0

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
В фантастическом фильме о недалеком будущем начинается война.
Выясняется, что, вопреки договору, на стороне американцев готова
выступить техника и других стран. Забавно, что Россию при этом
представляет ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Орбитальная] станция "Мир".

Комментарий:
Станция, считавшаяся затопленной много лет назад, действует и вдобавок
оснащена боевым ускорителем частиц. Договор о космосе предполагает
только мирное совместное использование космического пространства.

Источник:
   1. Х/ф "Железное небо" (2012).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Договор_о_космосе

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
Символично, что в качестве раннего прототипа стетоскопа Рене ЛаэннЕка
выступали свернутые ОНИ. Назовите любую из тех, что обычно на НИХ
изображают.

Ответ:
До.

Зачет:
Ре, ми, фа, соль, ля, си, а также с добавлением диезов, бемолей или
бекаров.

Комментарий:
Врач для прослушивания звука сердца пациента использовал подвернувшиеся
под руку листы, на которых был записан звук.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Стетоскоп

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
В песне Евгения Федорова, посвященной путешествиям, звучит ЕГО звонок. В
тексте автор рифмует с НИМ Америку, до которой герой, судя по всему, не
добрался. Назовите ЕГО.

Ответ:
Велик.

Зачет:
Велосипед.

Комментарий:
Рифмуется уменьшительное название велосипеда: "Я обещал открыть Америку,
но не могу прожить без велика". Это тоже хороший транспорт для
путешествий, но между континентами не перевозит. :-(

Источник:
http://zorge.kroogi.com/ru/download/2270093-Valentin.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
Иностранец из российской комедии 2011 года натыкается на скучный, по его
мнению, фильм и надеется посмотреть что-нибудь по другому каналу.
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Ирония судьбы, или С легким паром!".

Зачет:
"Ирония судьбы".

Комментарий:
Француз из "Елок-2" не понимает прелести легендарной картины, но в Новый
год она идет одновременно по всем каналам.

Источник:
Х/ф "Елки-2" (2011).

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
Для рекламы праздничных показов известного киноцикла один телеканал
разместил на парковке вместо велосипедов инструменты. Какие именно?

Ответ:
Метлы.

Комментарий:
Телеканал рекламировал эфиры фильмов о Гарри Поттере, где на метлах
ездят. Зимой велосипеды в Москве совсем уж бесполезны, поэтому
велопарковку заняли этаким альтернативным видом транспорта.

Источник:
http://instagram.com/p/wLVsFgSZhX/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка), по наводке Марии Дробышевой (Лобня)

Вопрос 7:
Самуил Маршак, описывая ЕГО, говорит о садовниках, плотниках, помощниках
в пути, имеющих собственное удобное жилье, а также о некоем сходстве с
ежом. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Перочинный нож.

Зачет:
Складной нож; швейцарский нож; нож "Victorinox"; лезвие ножа.

Комментарий:
"В одно мгновенье может нож / Весь ощетиниться, как еж".

Источник:
С.Я. Маршак. Мастерская в кармане.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=4263

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
Этот человек родился в 1848 году в Париже, а бОльшую часть жизни провел
в Италии. К названию своего наблюдения он не имеет прямого отношения:
умер в двадцатые годы, а еще примерно двадцать лет потребовалось, чтобы
название предложил другой специалист. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
[ВильфрЕдо] ПарЕто.

Комментарий:
Известен закон Парето о соотношении 20% и 80%. От рождения ученого до
утверждения принципа прошло около ста лет, из них лишь в последние
двадцать принцип был окончательно сформулирован. Именем Парето закон
назвал американский инженер Джозеф Юран.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парето,_Вильфредо
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Vilfredo_Pareto

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
Героя романа, лоббиста по прозвищу Продавец смерти, враги пытаются убить
с помощью пластыря. Ответьте двумя словами: что должно вызвать его
смерть?

Ответ:
Передозировка никотина.

Комментарий:
Пластырь - никотиновый, его облепляют, чтобы вызвать передозировку в
организме. Герой книги - табачный лоббист.

Источник:
К. Бакли. Здесь курят. http://www.flibusta.net/b/107294/read

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
Ученые отмечают, что эффект вызван резким высвобождением диоксида
углерода и повышением давления. Впрочем, для человека никакого риска
нет, поскольку разжевывание уничтожает оболочку... Чего?

Ответ:
[Драже] "Mentos".

Зачет:
Драже "Ментос"; мятного/ментолового драже; мятных/ментоловых конфет.

Комментарий:
Известен эффект, когда помещение драже "Ментос" в бутылку "Кока-Колы"
вызывает фонтанирование. Оказывается, с углекислотой напитка
взаимодействуют вещества только с оболочки конфеты. К слову, даже если
просто проглотить драже, то опасности тоже нет: в желудке давление
гораздо меньше, чем получается в двухлитровой емкости.

Источник:
http://www.coca-colacompany.com/contact-us/coca-cola-rumors-facts

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
По легенде, когда Софья ПалеолОг увидела последствия московского пожара,
она распорядилась хранить свое приданое в одном из подвалов Кремля. С
названием какой страны совпадает одно из принятых названий этого
приданого?

Ответ:
Либерия.

Комментарий:
Собрание книг, привезенное Софьей из Византии, предположительно стало
знаменитой библиотекой Ивана Грозного, также называемой "либерИя" или
"либерЕя" - от латинского "книга". Естественно, было нежелательно, чтобы
книгам угрожал пожар.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Библиотека_Ивана_Грозного

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 12:
Исследуя, почему поезда к крупным станциям подъезжают очень медленно,
одно издание опросило машинистов. Указывали на требования безопасности,
проверку тормозов, запас времени по расписанию, комфорт пассажиров.
Едины опрошенные были только в одном: основная причина - ОНИ. Назовите
ИХ.

Ответ:
СтрЕлки.

Зачет:
Стрелочники.

Комментарий:
Перед крупными станциями, к которым относятся, например, московские
вокзалы, обычно много стрелочных переводов, ограничивающих скорость до
40 или даже 25 км в час. В общем, виноват стрелочник.

Источник:
http://www.the-village.ru/village/city/asking-question/213589-train-coming-your-way

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
2 тур

Редактор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Инфо:
Тестированием, ценными замечаниями и советами помогли: Галина Воловник
(Рыбница), Анастасия Гончарова (Челябинск), Ирина Зубкова (Нижний
Новгород), Дмитрий Коган (Фридрихсхафен), Андрей Кокуленко (Омск), Илона
Косенко (Одесса), Роман Кочуров (Томск), Аркадий Рух (Минск), Екатерина
Сахарова (Ивантеевка), Юрий Мотькин (Самара), Михаил Иванов, Александр
Коробейников (оба - Саратов), Михаил Безверхий, Тимур Кафиатуллин,
Ксения Кашкарова, Андрей Рыжов, Руслан Хаиткулов, Александр Шевченко,
Дмитрий Космин и команда "Ночная смена" (все - Москва), Евгения
Борунова, Дмитрий Ермаков, Аркадий Илларионов, Максим Мерзляков, Юлия
Мещерякова, Александр Нечаев, Роман Цуркан, Владимир Чесноков, Андрей
Яблонских (все - Воронеж).

Вопрос 1:
Герой фильма "Помутнение" живет в тоталитарных США. Боясь нежелательной
встречи, он представляет, как его возможный оппонент не сумеет вспомнить
текст дальше первого предложения. Напишите это первое предложение.

Ответ:
Вы имеете право хранить молчание.

Зачет:
Вы можете хранить молчание.

Комментарий:
В полицейском государстве блюстители порядка не особенно церемонятся при
задержании простых граждан и потому со временем забывают текст правила
Миранды. В разыгравшейся фантазии героя полицейский запинается,
озвучивая текст, и, так не закончив, решает попросту застрелить
задержанного.

Источник:
Х/ф "Помутнение" (2006), реж. Ричард Линклейтер, 9-я минута.

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Понёва - предмет традиционного русского женского гардероба. Если
владелица меняла место жительства, то менялся и внешний вид понёвы - на
тот, который носили в новом месте. В статье про понёву на сайте,
посвященном орнаменту, рассказывается еще об одной стране. Какой?

Ответ:
Шотландия.

Зачет:
Великобритания.

Комментарий:
Понёва - это юбка. Подобно тому как узор на шотландском килте зависит от
клана, в разных российских местностях преобладают определенные
характерные элементы оформления понёв.

Источник:
   1. http://rusorn.ru/понёва/
   2. http://festival.1september.ru/articles/503657/

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   В одной знакомой улице
   Я помню старый дом
   </раздатка>
   Дуплет. Два вопроса по 30 секунд обсуждения на каждый. Раздаточный
материал относится только к первой половине.
   1. Александр БарАш проводит параллели между известной песней и
ностальгическим романсом, процитированным в рассказе Бунина. Назовите
эту песню.
   2. Шотландский Абердин за большое количество построек из местного
серого гранита с вкраплениями слюды получил прозвище из двух слов.
Напишите его.

Ответ:
   1. "Город золотой".
   2. Серебряный город.

Зачет:
   2. Город серебряный.

Комментарий:
   1. Стихи Анри ВолохОнского обрели популярность благодаря бардовскому
исполнению Алексея ХвостЕнко, который, как и Бунин, надолго уехал во
Францию, а уже позднее стали ассоциироваться с музыкой Владимира
Вавилова и голосом Бориса Гребенщикова. Песня представляет собой
воспоминание, как и приведенный романс, текст которого ритмически
напоминает музыку песни.
   2. Абердин прозвали серебряным за внешнее сходство: гранит дает
характерный оттенок, а слюда - блеск.

Источник:
   1. http://www.colta.ru/articles/music_modern/3640
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Город_золотой
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Aberdeen

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 4:
В средневековье считалось, что определенное событие означало смерть для
бренного мира и предполагало отчуждение собственности. В народе нередко
распускали ложные слухи о таком событии, поэтому при строительстве домов
для неких важных птиц рекомендовалось особое внимание уделять
антивандальным укреплениям. Назовите этих важных птиц.

Ответ:
Кардиналы.

Комментарий:
Считалось, что избранный Папой кардинал умирает как человек и рождается
уже в новом качестве - наместника Бога на земле. Поэтому всё имущество,
принадлежавшее умершему человеку, может присвоить себе любой желающий. В
период конклава иногда ложно объявляли, что избран тот или иной
кардинал, после чего толпы народа устремлялись к его жилищу с целью
поживиться добром и попортить интерьеры. Кардиналы - это еще и птицы.

Источник:
http://postnauka.ru/talks/35978

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 5:
С древних времен на богослужениях существует должность канонАрха -
солиста, за которым каждую строчку повторяет хор. Назовите любого из
двух тезок, в результате деятельности которых канонархи утратили свое
практическое значение.

Ответ:
[Иоганн] Гутенберг.

Зачет:
[Иван] Федоров.

Комментарий:
Таким был выход в ситуации дефицита книг, а также низкой грамотности.
Впрочем, канонархи до сих пор иногда используются из эстетических
соображений.

Источник:
http://co6op.narod.ru/txt/lavra/k03.html

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 6:
Герой фильма - лозоходец, отправившийся в Турцию на поиски останков
своих родственников. За завтраком хозяйка гостиницы знакомит его и с
ЭТИМ. Назовите ЭТО четырьмя словами.

Ответ:
Гадание на кофейной гуще.

Комментарий:
Лозоходство - столь же ненаучный метод поиска истины, что и гадание на
кофейной гуще.

Источник:
Х/ф "Искатель воды" (2015), реж. Рассел Кроу.

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 7:
В кинокомедии начала прошлого века экран разделен на две части, в
которых показаны двое спящих людей. Во сне эти высокопоставленные люди
сталкиваются, поэтому, проснувшись, каждый из них отвергает проект...
Ответьте точно, чего именно.

Ответ:
Туннеля под Ла-Маншем.

Зачет:
Туннеля/тоннеля между Великобританией/Англией и Францией.

Комментарий:
Британский король и президент Франции видят ночной кошмар про то, как в
уже построенном туннеле сталкиваются два поезда, из-за чего рушится всё
сооружение. Возможно, Жорж МельЕс не просто иронизировал на тему
отношений двух стран, но и предвидел, что строительство будет начато еще
очень не скоро.

Источник:
Х/ф "Туннель под Ла-Маншем, или Франко-английский кошмар" (1907), реж.
Жорж Мельес.

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 8:
В стихотворении "Падающая хурма" описывается дерево, плодами которого не
могут насладиться люди. В тексте можно встретить известную параллель.
Ответьте как можно точнее, где располагается это дерево.

Ответ:
На границе Северной и Южной Корей.

Зачет:
На границе КНДР и Республики Корея; между двумя Кореями.

Комментарий:
Дерево стоит на 38-й параллели, огороженное колючей проволокой. Автор
стихотворения - северокорейский поэт Пюнгу Чхон - тоскует по
воссоединению двух стран.

Источник:
http://www.newstatesman.com/node/154598

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 9:
Первоисточник удалось издать всего годом ранее - возможно, поэтому автор
экранизации пытался сохранить интригу, и лишь во второй половине вместо
существа появляется фамилия. Какая?

Ответ:
Шариков.

Комментарий:
Первая серия экранизации заканчивается на эпизоде, когда подопытный еще
не стал человеком, поэтому в конечных титрах его называют Существом.
Впервые повесть "Собачье сердце" была издана в СССР в 1987 году, а в
следующем году - экранизирована.

Источник:
   1. Х/ф "Собачье сердце" (1988), реж. Владимир Бортко.
   2. http://www.nashbulgakov.ru/books/ss

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 10:
[Ведущему: обратите внимание на распределение времени между вопросами
блица и обязательно зачитайте преамбулу.]
   <раздатка>
   Thunderbolt
   </раздатка>
   Блиц. Три вопроса с переменным временем на обсуждение: 25 секунд на
обсуждение первого, 15 - второго и 20 - третьего. Раздаточный материал
относится только ко второй части блица.
   1. Испытаниям, проводившимся в начале 70-х годов девятнадцатого века,
добавила эффектности шедшая поперек дороги повозка. Возница не справился
с управлением и выпал в самый опасный для себя момент. Назовите того,
кто проводил эти испытания.
   2. В песне "Thunderbolt" [фЯндеболт] ЭТО использовано в качестве
инструмента. Назовите того, кто изобрел ЭТО.
   3. В 1951 году ОН окончил физико-математический факультет Томского
университета. Свое творческое кредо ОН формулировал как "нести свет
людям". Напишите ЕГО необычное имя.

Ответ:
   1. [Джордж] ВестингАуз[-младший].
   2. [Никола] Тесла.
   3. ЭдисОн [Васильевич Денисов].

Комментарий:
   1. Во время первых испытаний пневматического тормоза наперерез поезду
случайно шла повозка. Лошади выбросили возницу на пути, а затормозивший
поезд остановился в метре от несчастного.
   2. Шум катушки Теслы присутствует в песне с говорящим названием.
   3. Знаменитый советский композитор Эдисон Денисов, получивший имя в
честь изобретателя, сначала планировал стать ученым.
   Вестингауз, Тесла и Эдисон известны как главные фигуранты так
называемой Войны токов, в которой победителями вышли первые двое -
сторонники концепции переменного тока. Время на обсуждение вопросов
этого блица также было переменным.

Источник:
   1. http://www.rodneyohebsion.com/george-westinghouse.htm
   2. Björk, альбом "Biophilia", 2011 г.
(http://www.youtube.com/watch?v=C9Scr7wcqKk).
   3. http://www.mosconsv.ru/ru/event_p.aspx?id=120319

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 11:
В 1725 году король Пруссии пожаловал портовому городу ПиллАу герб. Того,
кто изображен на гербе, можно назвать так же, как и заглавного персонажа
произведения, созданного два с половиной века спустя. Назовите его.

Ответ:
Царь-рыба.

Комментарий:
Герб современного Балтийска изображает осетра, промыслом которого
славился город. Голова рыбы украшена символом королевской власти -
короной. В романе 1975 года царь-рыбой Виктор Астафьев также назвал
осетра.

Источник:
   1. http://gako2006.narod.ru/M_goroda/baltiysk.htm
   2. В.П. Астафьев. Царь-рыба. http://www.flibusta.net/b/378886/read

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 12:
У микролитражек "ИзЕтта", выпускавшихся в 50-х годах, дверь находилась
спереди, чем напоминала прежнюю продукцию производителя. В статье о них
приводится высказывание Уильяма ДЮранта, называвшего и автомобиль, и ЕГО
"просто ящиком с мотором". Назовите ЕГО.

Ответ:
Холодильник.

Комментарий:
Название модели - производное от фирмы с говорящим названием
"Изо-Тэрмо".

Источник:
http://www.autoreview.ru/_archive/section/detail.php?ELEMENT_ID=131493&SECTION_ID=7413

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Тур:
3 тур

Редактор:
Антон Волосатов и Константин Сахаров (Ивантеевка)

Инфо:
Тестированием, ценными замечаниями и советами помогли: Галина Воловник
(Рыбница), Анастасия Гончарова (Челябинск), Ирина Зубкова (Нижний
Новгород), Дмитрий Коган (Фридрихсхафен), Андрей Кокуленко (Омск), Илона
Косенко (Одесса), Роман Кочуров (Томск), Аркадий Рух (Минск), Екатерина
Сахарова (Ивантеевка), Юрий Мотькин (Самара), Михаил Иванов, Александр
Коробейников (оба - Саратов), Михаил Безверхий, Тимур Кафиатуллин,
Ксения Кашкарова, Андрей Рыжов, Руслан Хаиткулов, Александр Шевченко,
Дмитрий Космин и команда "Ночная смена" (все - Москва), Евгения
Борунова, Дмитрий Ермаков, Аркадий Илларионов, Максим Мерзляков, Юлия
Мещерякова, Александр Нечаев, Роман Цуркан, Владимир Чесноков, Андрей
Яблонских (все - Воронеж).

Вопрос 1:
Кого в сказке Святослава СахарнОва называют мошенником за то, что он
обманом получил свое жилище?

Ответ:
Рак-отшельник.

Зачет:
Рак.

Комментарий:
В сказке рассказывается о том, как рак обманул улитку, пообещав ей
жилище получше, а сам занял ее раковину. Раки-отшельники действительно
живут в чужих раковинах.

Источник:
С.В. Сахарнов. Морские сказки. http://www.flibusta.net/b/175013/read

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Самые высокие домА гОрода в Ярославской области в середине прошлого века
были разрушены до уровня второго этажа, чтобы в будущем не мешать...
Чему?

Ответ:
Судоходству.

Зачет:
Навигации; проходу/прохождению кораблей/судов/барж;
кораблям/судам/баржам.

Комментарий:
Речь о МолОге - городе на Волге, затопленном при строительстве плотины.

Источник:
http://www.urbanurban.ru/blog/space/857/Russkaya-Atlantida-goroda-utoplenniki-prinesyonnye-v-zhertvu-sovetskoy-udarnoy-stroyke

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
Мосты, построенные в двадцатом веке и раньше, не учитывают
дополнительные постоянные нагрузки, характерные для последних
десятилетий. Так, недавние обрушения в Париже и Риме были вызваны
многочисленными ИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
ЗамкИ.

Комментарий:
Под тяжестью "замкОв любви", которые вешают молодожены, ломаются перила
и рушатся сами мосты. Традицию вешать замок на мост и выбрасывать ключ в
воду связывают с романом "Три метра над небом", вышедшим в 1992 году,
хотя может показаться, что этот обычай вечен.

Источник:
   1. http://www.e-vanteevka.ru/node/2463
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Замок_любви
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мост_влюблённых

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
В статье о путешественниках на ГОа отмечается, что они не похожи на
античного дауншифтера Диоклетиана и сажают не капусту. А что?

Ответ:
Свою печень.

Зачет:
Собственную печень; печень.

Комментарий:
На отдыхе народ расслабляется и предается всевозможным непотребствам.

Источник:
http://snob.ru/profile/29040/blog/86252

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
Экономист Орли АшенфЕльтер разработал формулу, которая помогает
инвесторам. В ней учитываются средняя температура за лето, дождливость
весны и суровость предшествующей зимы, поэтому можно с 90%-ной
достоверностью спрогнозировать цену... Чего?

Ответ:
[Марочного] вина.

Зачет:
По упоминанию вина без неверных уточнений (например, "бутылки вина").

Комментарий:
Ашенфельтер хотел предсказать изменение цен на вино по информации,
доступной уже в год урожая, а не позже, и ему удалось выработать
формулу, эффективно действующую на целые десятилетия вперед. Инвесторы
вкладывают средства в марочные вина как в произведения искусства, в
надежде, что с годами они будут дорожать.

Источник:
Д. Канеман. Думай медленно... решай быстро.
http://www.flibusta.net/b/385321/read

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
Художник долго не мог придумать, что делать с НИМИ. Он делал из НИХ
шапочку, вкладывал в лапы и вешал на шею. Лишь позже он разместил ИХ на
поясе, что придавало фигуре атлетический вид. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Олимпийские кольца.

Комментарий:
Речь об олимпийском Мишке, автором которого является Виктор Чижиков.
Долгое время он мучился вопросом, куда деть олимпийские кольца. Однажды
во сне ему приснился пояс олимпийской расцветки с пряжкой в форме
олимпийских колец. По словам Виктора, мишка сразу стал похож на
штангиста, только что взявшего вес.

Источник:
Журнал "Дарья. Биография", май 2014 г. - С. 35.

Автор:
Александр Быков (Киров)

Вопрос 7:
По одной из версий, на формирование расхожего представления повлиял
американец Томас Лоусон, выпустивший роман в 1907 году. В честь Лоусона
даже была названа шхуна - правда, 13 декабря того же года она, к
несчастью, затонула. Напишите первое слово заглавия этого романа.

Ответ:
Пятница.

Комментарий:
В 1907 году увидел свет роман Лоусона "Пятница, 13". Исследователи
считают, что именно этот роман послужил поворотным моментом в
формировании образа пятницы, 13-го числа как несчастливой приметы - до
того момента день пятницы и число 13 в контексте суеверий
рассматривались исключительно по отдельности. По удивительному
совпадению, судно, названное в честь писателя, потерпело крушение и
затонуло в пятницу, 13 декабря того же, 1907 года. Впрочем, в романе
описывались не ужасы, а критические проблемы экономики - что-то вроде
предвестников черных пятницы, понедельника и вторника.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Thomas_W._Lawson_(businessman)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пятница,_13

Автор:
Вадим Штанников (Ивантеевка)

Вопрос 8:
История ВТОРОГО, по замыслу создателя, содержит немало отсылок к
ПЕРВОМУ: отец завещает ему жить среди людей и нести добро, его
воспитывает бездетная пара, а форма корабля, на котором он прибыл,
напоминает звезду. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Иисус Христос, Супермен.

Зачет:
Кал-Эл или Кларк Кент вместо Супермена.

Комментарий:
Корабль, на котором Кал-Эл спасся с Криптона, напоминает о Вифлеемской
звезде.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0081573/trivia?item=tr0764030

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
В экранизации романа Владимира Войновича колхозный самогонщик признаёт
средневековых ученых "нашими" и называет их двумя словами, одно из
которых означает цвет. Напишите эти два слова.

Ответ:
Алые химики.

Комментарий:
Необразованный герой посчитал алхимиков красными химиками.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=s7A_Xg6NUAk&t=23m40s

Автор:
Сергей Широкин (Дубна)

Вопрос 10:
В советское время к произведениям Джузеппе Верди и других классиков
писали новые тексты, находили скрытые революционные смыслы, даже
переделывали их биографию. Михаил Ефимов, комментируя это взаимодействие
культур, вспоминает о НИХ. В создании "ИХ" принимал участие Карло
Рустикелли. Назовите ИХ пятью словами.

Ответ:
Невероятные приключения итальянцев в России.

Зачет:
"Невероятные приключения итальянцев в России".

Комментарий:
В СССР на свой лад переосмысливали классическую музыку, немалая часть
которой имеет итальянское происхождение. Карло Рустикелли написал музыку
для соответствующего фильма.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/znamia/2015/3/25e.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Невероятные_приключения_итальянцев_в_России

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 11:
Дуплет. Два вопроса по 30 секунд обсуждения на каждый.
   1. То, что в южноамериканском племени марУбо называют Ако, делают из
дерева, помещают в центр поселения, а затем вооружаются дубинками и
поочередно сменяют друг друга, чтобы ако не прекращал свою работу. Про
индейцев марубо говорят, что у них одно ЭТО на всех. Назовите ЭТО.
   2. Александра МилЯкина считает поход в магазин одним из свидетельств
того, что жизнь продолжается. При этом оформление покупок на кассе
отождествляется с работой... Чего?

Ответ:
   1. Сердце.
   2. КардиОграфа.

Зачет:
   2. Электрокардиологического аппарата.

Комментарий:
   1. Ако - это барабан, сделанный из ствола дерева, по которому индейцы
бьют дубинками. Звук разносится на всё поселение и не должен
прекращаться. Путешественник Леонид Круглов заметил, что через некоторое
время проживания с племенем ритм его собственного сердца
синхронизировался с ако.
   2. Сканер штрих-кодов на кассе издает равномерные сигналы, прямо как
кардиограф.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/article/201571/
   2. http://prostofanka.livejournal.com/414036.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 12:
Виктор Шкловский вспоминает, как во времена военного коммунизма в
Петрограде его друзья занимали пустующую квартиру, топили ее сначала
мебелью, потом полами, а затем переходили в следующую. Каким
прилагательным, пишущимся через дефис, Шкловский назвал такой образ
жизни?

Ответ:
Подсечно-огневой.

Комментарий:
Хотя друзья, по-видимому, ничего не сажали, в остальном сходства с
примитивной технологией земледелия были налицо.

Источник:
Я.С. Левченко. Другая наука. Русские формалисты в поисках биографии.
http://www.flibusta.net/b/377723/read

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Антон Волосатов и Константин Сахаров (Ивантеевка)

Инфо:
Тестированием, ценными замечаниями и советами помогли: Галина Воловник
(Рыбница), Анастасия Гончарова (Челябинск), Ирина Зубкова (Нижний
Новгород), Дмитрий Коган (Фридрихсхафен), Андрей Кокуленко (Омск), Илона
Косенко (Одесса), Роман Кочуров (Томск), Аркадий Рух (Минск), Екатерина
Сахарова (Ивантеевка), Юрий Мотькин (Самара), Михаил Иванов, Александр
Коробейников (оба - Саратов), Михаил Безверхий, Тимур Кафиатуллин,
Ксения Кашкарова, Андрей Рыжов, Руслан Хаиткулов, Александр Шевченко,
Дмитрий Космин и команда "Ночная смена" (все - Москва), Евгения
Борунова, Дмитрий Ермаков, Аркадий Илларионов, Максим Мерзляков, Юлия
Мещерякова, Александр Нечаев, Роман Цуркан, Владимир Чесноков, Андрей
Яблонских (все - Воронеж).

Вопрос 1:
Описывая знакомство, персонаж американского писателя сравнил ЕЕ с
дорожной картой странствий человека, исколесившего полстраны. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Ладонь.

Зачет:
Рука.

Комментарий:
В книге Кена Кизи грязь, которая въелась в потрескавшиеся мозоли на
руках МакМёрфи за время его странствий, напомнила Бромдену карту.

Источник:
К. Кизи. Над кукушкиным гнездом. http://www.litmir.co/br/?b=14265&p=5

Автор:
Евгений Потапов (Киров)

Вопрос 2:
В романе Терри Пратчетта приборы, накапливающие и растягивающие время,
получили название "прокрастинАторы". Видимо, из-за относительной новизны
этого термина в раннем переводе романа на русский прокрастинаторы
названы так же, как простейшие бытовые устройства. Что это за
устройства?

Ответ:
[Электрические] удлинители.

Комментарий:
Запасают время и удлиняют его течение.

Источник:
   1. Т. Пратчетт. Вор Времени. http://www.flibusta.net/b/407685/read
   2. http://www.etextlib.ru/Book/Details/1460
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прокрастинация

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 3:
(pic: 20150352.jpg)
   Какое приспособление расположено на хвосте этого "самолета"?

Ответ:
Штопор.

Комментарий:
Штопор - это еще и фигура пилотажа.

Источник:
http://www.funnygifts.ru/stakan-na-kurjih-nozhkah/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
На рекламной фотографии 50-х годов дизайнер преподносит свою разработку
в костюме то ли астронавта, то ли инопланетянина. Назовите эту
разработку несклоняемым словом.

Ответ:
Фрисби.

Комментарий:
Для продвижения летающей тарелки Уолтер Моррисон сфотографировался в
образе пилота летающей тарелки.

Источник:
   1. http://www.lookatme.ru/mag/live/inspiration-lists/211985-design-every-day
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Walter_Frederick_Morrison

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
Не обнаружив дома ни одного ИКСА, сентиментальная героиня в исполнении
Кэтлин Тёрнер использует записку с напоминанием купить ИКСОВ. Назовите
ИКСы.

Ответ:
[Бумажные] носовые платки.

Зачет:
Салфетки, клинекс и т.п.

Комментарий:
Писательница растрогалась от своего очередного произведения и
обнаруживает, что из-за регулярности этого в доме закончилось всё, чем
можно утереть слезу.

Источник:
Х/ф "Роман с камнем" (1984), 6-я минута.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
[Ведущему: попросить команды указать на раздатке свой номер.]
   (pic: 20150353.jpg)
   Перед вами шуточная шахматная задача. По замыслу автора, для
постановки мата в один ход вначале нужно совершить некое действие.
Догадавшись, какое именно, сдайте ответ с помощью раздаточного
материала.

Ответ:
[Экземпляр раздатки, сложенный пополам по горизонтальной оси.]

Зачет:
[Сданная только нижняя половина экземпляра раздаточного материала.]

Комментарий:
Доску нужно сложить пополам - примерно как настоящую складную, и тогда
мат ставится ладьей на a4. А у нас половина тура позади.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Артем Синцов (Киров)

Вопрос 7:
В Московском метрополитене сейчас ИХ нет. А вот Шарлю де Голлю, как
утверждается, в свое время на экскурсии найти ИХ там удалось. Назовите
ИХ, использовав дефис.

Ответ:
Женщины-машинисты.

Зачет:
Девушки-машинисты.

Комментарий:
Дело было во время Второй мировой войны - женщины заменяли мужчин.
Расхожа французская фраза "Ищите женщину".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Московский_метрополитен
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/1114/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
(pic: 20150354.jpg)
   Перед вами фрагмент памятника, поставленного в 1978 году уроженцу
одного из крупнейших городов Эстонии, Тарту. Какому именно?

Ответ:
Стотысячному.

Комментарий:
Население Тарту превысило 100 тысяч в 1977 году, однако после распада
СССР лишь колеблется вокруг сотни. Памятник представляет собой число
100.000, а на скрытой от вас единице разместился и сам этот безымянный
уроженец в виде маленького ребенка.

Источник:
http://www.triptoestonia.com/tartu-pamyatniki/pamyatnik-100000-zhitelyu-tartu

Автор:
Екатерина Сахарова (Ивантеевка)

Вопрос 9:
Лавочник из пьесы Григория Горина произносит в сторону реплику, по
которой можно понять, что он влюблен в уходящую из его лавки
покупательницу. А какова его специализация?

Ответ:
Мясник.

Комментарий:
"Она приходит ко мне в лавку и уносит мое сердце".

Источник:
Г.И. Горин. Поминальная молитва. http://www.flibusta.net/b/175082/read

Автор:
Михаил Целищев (Киров), в редакции Константина Сахарова (Ивантеевка)

Вопрос 10:
Пирожки - лаконичный жанр стихотворений. В одном из них утверждается,
что однажды восторжествует зло, поскольку, в отличие от добра, оно...
Закончите мысль тремя словами.

Ответ:
Подходит по размеру.

Зачет:
Ложится в размер; синонимичные ответы, например, ложится в пирожок.

Комментарий:
Утверждения о торжестве добра гораздо хуже формулируются в размерах
пирожка 9-8-9-8. Полностью пирожок звучит так:
   однажды зло восторжествует
   наверно лучше бы добро
   но зло подходит по размеру
   поэтому пусть будет зло

Источник:
http://www.perashki.ru/piro/23151/

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 11:
(pic: 20150355.jpg)
   [Команды получают отдельные бумажки с изображениями букв, причем
внутренности буквы "коф" вырезаны.]
   Раздаточным материалом мы иллюстрируем метафору, приведенную в
древнем источнике. Каковы были значения финикийских букв "гамл" и "коф"?

Ответ:
Верблюд, игольное ушко.

Комментарий:
Легче верблюду пройти через игольное ушко, чем богачу войти в царствие
небесное. "Гамл" также созвучно и родственно латинскому "camelus"
[камЕлюс] и английскому "camel" [кЭмэл], что могло вам подсказать.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Финикийское_письмо
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/11/15.htm

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 12:
Богато убранная церковь ФрЕдериксборг предназначалась для посещения
августейшими особами. Примечательно, что даже ОНИ выполнены там при
помощи бриллиантов. Сформулируйте типичную ЕЕ более, чем из одного
слова.

Ответ:
Здесь был имярек.

Зачет:
По словам "здесь был".

Комментарий:
Даже хулиганские надписи на стеклах выцарапывались перстнями с
бриллиантами. Правда, формулировались они не так лаконично, как мы
привыкли. :-)

Источник:
   1. http://www.aboutdenmark.ru/str/9/
   2. http://ru-travel.livejournal.com/25279809.html

Автор:
Дмитрий Куковякин (Киров), в редакции Антона Волосатова (Ивантеевка)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Чтобы поддержать своего знакомого, на которого обрушилась критика, в
1865 году Клод Моне создал более приличную версию... чего? Ответьте,
использовав не менее трех букв "а".

Ответ:
"Завтрака на траве" Эдуара Мане.

Зачет:
По упоминанию картины "Завтрак на траве" с соблюдением формы.

Комментарий:
Более известная картина с таким же названием за пару лет до этого
вызвала общественное недовольство. Кстати, если вы путаете этих
художников, вам может помочь то, что у Клода Моне две буквы "о", а у
Эдуара Мане - две буквы "а".

Источник:
   1. http://impressionnisme.narod.ru/MONE/mone12_about.htm
   2. http://www.kraeved1147.ru/impressionizm-klod-mone/

Автор:
Никита Коровин (Москва), Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 2:
Во время кампании выборов мэра Варшавы в 2002 году кандидатам было
предложено поучаствовать в состязании, имея в распоряжении одинаковый
стартовый бюджет. Большинство предпочло продолжить общаться с
избирателями, доверив состязание своей команде, но Лех Качиньский,
делавший всё сам, победил и в ЭТОМ, и впоследствии на выборах. Назовите
ЭТО.

Ответ:
[Игра в] "SimCity".

Комментарий:
Кандидатам смоделировали Варшаву и выделили одинаковое количество
игровых денег, чтобы посмотреть, кто станет лучшим мэром виртуальной
Варшавы.

Источник:
http://www.citymetric.com/horizons/2002-warsaws-mayoral-candidates-all-competed-game-simcity-and-future-president-won-733

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 3:
Согласно легенде, первоначально Владимир назвал продукт своим именем.
Однако на презентации иностранным гостям стало сложно произносить это
название, и его изменили в честь женщины, оставив созвучие. Мы не
спрашиваем имя этой женщины. Назовите фамилию Владимира.

Ответ:
Смирнов.

Зачет:
Смирнофф.

Комментарий:
Владимир Смирнов (1875-1939) - сын учредителя и наследник
компании-производителя водки "Смирнофф". Русский "Владимир" для
иностранного уха, возможно, созвучен английской "Bloody Mary", особенно
если на презентации знакомиться с продуктом очень активно.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bloody_Mary_(cocktail)
   2. http://www.vodkamag.com/recipe-ready-for-the-bloody-mary/

Автор:
Виктор Глухов (Лондон)

Вопрос 4:
Диадема сонетов Михаила Можаева, посвященная космосу, завершается
парадоксальным сравнением нашей планеты с другим объектом, о котором в
70-е годы положительно отозвался американский ученый. Назовите этот
объект.

Ответ:
Мир-Кольцо.

Комментарий:
Венку сонетов свойственна круговая композиция, из-за чего, видимо, автор
и решил в последней строке магистрала для красоты назвать наш мир
"свернутым в кольцо". К слову, это венок не простой, а третьего порядка,
что само по себе внушает. Фантастический цикл о Мире-Кольце написал
американский фантаст Ларри Нивен. Об этом сооружении положительно
отозвался и его идейный вдохновитель - физик Фримен Дайсон.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2009/02/11/740/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мир-Кольцо

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 5:
В фильме о музыканте Гленне Гульде один эпизод иллюстрируется двумя
звуковыми АЛЬФАМИ, которые вместе образуют обычную АЛЬФУ. Какое слово мы
заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Дорожка.

Комментарий:
В фильме о канадском пианисте музыкальный отрывок иллюстрируется
визуальным образом, но привычные волны расположены вертикально, что
усиливает сходство с дорогой. Получилась своего рода звуковая дорожка
для звуковой дорожки.

Источник:
Х/ф "Тридцать две истории о Гленне Гульде" (1993), реж. Франсуа Жирар,
19-я минута.

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

