Чемпионат:
Ижевск-2003. Первый этап Кубка Мира.

URL:
/znatoki/boris/reports/200311Izhevsk.html

Дата:
22-Nov-2003

Редактор:
Максим Поташев

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В набросках романа о Петре I Толстой написал так о царской семье. Однако
потом, как считают литературоведы, его поглотили проблемы современного
общества, поэтому в известной фразе речь идет о других людях. Назовите
их.

Ответ:
Облонские.

Комментарий:
Такова история фразы "Всё смешалось в доме Облонских".

Источник:
Бычков С. Творчество Льва Толстого // Толстой Л. Собрание сочинений в 14
томах. Т. 1. М., 1952. С. XXVIII.

Автор:
Ольга Хворова (Москва)

Вопрос 2:
Один американский город стал первым обладателем собственного домена
первого уровня. Для этого пришлось выкупить домен целого азиатского
государства. Какого?

Ответ:
Лаос.

Комментарий:
Город - Лос-Анжелес. Домен - LA.

Источник:
http://www.hostinfo.ru/news/389

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В далекой латиноамериканской стране военно-полевой суд рассматривал дело
врага правящей хунты. "В нашей стране не существует закона, который
позволял бы меня повесить", - заявил подсудимый. Однако изощренные судьи
ответили, что существует закон, позволяющий повесить любого человека в
любой стране мира. Что же это за закон?

Ответ:
Закон всемирного тяготения.

Источник:
Журнал "Законодательство" N 7 за 2000 г. стр. 83.

Автор:
Александр Борисенко (Астрахань)

Вопрос 4:
Рассказывают, что одесский цензор Воронич в конце XIX века запретил
рецензию, автор которой назвал главного героя пьесы тряпкой и
мерехлюндией. По мнению цензора, эта статья могла вызвать гнев
коронованной особы. Согласно другой версии, Воронич рецензию разрешил,
зачеркнув только титул. Назовите этот титул абсолютно точно.

Ответ:
Принц датский.

Комментарий:
Императрица Мария Федоровна - бывшая датская принцесса Дагмара.

Источник:
"Цензура в России в конце XIX - начале XX века. Сборник воспоминаний".
СПб., "Дмитрий Буланин", 2003. Стр. 145 и 165.

Автор:
Илья Кривичкин (Иерусалим)

Вопрос 5:
Джордж Оруэлл, объясняя выбор темы для одного из своих эссе, писал: "Это
весьма любопытно. И не только потому, что это одна из опор британской
цивилизации, но и потому, что лучший способ является предметом
ожесточенных споров". В эссе приводится 11 способов. Чего?

Ответ:
Заваривания чая.

Источник:
http://www.cnews.ru/funs/2003/01/09/20030109114100.shtml

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 6:
Комментатор финального матча чемпионата мира по футболу-2003 среди
женских команд сказал о немецкой нападающей Биргит Принц, что она
передвигается с грацией пантеры. Это прозвучало весьма странно по
отношению к мощной, тяжеловесной Принц. Однако следующей фразой
комментатор пояснил свою мысль и все стало на свои места. Что же имел в
виду комментатор?

Ответ:
Танк.

Комментарий:
Комментатор сказал: "Принц двигается с грацией пантеры. Я имею в виду
немецкий танк".

Источник:
Репортаж телеканала 7TV.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
ОН - олицетворение храбрости, мужества, и, что весьма понятно,
предвидения и надежности. В Древнем Китае, начертанный черной тушью
иероглиф, обозначавший ЕГО, означал также счастье. А что означал тот же
иероглиф, начертанный красной тушью?

Ответ:
Пожар.

Зачет:
Поджог, огонь.

Комментарий:
Речь идет о петухе, как бы предвидящем зарю и постоянно ее
приветствующем. Красный петух - пожар.

Источник:
Трессидер Дж. Словарь символов. М., 1999, стр. 475-476.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 8:
Священник Мысловский посетил каждого из пятерых осужденных в ночь перед
казнью, чтобы причастить их. Он вспоминал, что от причастия и исповеди
отказался лишь один. Назовите его фамилию.

Ответ:
Пестель.

Комментарий:
Он был лютеранин.

Источник:
О'Мара П. К.Ф.Рылеев. Политическая биография поэта-декабриста: Пер с
англ. - М.: Прогресс, 1989, с.305.

Автор:
Дмитрий Голдов (Могилев)

Вопрос 9:
Высказывание Ллойда Ройса, вице-президента General Motors, довольно
точно характеризует ситуацию на автомобильном рынке: "Хорошая новость
заключается в том, что Северная Америка представляет собой единственный
в мире автомобильный рынок, где имеются возможности для получения
прибыли. Плохая новость состоит в том, что..." Продолжите данное
высказывание.

Ответ:
"... Плохая новость состоит в том, что эта хорошая новость известна
абсолютно всем".

Комментарий:
Из-за этого американские автомобили с трудом конкурируют на локальном
рынке с японскими и европейскими.

Источник:
Газета "Вечерняя Москва" от 8.09.1995г., стр.7.

Автор:
Станислав Токарев (Москва)

Вопрос 10:
Некоторые "новые русские" реализуют свои архитектурные таланты в дизайне
собственных домов. Так, на конкурсе непрофессиональных архитекторов
"Золотой мастерок" один из первых призов получил известный музыкант за
оригинальный дизайн крыши. Назовите его фамилию.

Ответ:
Антонов.

Источник:
http://main.izvestia.ru/bomonde/25-07-03/article36501

Автор:
Дмитрий Иванов (Москва)

Вопрос 11:
Корреспондент одной из российских газет Орхан Джемаль после посещения
одного королевства в своей статье рассказал о нескольких полицейских,
которые были прикованы к стене мягкими ремнями. Мы не спрашиваем вас,
что охраняли эти полицейские, скажите, в каком городе это происходило?

Ответ:
Мекка.

Комментарий:
Полицейские охраняли черный камень Каабы. Неприкрепленных их унес бы
людской водоворот - мусульманин должен семь раз обойти Каабу, а народу
во время хаджа в Запретной мечети может быть очень много.

Источник:
"Новая газета", 13.02.2003, стр.14.

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Один джентльмен, наблюдая за работами в угольной шахте, установил, что
за минуту ОНА поднимает с глубины 100 футов 330 фунтов угля. Другой
джентльмен активно рекомендовал еще одному джентльмену переместить ЕЕ.
Процитируйте эту рекомендацию.

Ответ:
"Лошадью ходи".

Комментарий:
Дж.Ватт ввел понятие "лошадиной силы" - работы, совершаемой 1 лошадью за
минуту по подъему с глубины 100 футов 330 фунтов угля. "Лошадью ходи,
лошадью" - фраза из к/ф "Джентльмены удачи".

Источник:
   1. "Вокруг Света", 3/2002, стр.87, "Сколько сил у лошади".
   2. http://info.sandy.ru/home/phil/cultmovies/gentlemen.asp

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По словам модельера Марины Любаскиной, "российский материал хорош для
верхней зимней одежды, так как он прочен, тверд, цвет благородно-серый
или беж; зарубежный же можно использовать разве что на всякие отделочки
и аксессуарчики". О каком материале идет речь?

Ответ:
Туалетная бумага.

Источник:
http://www.newsru.com/cinema/21oct2003/paper.html

Автор:
Ольга Хворова (Москва)

Вопрос 2:
В Нью-Йоркскую публичную библиотеку не допускаются голые до пояса,
босые, в залах запрещается есть, пить, спать, курить, шуметь, долго или
громко разговаривать, приходить с животными. Однако из последнего пункта
есть одно исключение. Какое?

Ответ:
Слепые с собаками-поводырями.

Комментарий:
Т.к. для слепых есть книги со шрифтом Брайля и аудиозаписи.

Источник:
"Наука и жизнь", N1 за 2000, стр. 49.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 3:
При Александре II была отменена рекрутская повинность и введен призыв в
армию. Призыву подлежали мужчины всех сословий старше 21 года. Явившись
на призывной пункт, призывник должен был обнажить руку по локоть и
показать ее комиссии. А что он делал потом?

Ответ:
Тянул билет.

Комментарий:
Служить шли те, кто вытаскивал билеты с "несчастливыми" номерами.
Остальных отпускали по домам.

Источник:
"История Российской империи", НТВ, Парфенов, 21.05.2003.

Автор:
Дмитрий Иванов (Москва)

Вопрос 4:
В одном из эпизодов "Собачьего сердца" Булгакова описывается переполох в
квартире профессора Преображенского. Среди сбежавшихся - полуодетый
доктор Борменталь, стыдливо прикрывающий руками... Какую же часть своего
тела стыдливо прикрывает руками интеллигентный доктор Борменталь?

Ответ:
Горло.

Зачет:
Шею.

Комментарий:
Галстука не успел надеть.

Источник:
М.Булгаков "Собачье сердце".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Как ни странно, существует швамбрано-английский словарь, а цвет, который
считается швамбранским национальным, не присутствует на государственном
флаге Швамбрании. Какую страну в этом вопросе мы заменили на Швамбранию?

Ответ:
Австралия.

Комментарий:
Австралия, как известно, зеленый континент (ей соответствует зеленое
кольцо среди пяти олимпийских). На ее флаге зеленого цвета нет.

Источник:
http://www.countries.ru/australia/aletic.htm

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 6:
Джордин Туту пользуется большим вниманием журналистов, поскольку
является первым эскимосом, принятым в команду Национальной Хоккейной
Лиги. А под каким номером он играет?

Ответ:
22.

Комментарий:
Фамилия такая.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?75829

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 7:
В октябре 1956 года в городе Берхтехсгадене состоялось заседание
административного суда, на котором на основании длительного безвестного
отсутствия и показаний 48 свидетелей было принято официальное
постановление. Какое?

Ответ:
Суд официально признал Адольфа Гитлера умершим.

Источник:
"Московский комсомолец", 27.02.2003 г., стр.6.

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Когда астрономы в 1998 году открыли, что вокруг астероида Евгения
вращается спутник, они дали ему название в честь литературного героя,
состоящее из двух слов. Как же он называется?

Ответ:
Маленький Принц.

Источник:
Вокруг света, N 10/2003, стр. 137.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
Среди них: 33 европейки, 15 американок (включая двух из Южной Америки),
6 русских, одна ливанка и одна египтянка. Назовите фамилию, которая их
объединяет.

Ответ:
Бонд.

Комментарий:
В списке приведены его девушки в фильмах.

Источник:
"Paradox", N 12 за 2002.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 10:
В одной из игр "100 к одному" был задан вопрос: "Что плавает в
украинском борще?" Первые по популярности пять ответов были (в порядке
убывания): сало, сметана, свекла, чеснок, капуста. А вот шестой по
популярности ответ в рецепт борща не входит. Тем не менее, мы просим вас
его воспроизвести.

Ответ:
Муха.

Источник:
http://www.vi.ru/100-1/index.html

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 11:
Этнограф XIX века Забылин пишет, что тунгусы и якуты клали на щеки и на
нос кусочки трута и поджигали его. Таким образом они надеялись обмануть
демона. Какую напасть олицетворял этот демон?

Ответ:
Оспа.

Комментарий:
По методу подобия - демон увидит обезображенное лицо и не станет
приставать к человеку.

Источник:
Русский народ. Его обычаи, обряды, предания, суеверия и поэзия. Собр. М.
Забылиным. - Рига: Изд-во "Корд", 1991, с.263.

Автор:
Дмитрий Голдов (Могилев)

Вопрос 12:
Когда он был совсем молод, он возил по улицам тачку с песком, предлагая
детям за несколько монеток поискать в ней руками спрятанную на дне
игрушку. Тогда его называли просто Ари. Назовите его фамилию.

Ответ:
Онассис.

Источник:
http://finance.com.ua/freeinfo/press/index.phtm?press_id=0&year=2000&n=2&article=8?=r

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Гончаров так описывает впечатление аборигенов от первого визита испанцев
на Филиппины: "Они донесли своему начальству, что приехали люди с
хвостом, что они бросают гром, едят камни, пьют огонь, который выходит
дымом из носа". Морские сухари, объясняет Гончаров, они приняли за
камни, трубку с табаком - за огонь. А что они приняли за хвосты?

Ответ:
Шпаги.

Источник:
Гончаров И.А. Собрание сочинений в 6-ти томах. Т. 3. Фрегат "Паллада".
Очерки путешествия в двух томах. Том 2. - М.: Библиотека "Огонек",
Издательство "Правда", 1972. - с. 283.

Автор:
Дмитрий Гевель (Северодвинск)

Вопрос 2:
В 1819 году в Лондонском медицинско-хирургическом обществе врач Босток
сделал доклад, в котором обращал внимание на особое болезненное
состояние людей, выполнявших определенные сельхозработы. Догадавшись,
что Босток счел основной причиной недомогания, ответьте, что в известном
учебном процессе противопоставлялось этому.

Ответ:
Солома.

Комментарий:
Причиной Босток счел сено, отсюда "сенная лихорадка".

Источник:
http://www.rgz.ru/arhiv/28.04.2003/rassled/txt1.html

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)

Вопрос 3:
15 октября 2003 г. в Нью-Йорке был открыт памятник человеку, не имевшему
к Америке прямого отношения. На монументе высечены имена 271 американца,
первым из которых был Теодор Рузвельт. Догадавшись, что объединяет этих
американцев, ответьте, кому поставлен памятник.

Ответ:
Альфреду Нобелю.

Комментарий:
Высечены имена нобелевских лауреатов.

Источник:
ИД "Коммерсант", 15.10.03.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
В доме по адресу Петровская набережная, 4 в Ленинграде жили известные
деятели искусства, а также многие высшие партийные чиновники, даже 1-ый
секретарь Ленинградского обкома КПСС Григорий Романов. Жители города
дали этому дому название из двух слов, совпадающее с названием книги
классика русской литературы. Как же назвали дом?

Ответ:
"Дворянское гнездо".

Источник:
   1. http://bn.bsn.ru/articleshow.shtml?464_3
   2. http://www.piter.nev.ru/cgi-bin/gb/showbook.cgi?act=show&page=3&id=2503&m=1

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
После своего вступления в Евросоюз Греция, де-юре, обязана выполнять
решения Европарламента. Однако одно из его предписаний касающееся
устранения дискриминации, греческие власти наотрез отказываются
выполнить. Где именно в Греции существует эта дискриминация?

Ответ:
На горе Афон.

Комментарий:
Женщин на святую гору не пускают.

Источник:
Авторадио, 29.01.2003 г. 9:30.

Автор:
Александр Борисенко (Астрахань)

Вопрос 6:
Говорят, что ИХ стиль - это свободная любовь, горнолыжные курорты,
геометрические орнаменты, французское кино и английская поп-музыка.
Говорят также, что те, кто ИХ отчетливо помнит, пропустили всё самое
интересное. Назовите ИХ.

Ответ:
60-е.

Источник:
Журнал "Vogue-Россия", N 10/2003, стр. 126.

Автор:
Елена Александрова (Москва)

Вопрос 7:
Весной 2005 года, в ознаменование юбилея, в Лондоне состоится премьера
мюзикла с таким названием. А недавно одна автомобильная фирма наконец-то
использовала это название в своем рекламном ролике. Мы не спрашиваем
название. Ответьте, о какой фирме идет речь.

Ответ:
"Ауди".

Комментарий:
Название - "Властелин Колец". В 2005 г. исполнится 50 лет с момента
публикации книги Дж.Р.Толкиена. Слоган из рекламного ролика Ауди: "Стань
властелином колец!"

Источник:
"Компьютерра", N23 (498) от 24.06.2003, стр. 12.

Автор:
Дмитрий Иванов (Москва)

Вопрос 8:
Испанский писатель Рамон Гомес де ля Серна советовал не спорить с НИМ,
так как последнее слово все равно будет за НИМ. Назовите любой из
приборов, получивших от НЕГО свое название.

Ответ:
Эхолот, эхокардиограф.

Источник:
Большая книга афоризмов. (Составил К.Душенко.) - М.: Эксмо, 2003, с.796.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 9:
Подстрочник одного из стихотворений Р. Киплинга: "Рояль не прихватишь в
дорогу, скрипке вредна сырость, а вот я легко путешествую вместе с
беконом и кофе". Название стихотворение состоит из двух слов. Первое -
"монолог". Назовите второе.

Ответ:
Банджо.

Комментарий:
Английские джентльмены любили брать с собой в дорогу этот инструмент.
См., например, "Трое в лодке не считая собаки".

Источник:
"Вопросы литературы", N5, 1999, с.305.

Автор:
Дмитрий Голдов (Могилев)

Вопрос 10:
Однажды, открыв атлас мира, автор вопроса был удивлен тем, что название
болгарского города Радоево написано с восклицательным знаком на конце.
Оказалось, что причиной является близость этого города... К чему?

Ответ:
К границе.

Комментарий:
Она была обозначена пунктирной линией в виде точек и тире.

Источник:
Атлас мира. М.: Оникс, 21 век, 2002, с.138.

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Согласно журналу "Отдых в России", в Америке ИХ 15700, в Англии - 1693,
а в России - всего 5. Сосед автора вопроса, регулярно нарушающий правила
парковки, однажды пошутил, что ОНО есть у него перед домом. Что же ЭТО?

Ответ:
Поле для гольфа.

Источник:
"Отдых в России", 10/2003, стр.10.

Автор:
Дмитрий Иванов (Москва)

Вопрос 12:
По мнению литературоведа Яблокова, это произведение отнюдь не случайно
начинается именно 16 апреля 1928 года. Более того, само название этого
произведения также ассоциативно связано с вышеуказанной датой. О каком
произведении идет речь?

Ответ:
"Роковые яйца".

Комментарий:
"Яйца" - "Пасха" - самая прямая ассоциация. "16 апреля 1928 года,
вечером, профессор зоологии IV государственного университета и директор
зооинститута в Москве, Персиков, вошел в свой кабинет, помещающийся в
зооинституте, что на улице Герцена".

Источник:
Яблоков Е. Мотивы прозы Михаила Булгакова. М., 1997, с. 96.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Главный объект эволюции вида, основной балансир для расположения тела в
пространстве, инструмент питания, установления дружеских и любовных
связей, соперничества и агрессии, и, наконец, целый клубок загадок для
нас, людей. О чем так пишет журнал "Вокруг Света"?

Ответ:
Шея жирафа.

Источник:
"Вокруг Света", N 4/2001, "Аристократ саванн".

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 2:
После заключения договора с Восточной Римской империей Аттила отправил в
Константинополь послов с требованием выдать перебежчиков. После того,
как послы были отправлены назад с ответом, что перебежчиков в империи
нет, Аттила отправил другое посольство, а затем и третье и четвертое.
Какой римский обычай, послужил причиной такой настойчивости Аттилы?

Ответ:
Обычай щедро одаривать послов.

Комментарий:
Послы каждый раз возвращались с богатыми дарами.

Источник:
"История дипломатии" под редакцией В.П. Потемкина. М. 1941, стр. 94-95.

Автор:
Арслан Омадов и Наталья Омадова (Ашхабад)

Вопрос 3:
В японском трактате конца 18-го века читаем:
   "Всего три стрелы.
   И ни одна не должна
   Пролететь мимо."
   В названии этого трактата три слога. Как же он называется?

Ответ:
Хокку-до.

Зачет:
Хайку-до.

Комментарий:
Три стрелы - три строки хокку. Сама рекомендация написана по
классической схеме 5-7-5.

Источник:
Бабочки полет: японские трехстишия. М., 1999, стр. 8.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 4:
Рядом с этой деревушкой во время войны находилась база военных
бомбардировщиков. Это место - самое сердце Англии. Лесистые холмы, луга,
многочисленные речушки, лисицы, гоняющиеся за кроликами прямо посреди
проезжей части. Кстати, обилие зверья - головная боль людей, которые
здесь работают. А как называется эта деревушка?

Ответ:
Сильверстоун.

Комментарий:
В ее окрестностях, используя бывшие взлетно-посадочные полосы аэродрома,
построили гоночную трассу, в том числе и для "Формулы-1".

Источник:
"Вокруг Света", N 7/2001, стр.106, "Назад в будущее".

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 5:
Отгадайте русскую народную загадку: "Кто дымом питается"?

Ответ:
Трубочист.

Источник:
Загадки русского народа под редакцией Садовникова, Современный писатель,
1995, стр. 374.

Автор:
Елена Александрова (Москва)

Вопрос 6:
Гарри Трумэн считал его "хорошим парнем". Троцкий назвал ЕГО "выдающейся
посредственностью". А как ЕГО фамилия, по мнению Никиты Богословского,
пишется в одной из бывших советских республик?

Ответ:
Сталлинн.

Источник:
"Афоризмы, мысли и шутки знаменитых мужчин", "Эксмо", 2000, стр.
229-230.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 7:
Персонажу одного рассказа знахарь предсказал, что общение с женщинами
может стоить ему жизни. После этого он перестал подпускать их к своему
дому и завел сторожевых собак, как ему сказали, специально выведенных в
одной европейской стране для борьбы с ближайшими соседями... Кто же эти
соседи?

Ответ:
Шотландцы.

Источник:
И.Гергенредер "Птица уксюр",
http://lib.ru/NEWPROZA/GERGENREDER/chud.txt#1

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 8:
По мнению болгар, это означает "кровь" или "гроб", по мнению поляков -
"труп", а вообще - кто как услышит. Один американец, например, услышал
наречие. Какое?

Ответ:
"Nevermore" ("Никогда").

Комментарий:
Болгары считают, что крик ворона звучит как "кро-кро" ("кровь-кровь") или
"гро-гро" ("гроб-гроб"), поляки - что "trup-trup" ("труп-труп").

Источник:
Е. Левкиевская "Мифы русского народа", М. Астрель, АСТ, 2002, стр. 475.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 9:
В проекте Федерального закона РФ "О товариществах собственников жилья"
появился весьма любопытный юридический термин. В проекте он определяется
как "физическое или юридическое лицо, собственностью которого является
часть единого комплекса недвижимого имущества". Но этот термин в шутку
можно толковать как наименование владельца одного печально известного
населенного пункта. Напишите этот термин.

Ответ:
Содомовладелец.

Источник:
http://www.up.mos.ru/cdz/proezak.htm

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 10:
Как известно, Альберт Эйнштейн был уверен, что Бог к азартным играм не
склонен. А вот Станислав Лем, видимо, придерживается другого мнения. Что
Лем назвал "божьей рулеткой"?

Ответ:
Нашу галактику.

Комментарий:
Круглая и вращается.

Источник:
Станислав Лем "Библиотека XXI века", М., "АСТ", 2002, стр. 504.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 11:
В средневековье ПЕРВАЯ изображалась в виде женщины, пожирающей
собственное сердце. ВТОРОЕ - в виде страдающего рвотой борова. Назовите
автора, в названиях произведений которого можно найти и ПЕРВУЮ, и группу
жертв ВТОРОГО.

Ответ:
Юрий Олеша.

Комментарий:
Аллегорические изображения двух смертных грехов - зависти и чревоугодия.
Юрий Олеша написал "Зависть" и "Три толстяка".

Источник:
Холл Дж. Словарь сюжетов и символов в искусстве. М., 1999, стр. 242,
621.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 12:
Эта игра популярна во многих странах. Недавно российская команда
участвовала в чемпионате мира по ней. По одной из версий, она происходит
от старинной индийской игры, называвшейся "Макара". Помесью каких двух
животных по странному совпадению является в индийской мифологии
фантастическое чудище Макара?

Ответ:
Козла и рыбы.

Комментарий:
В вопросе речь идет о домино.

Источник:
Трессидер Дж. Словарь символов. М., 1999, стр. 210.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Согласно вавилонскому мифу, победив ужасное чудовище по имени Тиамат,
бог Мардук создал из его тела небо и землю. Из слюны он сотворил тучи,
кучевые облака, ветер, дождь и холод. А что он сотворил из правого и
левого глаза?

Ответ:
Тигр и Евфрат.

Источник:
"Мироздание и человек". Москва, "Издательство политической литературы",
1990, стр. 65.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 2:
Вилли Токарев вспоминал, что в молодости один его друг не раз успешно
доставлял девушек в свою комнату в общежитии, ловко обманывая бдительных
вахтеров. А известный персонаж точно таким же образом пытался совершить
уголовно наказуемое деяние. Правда, в конце концов он начал сотрудничать
с властями и помог разоблачить всю группу своих сообщников во главе с
организатором преступления. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Фукс.

Комментарий:
Друг проносил девушек мимо вахтеров в футляре от контрабаса. В
"Приключениях капитана Врунгеля" Фукс таким же образом пытался
контрабандно провезти похищенную Венеру.

Источник:
Газета "Телескоп!", N32 (2004), с.6.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 3:
Загадка, придуманная Аркадием Аркановым: "Что у женщины на лице, а у
мужчин на плечах?"

Ответ:
Подтяжки.

Источник:
Блеф-клуб от 7.03.03, канал "Культура".

Автор:
Дмитрий Гевель (Северодвинск)

Вопрос 4:
"Это исторические хроники, самые точные и выразительные. В них - и дух
эпохи, и недоразумения, и чаяния, и страх. Они много лучше романов. Я
любил их еще до того, как научился читать". О чем так сказал немецкий
дипломат Освальд Драйер-Амбке?

Ответ:
Географические карты.

Источник:
ГЕО. 2003. N9. С. 140.

Автор:
Ольга Хворова (Москва)

Вопрос 5:
В 2002 году в Австралии впервые прошел национальный чемпионат по
необычному виду спорта. В чемпионате приняло участие около 100
профессионалов. А то, чем занимались участники, рекомендуют делать
многим непрофессионалам, чтобы достичь некоего результата. Какого?

Ответ:
Заснуть.

Комментарий:
Участники чемпионата считали овец.

Источник:
"Комсомольская правда в Украине" от 18.09.02, с.13.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 6:
Все вы знаете, как непостоянны в своих любовных предпочтениях
голливудские звезды. Впрочем, выбор актрисы Минни Драйвер, снявшейся в
таких фильмах, как "Спящие", "Ливень", "Умница Уилл Хантинг", поражает
своей внутренней логикой. Журналисты даже шутят по этому поводу, что
своего нового избранника она нашла по объявлению, развешенному в
Голливуде. Мы не просим воспроизвести текст этого объявления. Назовите
имя и фамилию ее знаменитого избранника.

Ответ:
Харрисон Форд.

Комментарий:
"Драйвер" переводится с английского как "водитель", а шутливое
объявление гласило: "Подержанный (учитывая его возраст) "Форд" для
опытного водителя".

Источник:
"Студенческая газета", N 41, 2002 год, с. 5.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Ознакомиться с достопримечательностями мировой природы советский человек
мог, в основном, по телевизору, из программы "Клуб путешественников",
например. А что, по мнению писателя Филиппа Делерма, должен смотреть
человек, чтобы насладиться лучшими видами Франции?

Ответ:
Велогонку "Тур де Франс".

Источник:
Журнал "Иностранная литература", N 7, с. 181. Ф. Делерм, Рассказы.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Прослушайте список фильмов: 1945 г. - "Английский остров", 1965 г. -
"Австрийский замок", 1975 г. - "Иранская гостиница", 1989 г. -
"Африканское сафари", 2003 г. - "Замкнутый круг". А в 1987 году был снят
советский фильм, который тоже должен присутствовать в этом списке, тем
более что он гораздо ближе остальных к первоисточнику. Назовите этот
фильм.

Ответ:
"Десять негритят".

Комментарий:
В перечисленных западных фильмах фабула была та же, что и в романе Агаты
Кристи, но действие фильмов переносилось в различные места.

Источник:
   1. http://subscribe.ru/archive/rest.cinema.kinomania/200304/30031647.html
   2. http://kinoexpert.ru/index.asp?comm=4?m=255

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 9:
Согласно русской пословице, ОНА убивает неких животных. А еще одна
пословица противопоставляет ЕЕ тому, кто тоже может стать причиной
их смерти. Кому же?

Ответ:
Волку.

Комментарий:
Пословицы "От работы кони дохнут" и "Работа не волк, в лес не убежит".

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Александр Борисенко (Астрахань)

Вопрос 10:
Когда император Калигула хотел вывезти в Рим знаменитую статую,
отправленный для этого корабль так и не достиг цели, причем по причине
весьма символичной. Ответьте абсолютно точно, что же произошло с
кораблем?

Ответ:
Его поразила молния.

Комментарий:
Речь идет о статуе Зевса Олимпийского. Ну, не хотел Зевс переезжать из
Олимпии в Рим!

Источник:
Г.И. Соколов, Олимпия. М., Искусство, 1980, с. 188.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 11:
Создавая этот запоминающийся образ, актриса Ия Саввина копировала
интонации поэтессы Беллы Ахмадулиной. Однако сам персонаж поэтом не был,
в отличие от его еще более популярного друга. О каком персонаже идет
речь?

Ответ:
Пятачок.

Комментарий:
Саввина озвучивала Пятачка в советских мультфильмах по Милну.

Источник:
FHM, N 11/2003, c.105.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 12:
Как сказано в предисловии к сборнику произведений Булгакова, писатель
"познакомился" с ней в сентябре 1921 года. Она приняла его не слишком
приветливо, но он полюбил ее мучительной любовью, сделав одной из
главных героинь своих произведений. Булгаков воспринимал ее очень лично
и остро. Сколько лет ей исполнилось в 1921 г.?

Ответ:
В 1921 г. Москве исполнилось 774 г.

Источник:
М. Булгаков "Пьесы. Романы". М. Изд. Правда, 1995 г. стр. 5.

Автор:
Александр Борисенко (Астрахань)

