Чемпионат:
1-й Международный Кубок Израиля - 2006

URL:
/znatoki/boris/reports/200609Eilat.html

Дата:
16-Sep-2006

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону), Константин Науменко (Киев)

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Во время тестирования пакета вопросов Кубка Израиля Константина Науменко
угостили леденцами. С кем, предварительно извинившись перед
присутствующими, он сравнил себя спустя несколько секунд?

Ответ:
С Демосфеном.

Комментарий:
... который, отрабатывая дикцию, набивал рот камнями. Попробуйте-ка
читать вопросы с полным ртом леденцов!

Источник:
ЛОА.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
[Ведущему: четко и внятно прочитать название сказки.]
   В персидской сказке "Толкни меня, я и покачусь" старушка возвращается
из гостей. Дело происходит далеко за полночь, поэтому она пользуется не
очень удобным транспортом. В чем же она возвращается?

Ответ:
В тыкве.

Комментарий:
Не всем, путешествующим в сказках за полночь, доводится возвращаться
домой в каретах.

Источник:
Персидские сказки. М.: Издательство восточной литературы, 1959. С.
459-461.

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 3:
Александр Нилин пишет о хоккеисте Василии Трофимове: "Трофимов... играл
в рваном ритме, прибавлял в скорости бесконечно...". Далее Нилин
упоминает человека, приезжавшего в Россию в 1842, 1843 и 1847 годах.
Назовите этого человека.

Ответ:
Ференц Лист.

Зачет:
Лист.

Комментарий:
"Трофимов... играл в рваном ритме, прибавлял в скорости бесконечно, как
пианист, исполняющий Листа...". Вспомните у Ильфа и Петрова анекдот о
партитуре с пометками "быстро", "еще быстрее", "быстро, как только
можно" и, наконец, "еще быстрее". Всем удачи!

Источник:
   1. А. Нилин. XX век. Спорт. М., Молодая гвардия, 2005. С. 396.
   2. Музыка. Большой энциклопедический словарь. - М.: Большая
Российская энциклопедия, 1998.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: "высыпАл" - ударение на последний слог.]
   Герой Роальда Даля перед выходом в свет высыпАл на плечи своего
смокинга щепотку английской соли. Ответьте, что представляли собой
принадлежавшие герою однотипные предметы, описанные автором как "три
больших черных лохматых ежа"?

Ответ:
Парики.

Комментарий:
Имитируя с помощью соли наличие перхоти, герой тщательно скрывал
отсутствие натуральных волос. Упомянутые парики отличались длиной волос.

Источник:
Роальд Даль. Полеты в одиночку. М.: Захаров, 2003.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
По сообщениям некоторых информационных агентств, недавно NASA потеряло
оригиналы пленки, запечатлевшей высадку на Луну астронавтов
"Аполлона-11". Однако вскоре обнаружилась качественная копия. Еще в 1979
году ее заказал в NASA человек, работавший над роликом о совсем другой
группе людей. Назовите эту группу.

Ответ:
Pink Floyd.

Зачет:
Пинк Флойд.

Комментарий:
Клифтон работал над роликом, посвященным знаменитому альбому "Dark Side
of The Moon".

Источник:
http://www.hi-end.ua/news/newsdet.aspx?News_Id=330

Автор:
Алексей Паевский (Москва - Одесса)

Вопрос 3:
Три романа об этом известнейшем герое написал Дэвид Моррелл. Эпиграфом к
одному из романов служат строки французского поэта. Назовите фамилию
героя или фамилию поэта.

Ответ:
Рэмбо, Рембо.

Зачет:
Любая из двух упомянутых.

Источник:
Д. Моррелл, Рэмбо, М.: ЗЕВС, 1992, с.281.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
После завоевания яхтсменами США переходящего Кубка Америки им
продолжительное время удавалось побеждать основных соперников, зачастую
пренебрегая спортивными принципами. Это привело к появлению шутливого
каламбура, вторая часть которого - в вольном переводе на русский -
звучала так: "... но Америка отменяет правила". Восстановите первую
часть.

Ответ:
"Британия правила морями...".

Зачет:
Синонимичные ответы: "Британия правит волнами..." и т.п.

Комментарий:
Основными соперниками американцев были англичане. На английском языке
каламбур звучал "Britania rules the waves but America waives the rules".

Источник:
В. Гловацкий. Увлекательный мир парусов. М.: Прогресс, 1981. С. 172.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
[Чтецу: в фамилиях французов, англичанина и американца, ударения падают:
МонЕ, ПисаррО, ТЕрнер, УИстлер.]
   В проводимом на одном из сайтов конкурсе были даны, в частности,
репродукции картин Моне, Писарро, Тернера, Уистлера и Ван Гога. Задание
заключалось в том, чтобы отличить ПЕРВЫЙ от ВТОРОГО. Назовите фильм, в
названии которого фигурировал и ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ.

Ответ:
От заката до рассвета.

Источник:
http://www.impressionism.ru/quiz.html#table

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Путешествовавшего по Чехии знакомого автора вопроса в одной из гостиниц
разбудили бодрым призывом полюбоваться на НЕГО. ЕГО можно увидеть на
одноименной монете, выпущенной во Франции в 2005 году к двухсотлетнему
юбилею некоего события. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Солнце Аустерлица.

Комментарий:
Название монеты "Солнце Аустерлица", посвященной юбилею сражения, -
аллюзия на знаменитую фразу Наполеона. Сейчас расположенный в Чехии
городок называется Славков-у-Брно.

Источник:
   1. Рассказ знакомого автора вопроса.
   2. http://news.numizmatik.ru/read.php?news=1917
   3. http://kalenbor.narod.ru/02121805.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
(pic: 20060097.jpg)
   [Ведущему: если у Вас есть возможность распечатать картинку и раздать
ее на каждый стол - хорошо. В крайнем случае, вы можете распечатать ее
на листе A4 и просто показать всем командам, задавая вопрос. Как вы
поймете из его контекста, какие-то детали в этом изображении не важны.]
   Посмотрите на грустное выражение мордочки этого пса. Похоже, он
предчувствует что-то недоброе. Это не удивительно, поскольку фотография
сделана... Ответьте пятью согласными, где именно?

Ответ:
В КНДР.

Комментарий:
Псина, кстати, живехонька. А грустная она, потому что разочаровалась в
коммунизме. :)

Источник:
http://www.fishmonger.ru/06-07-27/6.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
[Ведущему: ни в коем случае не выделять интонационно словосочетание "по
мнению большинства".]
   Джорджу приписывают фразу, согласно которой достаточно попробовать
одну ложку супа, чтобы узнать его вкус. В 1925 году Джордж женился на
самой красивой - по мнению большинства сокурсников - девушке колледжа.
Назовите фамилию Джорджа.

Ответ:
Гэллап.

Комментарий:
Будучи студентом, Джордж провел опрос среди сокурсников, на что мы вам
недвусмысленно намекнули.

Источник:
http://www.bloter.ru/news/article02158/default.asp

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
[Ведущему: раздача производится в открытую, текстом вверх, после раздачи
сделать небольшую паузу, дав ознакомиться с текстом, и прочитать
вопрос.]
   <раздатка>
   На южной стороне Шварцвальда практичные местные жители веками
стирали белье и ошпаривали забитых свиней и кур. Поскольку это место
издавна пользовалось популярностью среди путешественников, некоторое
время спустя, по требованию властей, мясникам пришлось отказаться от
привычной технологии. Назовите это место.
   </раздатка>
   На южной стороне Шварцвальда практичные местные жители веками стирали
белье и ошпаривали забитых свиней и кур. Поскольку это место издавна
пользовалось популярностью среди путешественников, некоторое время
спустя, по требованию властей, мясникам пришлось отказаться от привычной
технологии. Назовите это место.

Ответ:
Баден-Баден.

Комментарий:
А дублированием текста мы вам слегка намекнули на особенность названия
места.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/962/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев), в редакции Константина Науменко (Киев)

Вопрос 10:
В миниатюре Дмитрия Каширских, вольно интерпретирующей известный сюжет,
этому монарху предлагают воспользоваться услугами человека, как две
капли воды похожего на покойного короля расположенного поблизости
государства. Также ему рекомендуют спровоцировать небольшой военный
конфликт с Польшей. Назовите монарха, получающего эти советы.

Ответ:
Фортинбрас.

Комментарий:
Фортинбрасу говорят, что сил для вооруженного захвата Дании у него
недостаточно, однако местный принц неуравновешен психически, и эту карту
можно разыграть: сначала усугубив болезнь, а потом оказавшись в нужное
время в нужном месте.

Источник:
http://www.zhurnal.lib.ru/k/kashirskih_d_w/det2.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Расцвет его популярности пришелся на 1960-е годы. В самой знаменитой его
речи были, например, такие слова: "Мы гордимся своей борьбой, слезами,
огнем и кровью... Мы знали насмешки, оскорбления и удары, которым мы
подвергались утром, днем и вечером лишь потому, что мы - негры". К
сожалению, его карьеру прервала насильственная смерть от рук оппонентов.
Что было названо его именем в 1961 году?

Ответ:
Университет Дружбы Народов.

Зачет:
По слову "университет" без неверной информации или аббревиатуре УДН или
РУДН.

Комментарий:
Разумеется, это никакой не Мартин Лютер Кинг, а Патрис Лумумба.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Patrice_Lumumba
   2. http://www.africawithin.com/lumumba/independence_speech.htm
   3. http://www.rudn.ru

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Писательнице Татьяне Артемьевой, по ее собственным словам, для этого
понадобилось купить аквариум, выложить дно камнями, залить воду,
посадить растения, провести свет и, наконец, запустить рыбок.
Воспроизведите заданный ей вопрос читателя, на который Артемьева
ответила: "Не знаю... А вот то, что это приятно - убеждена".

Ответ:
Трудно быть богом?

Зачет:
"Трудно ли быть богом?" и при наличии слов "трудно", "быть", "богом" в
любых вариантах.

Комментарий:
Артемьева пишет: "Я стала Богом, после того как купила аквариум". Далее
по тексту. Писательница сравнивает вышеописанные процедуры с процессом
Сотворения Мира.

Источник:
http://www.proza.ru/texts/2004/10/28-89.html (Непосредственно перед
турниром ссылка не работала, но, наверное, все желающие могут написать
Артемьевой, поинтересовавшись, был ли ей задан соответствующий вопрос, и
что она на него ответила. - К.Н.)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
По просьбе двоих школьных приятелей Рон Вейн сначала изобразил сидящего
под деревом сэра, но в окончательном варианте человека уже не было.
Назовите фамилию любого из приятелей Вейна.

Ответ:
Джобс, Возняк.

Зачет:
Любая из фамилий.

Комментарий:
Сэр - Исаак Ньютон; Джобс и Возняк - основатели фирмы Apple.

Источник:
"Огонек", 2006, N 13, с.79.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 14:
[Ведущему: ударение в фамилии француза падает на последний слог:
ЛиссарАг, то есть: ЛиссарАгу, в слове "акратос" - на первый слог. Слово
"акратос" прочитать два раза, второй раз - по слогам.]
   Согласно исследователю Франсуа Лиссаррагу, древние греки называли ЕГО
"Акратос" и приравнивали к наркотику. Назовите ЕГО максимально точно.

Ответ:
Неразбавленное [водой] вино.

Зачет:
Не разведенное [водой] вино и синонимичные, вроде "чистое вино".

Комментарий:
"Акратос" переводится дословно как "несмешанный" и состоит из
отрицательной частицы "а" и слова "кратос", однокоренного со словом
"кратер" - сосуд для смешивания вина и воды.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/nz/2005/43/li16.html
   2. http://www.perseus.org/cgi-bin/ptext?doc=Perseus%3Atext%3A1999.04.0057&layout=&query=entry%3D%233437&loc=a%29%2Fkra_tos

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
[Ведущему: после оглашения ответа обязательно озвучить комментарий.]
   В романе Дэниэла Вайсса девушка, уходя с вечеринки, представляется
парню, замечая, что такая фамилия, как у нее, всего одна... А где
именно?

Ответ:
В телефонной книге.

Зачет:
В телефонном справочнике.

Комментарий:
Продолжение следует...

Источник:
http://users.gazinter.net/kbee/book/roaches.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Героиня романа Дэниэла Вайсса принадлежит к не самой распространенной в
США этнической группе. Придя домой к знакомому, она жалуется на чистоту
и необитаемость жилища, после чего совершает эпатажный поступок, в
результате которого - цитата - "будто полдивана завалили цветами".
Назовите персонажа другого романа, тезкой которого является героиня.

Ответ:
Эсмеральда.

Комментарий:
Героиня, как и персонаж В. Гюго, - цыганка. Разбросав по комнате вещи,
она снимает с себя платье, расстелив его на диване.

Источник:
http://users.gazinter.net/kbee/book/roaches.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Однажды скульптор Антокольский обратился к министру Витте с просьбой
прислать ему несколько новых пятисотрублевых купюр с изображением Петра
I. При этом он ссылался на распространенную практику. В качестве чего он
просил эти пятисотрублевки?

Ответ:
Авторские экземпляры.

Комментарий:
Изображение Петра было сделано со скульптуры работы самого Марка
Антокольского.

Источник:
Художественный календарь "В мире прекрасного". Политиздат, 1971.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 3:
[Ведущему: не сообщать, что слово "Пятачок" написано с заглавной буквы и
никак не выделять его интонационно.]
   В девятой главе известной книги описано наводнение. Вода всё
прибывает и прибывает, суши всё меньше и меньше, остается сухим
небольшой Пятачок... Назовите эту книгу.

Ответ:
"Винни-Пух и Все-Все-Все".

Зачет:
"Винни-Пух".

Комментарий:
Глава так и называется: "Глава девятая, в которой Пятачок совершенно
окружен водой".

Источник:
http://lib.ru/MILN/winnizah.txt

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 4:
Один из пассажиров лайнера авиакомпании Monarch Airlines, совершавшего
рейс над Атлантикой, дебоширил на борту. Капитан воздушного судна,
невзирая на возможные убытки, обошелся с хулиганом весьма решительно.
Известны два литературных персонажа, можно сказать, тезки, с которыми
когда-то поступили аналогичным образом. Назовите любого из них.

Ответ:
[Бен] Ганн, [Бен] Джойс.

Зачет:
Любое из этих имен, а также Айртон.

Комментарий:
Капитан совершил незапланированную посадку на островке Порто-Санто, чем
ввел свою компанию в многотысячные убытки, и высадил пассажира. На
необитаемом острове высаживали Бена Ганна в "Острове сокровищ" и Бена
Джойса (настоящее имя Айртон) в "Детях капитана Гранта". Порто-Санто
хоть и обитаем, но пустынен - 4000 жителей при площади 110 квадратных
километров.

Источник:
   1. http://www.lenta.ru/news/2005/12/30/passenger/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Treasure_Island

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Представьте себе большую бочку. Никого не напоминает? В старину бочки,
вмещавшие 30 ведер, назывались ТАКИМИ. Любопытно, что бочки вдвое
меньшего объема назывались полуТАКИМИ, что бы там ни утверждала молва.
Какое прилагательное обозначено словом "ТАКИЕ"?

Ответ:
Беременные.

Комментарий:
А говорят, нельзя быть беременным частично.

Источник:
http://belkazak.narod.ru/history10.html

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
Вы наверняка видели ЕЕ в кино. Изобретатель Люк Мустье предложил
использовать ЕЕ в качестве упаковочного материала, вместо пенопластовых
шариков. Конечно, ОНА стоит дороже пенопласта, но зато быстро
разлагается, в то время как пенопласту для разложения понадобятся
десятилетия. Назовите ЕЕ по-русски двумя словами.

Ответ:
Воздушная кукуруза.

Комментарий:
"В кино" - имелось в виду не обязательно на экране.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", 2004, N 4, с.81.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
(pic: 20060098.jpg)
   Перед вами два знаменитых футболиста. Ответьте, какими двумя
существительными журналисты еженедельника "Футбол" перед матчем с
Японией охарактеризовали, соответственно, Роберто Карлоса и Роналдо?

Ответ:
Малыш, Толстяк.

Зачет:
В произвольном порядке.

Комментарий:
Перед Чемпионатом мира и во время его все информагентства пестрели
сообщениями о том, что у Роналдо, в частности, проблемы с лишним весом.

Источник:
Еженедельник "Футбол", июнь 2006 года.

Автор:
Дмитрий Слободянюк (Киев), в редакции Константина Науменко (Киев)

Вопрос 8:
[На столы раздается текст, минимум два, а лучше три экземпляра на каждый
стол.]
   <раздатка>
   Mirus est HYDRONIM tranquillitate, cum is suas aquas plenas per
silvas et montes lebere et placide volat. Non movebit, non tonabit.
Autem inter medium HYDRONIM non audent visum procedure: nemo praeter
solem et coelum in eum spectat. ... ... ad medium HYDRONIM volabit.
   </раздатка>
   Уважаемые игроки, перед вами отрывок из классического произведения, в
котором некий гидроним мы заменили на слово "HYDRONIM". Восстановите два
пропущенных нами слова на русском языке или на латыни.

Ответ:
Редкая птица.

Зачет:
Rara avis.

Комментарий:
Та самая, которая долетит до середины Днепра, точнее, Borysthenes.
"Чуден Днепр при тихой погоде, когда вольно и плавно мчит сквозь леса и
горы полные воды свои. Ни зашелохнет; ни прогремит... В середину же
Днепра они не смеют глянуть: никто, кроме солнца и голубого неба, не
глядит в него. Редкая птица долетит до середины Днепра".

Источник:
Н.В. Гоголь. СС, т.1. "Страшная месть". М.: Художественная литература,
1966, с.190. Пер. Оксаны Коваленко (Николаев)

Автор:
Антон Еганов, Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Уважаемые игроки, в этом вопросе мы заменили одно слово словосочетанием
"РЕДКАЯ ПТИЦА", соответственно изменив род некоторых других слов.
   Полет РЕДКОЙ ПТИЦЫ - национальное достояние одной страны. В 60-х
годах 19 века РЕДКАЯ ПТИЦА была убита выстрелом в голову за то, что
поспособствовала небывалому подъему одного человека. Тезка этого
человека более века спустя стал РЕДКОЙ ПТИЦЕЙ, но только на три дня.
Назовите РЕДКУЮ ПТИЦУ одним словом.

Ответ:
Кондор.

Комментарий:
Мелодия "Полет кондора" Даниэля Роблеса - национальное достояние Перу. В
романе "Дети капитана Гранта" кондор поднял в воздух Роберта Гранта (в
действительности кондор поднять человека не может). Актер Роберт Редфорд
сыграл главную роль в фильме Сидни Поллака "Три дня Кондора".

Источник:
   1. Ж. Верн. Дети капитана Гранта.
   2. http://www.belarustoday.info/?pid=3569
   3. "Три дня Кондора". Реж. С. Поллак.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 10:
(pic: 20060099.gif)
   [Ведущему: внятно и акцентировано произнести окончания: "ПЕРВЫХ" и
"ВТОРОЙ".]
   Перед вами сценка из жизни каменного века. Один из ее персонажей
говорит: "Ну что, попробуем еще раз?". Подпись под карикатурой гласит:
"До изобретения ПЕРВЫХ и ВТОРОЙ". Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Ножницы, бумага.

Зачет:
В произвольном порядке.

Комментарий:
Тяжело им сыграть в известную игру. Век-то каменный.

Источник:
Карикатура Гарри Ларсона перед вами.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
По одной из версий, ИХ наименование происходит от индоевропейского корня
со значением "дверь". Такую этимологию можно объяснить двояко:
во-первых, они странствовали от дома к дому, от двери к двери;
во-вторых, они как бы открывали двери в иные миры. Назовите ИХ.

Ответ:
Дервиши.

Комментарий:
Слово darwiz происходит от основы *dar - сравните "door", "дверь".
Двойное объяснение этимологии принадлежит автору вопроса. (:) - Ред.)

Источник:
http://obraz-vremeni.narod.ru/NevMir/Sufizm.htm

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 12:
В знаменитом произведении зарубежного фантаста, увидевшем свет в 1970
году, главный герой, впервые после долгого перерыва услышав некий
топоним, испытывает - вероятно, вовсе не случайно - ощущения, схожие с
ударом электрического тока. Назовите этот топоним.

Ответ:
Амбер.

Зачет:
Янтарный город.

Комментарий:
Связь между янтарем и электричеством в особых пояснениях не нуждается.
Помимо прочего, янтарь, как известно, по-гречески - elektron. Желязны
наверняка совсем не случайно пишет от имени Корвина: "Amber! The word
had sent a bolt of lightning down my spine!", или: "Amber! There was
something there, something electrical and potent!".

Источник:
R. Zelazny, The Great Book of Amber, New York 1999, p. 14.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 13:
Французским политикам, активно бравшим взятки, в конце 1880-х годов
соотечественники дали некое прозвище. Сергей Голубицкий переводит его на
русский словом, которое совпадает с названием представителей учреждения,
основанного тридцатью годами позже. Назовите это слово.

Ответ:
Чекисты.

Комментарий:
Les chequards. Тогда люди были непуганые, взятки брали банковскими
чеками.

Источник:
http://www.cripo.info/print.php?sect_id=7&aid=12896

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Недавно был проведен конкурс на лучший фотоснимок, посвященный футболу.
Безоговорочный успех на конкурсе праздновал немецкий фотограф Херберт
Лендель. Назовите страну, которая теоретически могла бы показать
подобный результат на чемпионате мира по футболу.

Ответ:
Великобритания.

Комментарий:
Лендель занял все три первых места. Великобритания, представленная сразу
четырьмя сборными, теоретически могла бы повторить такой результат.

Источник:
Календарь "1000 вопросов и ответов. 2006". - М.: Тригон, 2004.

Автор:
Дмитрий Сучков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
Уважаемые игроки, предполагаем, что после оглашения ответа вы опять
будете бурно выражать неудовольствие.
   Описывая одного из своих персонажей, Александр Мелихов замечает, что
тот словно ел какую-то нескончаемо костлявую рыбу. Назовите профессию
персонажа.

Ответ:
Сапожник.

Комментарий:
Герой "вколачивал в его подметку и каблук гвоздик за гвоздиком,
выхватывая их изо рта, словно жевал какую-то нескончаемо костлявую
рыбу".

Источник:
http://magazines.russ.ru/znamia/2005/12/me6.html

Автор:
Константин Науменко, Владимир Брайман (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: ударение в имени и фамилии француза падает на два последних
слога: НорбЕр КастерЕ.]
   Спелеолог Норбер Кастере утверждает, что ЕЮ иногда может стать
обыкновенный ручеек. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Нить Ариадны.

Зачет:
Ариаднина нить, путеводная нить.

Комментарий:
Также может вывести из пещеры.

Источник:
Норбер Кастере. Моя жизнь под землей. М.: Мысль, 1974. С. 38.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Актер Остужев восхищенно рассказывал, как сначала ЭТО осмотрел врач, а
затем возможность полюбоваться на ЭТО была предоставлена всем желающим.
По словам Остужева, он увидел там "кратер" и "купол". Потом Остужеву
объяснили, что ЭТО не было таким от природы, а стало таким в результате
упорных тренировок. Назовите выходца из крестьян Вятской губернии,
которому ЭТО принадлежало.

Ответ:
Федор Шаляпин.

Зачет:
Шаляпин.

Комментарий:
ОНО - горло Шаляпина.

Источник:
http://caute.net.ru/ilyenkov/biog/naumenko.html

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 3:
Его соотечественник Хуан Карреньо дважды использовал карлицу точно так
же, как он использовал другую женщину. Назовите его.

Ответ:
Франсиско Гойя.

Комментарий:
Хуан Карреньо (1614-1685) написал картины "Карлица одетая" и "Карлица
обнаженная". Франсиско Гойя (1746-1828) написал "Маху одетую" и "Маху
обнаженную".

Источник:
http://www.ec-dejavu.ru/n/Nu_clothed.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Посетитель музыкального форума tvs.ru, жалуясь на чудовищную длину шнура
наушников к подаренному плееру, заканчивает свою жалобу обычной в таких
случаях фразой. А судьбу какого персонажа он боится при этом повторить?

Ответ:
Лаокоона.

Комментарий:
Представьте себе человека, опутанного шнуром, и вспомните, кто имел
неосторожность заглядывать в зубы дареному коню.

Источник:
http://ww.forum-tvs.ru/lofiversion/index.php?t1879.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
В одном из интервью этот режиссер заметил, что ему не нравится ситуация,
при которой кинобизнесом владеют корпорации - некогда он сам боролся
против них, чтобы создавать фильмы по своему усмотрению. Теперь же он -
глава крупных компаний. Из-за этого режиссер сравнивает себя с одним из
собственных героев. Назовите этого героя.

Ответ:
Дарт Вейдер.

Зачет:
Анакин Скайуокер.

Комментарий:
Речь идет о Дж. Лукасе. Как и Вейдер, он стал тем, против чего
боролся...

Источник:
http://genesis.swcomics.com/documents/34.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Однажды во время прогулки Кэрролл сказал Алисе Лидделл, что если девочка
будет сидеть тихо, то подойдет единорог и положит голову ей на колени.
То, что получилось в результате, мы вам продемонстрируем через минуту.
Что именно?

Ответ:
Фотоснимок Алисы.
   [При наличии принтера распечатать и продемонстрировать командам
репродукцию, при отсутствии принтера просто огласить ответ, извинившись
за отсутствие принтера. :)]

Зачет:
Синонимичные ответы: фото(графия) Алисы и т.д.

Комментарий:
(pic: 20060100.jpg)

Источник:
   1. Журнал "Новый мир", 2004, N 6.
   2. http://www.shipping.lv/library/win/CARROLL/alisa_yun.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Можно сказать, что у многих пользователей Живого Журнала ЭТОТ параметр
превосходит сотню. Можно также сказать, что для ортодоксального иудаизма
ЭТОТ параметр равен всего шести, а для ислама - и вовсе одному. Что это
за параметр?

Ответ:
Количество постов в год.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
В ортодоксальном иудаизме всего шесть обязательных к выполнению постов -
Йом-Кипур, пост Гедальи, пост 10-го Тевета, пост 17-го Тамуза, пост 9-го
Ава и пост Эстер. В исламе обязателен только ураза - пост в месяц
рамадан.
   К сожалению, в первоначальном варианте вопроса имелась ошибка. При
помещении пакета в Базу ошибка исправлена.

Источник:
http://www.machanaim.org/holidays/book_tzo/1.htm

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 8:
Кинокритик Полин Кайл однажды обратила внимание на иронию в тексте афиши
этой экранизации: "До 17 лет вход воспрещен. Или в сопровождении
взрослого". Назовите этот фильм.

Ответ:
"Лолита".

Комментарий:
Первая экранизация Стенли Кубрика.

Источник:
http://magazines.russ.ru/nlo/2002/58/brod.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   То, что знаменитые испанец и итальянец были ГОЛУБЫМИ КАРЛИКАМИ,
неоднократно оспаривалось. А вот, скажем, Фрэнк Синатра, если верить
большому количеству свидетельниц, ГОЛУБЫМ КАРЛИКОМ, несомненно, являлся.
Карамзин же писал, что в одном французском трактире его больше всего
поразил чернокожий молчаливый КАРЛИК-ГОЛУБОЙ. Какие слова мы заменили,
соответственно, на "ГОЛУБОЙ" и "КАРЛИК"?

Ответ:
Половой, гигант.

Комментарий:
Согласно многим литературным версиям, Дон Жуан и Казанова вовсе не были
половыми гигантами. Фрэнк Синатра же, судя по всему, как раз таковым
был. Карамзин поразился, увидел в европейском трактире чернокожего
гиганта-полового.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 10:
Однажды, когда она находилась в Царском Селе, ей сделалось дурно. Срочно
вызванный лейб-медик применил к ней кровопускание, а, выйдя от больной,
заметил: "Теперь все пойдет лучше: последнюю кровь [ПРОПУСК] выпустила".
Заполните пропуск прилагательным.

Ответ:
Немецкую.

Комментарий:
:) Речь, кстати, идет о Екатерине II.

Источник:
Н.А. Синдаловский. Санкт-Петербург: История в преданиях и легендах.
СПб.: Норинт, 2003. С. 174.

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Во время русско-турецкой войны перед взятием Адрианополя генерал
Струков потребовал от местных жителей РУКАВОВ ОТ ЖИЛЕТКИ. Те удивились,
потому что никаких РУКАВОВ ОТ ЖИЛЕТКИ не существовало, но потом купили
на базаре и принесли генералу три РУКАВА, достигавшие 27 сантиметров в
длину. Какие слова мы заменили на "РУКАВА ОТ ЖИЛЕТКИ"?

Ответ:
Ключи от города.

Источник:
А.К. Лебедев. Василий Васильевич Верещагин: Жизнь и творчество,
1842-1904. М.: Искусство, 1972. С. 310.

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 12:
Персонаж классического русского романа ругает ЕЕ. По мнению героя, ОНА -
часть внешней цивилизации, ненормально привитая России; ОНА отвлекает
людей и капиталы от сельского хозяйства; ОНА виновна в развитии роскоши,
кредита, биржевой игры. В финале романа ОНА действительно оказывается
губительной... Для кого?

Ответ:
Анны Карениной.

Зачет:
Каренина.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", 2006, N 8, с.78-86.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
Коллега этой женщины советовал опасаться ее за работой: "Там ударит,
здесь ущипнет, тут поколотит, и вообще, лучше с ней не связываться".
Одно время у нее часто бывали Нина Зеленская и Николай Зайцев. Назовите
фамилию этой женщины.

Ответ:
Мухина.

Комментарий:
Зеленская и Зайцев позировали для "Рабочего и колхозницы". Коллега -
художник Нестеров, кстати, не только в широком смысле. Картины Мухина
тоже писала...

Источник:
   1. М.В. Нестеров. М.: Искусство, 1972. С. 29.
   2. http://vivovoco.rsl.ru/VV/ARTS/MUKHINA/ZELEN.HTM

Автор:
Владимир Брайман, Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В задаче Сэма Лойда АХИЛЛЕС дает фору ЧЕРЕПАХЕ в один круг и успевает
догнать ее 11 раз за 12 часов. Мы не спрашиваем, что мы заменили словами
"АХИЛЛЕС" и "ЧЕРЕПАХА", просто назовите стадион, на котором они
соревнуются.

Ответ:
Циферблат [часов].

Зачет:
По одному из слов: "циферблат" или "часы".

Комментарий:
Ахиллес и черепаха - минутная и часовая стрелки.

Источник:
Сэм Лойд. Математическая мозаика. М.: Мир, 1980. С. 59-60, 268.

Автор:
Владимир Брайман, Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
На картинах украинского художника Александра Вдовиченко, выполненных в
насыщенно-красной цветовой гамме, изображены всевозможные ужасы и
катастрофы. Прослушайте цитату из книги отзывов на выставке художника:
"Мне кажется, что вы [ПРОПУСК], возможно даже, в прямом смысле".
Восстановите пропущенный нами глагол.

Ответ:
Переборщили.

Зачет:
Перебарщиваете и т.п.

Источник:
Книга отзывов на выставке художника. Галерея НТУУ "КПИ".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

