Чемпионат:
Кубок Израиля - 2005

URL:
/znatoki/boris/reports/200505Jerusalem.html

Дата:
12-May-2005

Редактор:
Илья Немец, Станислав Воробьев

Тур:
Нулевой вопрос 1 тура

Вопрос 1:
[Чтецу: название "Altneuland" читать с ударением на третьем слоге:
"АльтнойлАнд".]
   В 1902 году писатель Нахум Соколов перевел только что вышедший
утопический роман Теодора Герцля "Altneuland", в котором автор описал
будущее еврейское государство в Палестине. Свой перевод Соколов
озаглавил названием селения, в котором жил изгнанный в Вавилон пророк
Иехезкель. Это название созвучно исходному и так же, как и то, совмещает
в себе древность и новизну. Как же был озаглавлен перевод?

Ответ:
"Тель-Авив".

Источник:
   1. http://www.il4u.org.il/facts/names/35.html
   2. http://tel-aviv.isracity.com/tel-aviv.htm

Автор:
Рафи Касимов (Иерусалим), Станислав Воробьев (Хайфа)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Перед нынешним фестивалем многие из вас ДЕЛАЛИ ЭТО в переносном смысле.
А Вальтер Шелленберг в своих мемуарах рассказывает, что перед опасной
миссией в Берн, сотрудники его ведомства в течение двух суток в
буквальном смысле ДЕЛАЛИ ЭТО в отеле, в котором ему предстояло
остановиться. Что же такое ДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Бронировать комнату.

Зачет:
По смыслу, ключевое слово - "бронировать".

Комментарий:
Миссия была чрезвычайно опасной, и, опасаясь покушения, шеф
контрразведки решил обезопасить себя подобным образом.

Источник:
Шелленберг В. Лабиринт. М., 1990, стр. 201.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 2:
Идея хасидизма заключается в распространении учения Торы. Любавический
ребе объявил лозунгом этой идеи строку из Торы, в которой Бог обращается
к Яакову. В этой строчке есть форма глагола "распространяться" и еще
четыре компонента. Назовите эти четыре компонента.

Ответ:
Север, Юг, Запад, Восток.

Источник:
   1. Книга "Брейшит" 28:14.
   2. http://www.makorrishon.net/article.php?id=3616

Автор:
Илья Могилевский (Хайфа)

Вопрос 3:
Согласно сайту sokr.ru, группу "Red Hot Chili Peppers" называют так же,
как группу, просуществовавшую очень недолго. Как именно?

Ответ:
ГКЧП.

Комментарий:
Горячие Красные Чилийские Перцы.

Источник:
http://www.sokr.ru/?text=%E3%EA%F7%EF&where=abbr

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В "Крокодиле" К. Чуковского читаем: "И Слониха, // Щеголиха, //
НЕСОМНЕННАЯ купчиха". Словом "НЕСОМНЕННАЯ" мы заменили другое слово,
описывающее параметр, который в данном случае оказался почти вдвое
меньше среднестатистического. Какое же слово мы заменили?

Ответ:
Стопудовая.

Комментарий:
Подсказка в вопросе: "стопудово" в просторечии означает "несомненно". 1
пуд = 16.38 кг, таким образом, вес слонихи равен 1638 кг. Средний же вес
африканской слонихи - более 3 т.

Источник:
К. Чуковский. Крокодил. Любое издание.

Автор:
Станислав Воробьев, Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 5:
Одного из них опекает известная западная фирма, а другого - известный
российский журнал. Мы не спрашиваем вас, кем и в каком московском
учреждении работает эта хладнокровная парочка. Назовите упомянутые фирму
и журнал.

Ответ:
"Lacoste" и "Крокодил".

Комментарий:
Работают они крокодилами в Московском зоопарке. "Хладнокровная парочка"
- намек на рептилий.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Заповедь о святой субботе гласит, что в седьмой день нельзя совершать
никакую работу. Эта заповедь связана с другой, которая упоминается, в
частности, на упаковках с пищевыми продуктами. На этих упаковках
производители, соблюдающие кашрут, просят нас не бояться того, что этот
продукт произведен... Когда?

Ответ:
В седьмой год, в который нельзя собирать урожай.

Комментарий:
На упаковках кошерных продуктов написано: "Без опасения седьмого года".

Автор:
Илья Могилевский (Хайфа)

Вопрос 7:
[Чтецу: никак не выделять заглавные буквы в словах "Корма", "Киль" и
"Паруса".]
   По одной из версий, ОН был придуман средневековыми мореплавателями
для собственного удобства. Согласно инструкциям 18 века, ОН должен
находиться ближе к Корме, чем к Килю, и на небольшом расстоянии от
Парусов. А какого именно судна?

Ответ:
"Арго".

Зачет:
Корабля "Арго".

Комментарий:
Речь идет о созвездии Компаса, искусственно выделенном из состава Арго
для удобства навигации. Корма, Киль и Паруса - другие под-созвездия,
входящие в состав Арго. В 1752 году французский астроном Никола Луи де
Лакайль придал этим названиям официальный статус, формально установив
границы под-созвездий.

Источник:
   1. http://old.astronews.prao.psn.ru/Constellations/constellations.html
   2. http://old.astronews.prao.psn.ru/Constellations/puppis_pyxis.html

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 8:
Согласно рассказам россиян, живущих в Южной Корее, там ЭТИМ человеком
гордятся как личностью, своим творчеством успешно боровшейся против
режима. В названии одного из самых известных ЕГО произведений фигурирует
цветной металл, а в названии другого произведения, в создании которого
ОН принимал участие, - металлический предмет. Назовите этот предмет.

Ответ:
Игла.

Комментарий:
Речь идет о Викторе Цое.

Источник:
http://www.rusedina.org/print/?id=1544

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 9:
В рецензии на фильм "Гималаи" на одном из интернет-сайтов автор вопроса
с удивлением обнаружил, что один из героев фильма, обычный тибетский
крестьянин - тезка библейского персонажа. Оказалось, что виной всему
опечатка - на самом деле речь шла о роде его занятий. Какими же двумя
словами этого крестьянина назвали в статье?

Ответ:
Погонщик Яков.

Зачет:
"Пастух Яков" и т.п. Незачет: "Погонщик яков" - такой ответ игнорирует
упомянутую опечатку.

Источник:
http://artvideo.narod.ru/2003new.htm

Автор:
Станислав Воробьев (Хайфа)

Вопрос 10:
Ножницы известны человечеству издревле. Зачастую их форма имела
символическое значение. Для чего использовались серебряные ножницы,
выполненные в виде некой птицы?

Ответ:
Для перерезания пуповины.

Зачет:
Указание на акушерские функции.

Комментарий:
Птица - аист.

Источник:
"ГЕО", N 4/2004, с.206.

Автор:
Кира Полевая (Гомель)

Вопрос 11:
Хорошо известно, что в Великобритании, в отличие от Израиля и России,
водители придерживаются левой стороны. Однако вам наверняка известен
случай, когда группа англичан по инициативе их "водителя" решила
держаться правой стороны. Вряд ли причина неудачи была именно в этом,
однако в результате всей группе пришлось провести несколько часов...
Где?

Ответ:
В лабиринте.

Зачет:
В Хэмптон-Кортском лабиринте (принимать также название лабиринта,
написанное с не слишком большим числом ошибок, а также "Хэмптонский
лабиринт" и "Кортский лабиринт").

Комментарий:
Правило обхода лабиринта - держаться одной стороны (разумеется, все
равно, правой или левой - лишь бы все время одной и той же). Гаррис в
книге Джерома попытался применить это правило, но почему-то неудачно и
водил толпу заблудившихся по лабиринту, пока не пришел сторож и не вывел
всех.

Источник:
Джером К. Джером. Трое в лодке, не считая собаки. Глава VI,
http://www.tour.pp.ru/literature/troe/t_troe_glava6_a.html

Автор:
Вадим Тюшкевич (Тюмень)

Вопрос 12:
У сефардских раввинов принято на праздники надевать головной убор,
похожий на чалму духовных лиц ислама. По одной из версий, это делается с
целью насмешки: фанатичные шейхи надевают чалму и призывают к погромам,
а евреи надевают подобие чалмы и идут молиться в синагогу. У ашкеназских
раввинов тоже есть праздничный головной убор под названием "штреймл". В
качестве насмешки над кем, по той же версии, был придуман штреймл?

Ответ:
Над казаками.

Комментарий:
Казаки носили высокие меховые шапки (очень похожие на нынешние
штреймлы). Кроме этого, ашкеназские евреи, как известно, жили в
Восточной Европе и были непосредственно знакомы с казаками. Традиция
сохранилась до сих пор.

Источник:
Лекция рава Бецалеля Шифа, директора издательства "Шамир".

Автор:
Илья Могилевский (Хайфа)

Тур:
Нулевой вопрос 2 тура

Вопрос 1:
Местная радиостанция во времена британского мандата начинала свои
передачи следующей фразой: "Говорит Палестина". Далее звучало короткое
слово, которое можно принять за название древнего города в Эрец-Исраэль,
описанного в Танахе. Именно этот город был взят Иешуа Бин-Нуном вслед за
Иерихоном. На самом же деле, это была аббревиатура другого топонима.
Расшифруйте ее.

Ответ:
Эрец Исраэль.

Комментарий:
Город тоже называется Ай.

Автор:
Рафи Касимов (Иерусалим), Станислав Воробьев (Хайфа)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Итамар Бен-Ави вспоминал, что, когда его отца Элиезера посадили в тюрьму
по ложному обвинению, некоторые дети из семей Старого Ишува бурно
выражали свою радость по этому поводу, выкрикивая оскорбления в его
адрес. Итамара, который был еще подростком, это опечалило, но одно
обстоятельство, связанное с этим происшествием, очень порадовало бы его
отца. Какое именно?

Ответ:
Дети выкрикивали оскорбления НА ИВРИТЕ.

Комментарий:
Речь идет об Элиезере Бен-Иегуде, отце современного иврита.

Автор:
Рафи Касимов (Иерусалим)

Вопрос 2:
Увидев изображение маленького, сморщенного китайского императора, автор
вопроса заметил, что теперь понимает, почему его сравнивали с Солнцем.
Воспроизведите астрономический термин, которым он пояснил свою мысль.

Ответ:
Желтый карлик.

Комментарий:
Солнце, как известно, является желтым карликом.

Источник:
Личные впечатления.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В свое время, в ЦРУ решили создать систему, которая давала бы ответы на
все вопросы. Позже специалисты, работавшие над ней, открыли собственную
фирму. Как они ее назвали?

Ответ:
"Oracle".

Источник:
http://www.fact-index.com/l/li/list_of_company_name_etymologies.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 4:
К этой категории можно отнести троицу братьев, одного из которых звали
Сиф или Шет, живописца Кипренского, правозащитника Ковалева и генерала
Адама Вейде, а также, хотя это, конечно же, нонсенс, известного
натуралиста, автора книг "Рожденная свободной" и "Пятнистый сфинкс".
Назовите эту категорию людей двумя словами.

Ответ:
Адамовы сыновья.

Зачет:
Сыновья Адама.

Комментарий:
Братьев Сифа звали Каин и Авель. Натуралист, о котором идет речь, - Джой
Адамсон.

Источник:
   1. CD "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2000".
   2. Рассылка "Тайны и открытия", Выпуск N 41 от 24 мая 2004 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
[Чтецу: выделить голосом слово "познавательной".]
   Герой этой познавательной истории кое-что сделал с ПЕРВЫМ и был
наказан, чтобы не сделал того же и со ВТОРЫМ. Рав Штейнзальц отмечает по
этому поводу, что сделать это со ВТОРЫМ было столь же просто, ничто
этому герою не мешало, и не сделал он этого просто потому, что уже не
мог выделить ВТОРОЕ в массе прочих. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ в
правильном порядке.

Ответ:
Древо познания, Древо жизни.

Комментарий:
По мысли Штейнзальца, вкусив от Древа познания, Адам уже не мог
поверить, что Древо жизни может быть обычным на вид растением - потому и
не мог его найти.

Источник:
   1. Библия, кн. Бытие.
   2. р. Адин Штейнзальц "Назад, к простоте" // Лехаим, 2002, N 12, с.9.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 6:
ДЕЛАТЬ ЭТО - уголовно наказуемое деяние. А сан-францисский отель
"Прескотт" гордится тем, что ДЕЛАЕТ ЭТО - в заботе о перчатках и руках
клиентов. Ответьте двумя словами, что такое ДЕЛАТЬ ЭТО.

Ответ:
Отмывать деньги.

Комментарий:
Моют монеты.

Источник:
"Glamour", 2005, апрель, с.287.

Автор:
Татьяна Соловьева, Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Чтецу: слегка выделить голосом слово "считают".]
   С точки зрения Каббалы, важно каждое движение человека. Все части
тела имеют свое значение. Так, например, милостыню следует давать только
правой рукой, потому что правая рука обладает чертой "добродетель", в то
время как левая - "преодоление себя". Большое внимание уделяется и
рукопожатию. Что же, как считают каббалисты, получается в результате
соединения двух рук?

Ответ:
Сила.

Комментарий:
Если посчитать, воспользовавшись гематрией, яд (рука) - 14,
соответственно, две руки - 28. 28 по - коах - сила. Яд - юд (10) + далет
(4). Коах - каф (20) + хет (8).

Источник:
http://freechoice.co.il/asp/hagut/articleshow.asp?article_id=212

Автор:
Илья Могилевский (Хайфа)

Вопрос 8:
"Какое изобретение вы ненавидите больше всего на свете, но не можете без
него жить?" - такой вопрос задали американцам. На третьем месте оказался
телевизор, на четвертом - бритва. Назовите в правильном порядке те
предметы, которые оказались на первом и втором месте, если ПЕРВЫЙ может
быть и ВТОРЫМ, а вот ВТОРОЙ - вряд ли ПЕРВЫМ.

Ответ:
Мобильный телефон, будильник.

Источник:
http://www.rokf.ru/odd/11079.shtml

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 9:
Семитский бог зла Нергал зачастую изображался в виде черного ЕГО. ЕГО же
традиционно приносили Нергалу в жертву. Некоторые исследователи считают,
что это отражено в ЕГО названии на иврите. Назовите ЕГО по-русски.

Ответ:
Петух.

Комментарий:
Якобы этимологически связано с Нергал. На Ближнем Востоке, как и во
многих других регионах, в жертву демонам было принято приносить черного
козла или петуха.

Источник:
D.W. Thompson, A Glossary of Greek Birds, s. v. a0lektruw/n.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 10:
В одном из первых русских переводов романа в наименовании главного героя
упоминается "Горестная Фигура". В другом русском переводе имя
постоянного спутника героя, очевидно, по ошибке, переведено как "Рыжак".
Назовите этого спутника.

Ответ:
Росинант.

Комментарий:
Горестная Фигура - Печальный образ. Возможно, переводчик решил, что
"Росинант" образовано от "рос[или как там?]" - рыжий.

Источник:
В.Е. Багно, Дорогами "Дон Кихота": Судьба романа Сервантеса, М.: Книга,
1988, с. 161, 294.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Последние годы своей жизни Александру Васильевичу Суворову пришлось
провести в своем имении, вдали от двора. Намекая на такое его положение,
остроумные друзья как-то преподнесли ему в подарок небольшую фигурку
Марса. А из чего она была сделана?

Ответ:
Из опала.

Комментарий:
Дар был преподнесен со словами: "Бог войны нынче в опале!".

Источник:
Шевляков М. Исторические анекдоты из жизни русских государей. СПб.,
1898, стр. 91.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 12:
Питер Устинов отмечал, что ЭТО считалось нормой на уроках музыкального
развития. Более того, сделав ЭТО, можно было мгновенно получить
репутацию утонченной музыкальной натуры. Однако стоило сделать ЭТО на
уроке латыни или математики, как последствия оказывались не самыми
приятными. Назовите это действие двумя словами.

Ответ:
Закрывание глаз.

Зачет:
Закрыть глаза.

Источник:
Устинов П. Крамнэгел. М., 1987.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
Нулевой вопрос 3 тура

Вопрос 1:
В 1948 г., во время очередной попытки штурма Старого Города, один боец
спросил своего командира Мишку Рабиновича: "Что делать, если мы войдем в
мечеть на Храмовой Горе?". Что же ответил ему командир, не лишенный
чувства юмора, а также знакомый с религиозными мусульманскими
предписаниями?

Ответ:
СНЯТЬ ОБУВЬ и продолжать сражаться.

Автор:
Рафи Касимов (Иерусалим)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Согласно поверьям народа коми, ворЫсь - прозрачный лесной дух, не
отбрасывающий тени. Его обычно сопровождает собака, обладающая
невизуальной особенностью, в определенном смысле аналогичной отсутствию
тени. Что это за особенность?

Ответ:
От ее лая нет эха.

Источник:
http://www.komisc.ru/illh/folk/myth/148.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 2:
По мнению профессора Дарси Томпсона, этот сюжет - элемент известного
ряда, является, по сути, астральным мифом и отражает тот факт, что
созвездия Орла, Лебедя и Лиры, известной также как Гриф, восходят
одновременно с созвездием Стрельца. Напишите состоящее из двух слов
традиционное название этого сюжета.

Ответ:
Стимфалийские птицы. Незачет: Подвиг Геракла.

Комментарий:
Ряд - подвиги Геракла. Стимфалийские птицы - пятый подвиг. Схема: куча
птиц + лучник (= Геракл). К тому же, согласно мифу, перья Стимфалид были
подобны стрелам.

Источник:
D.W. Thompson, A Glossary of Greek Birds, s. v. Stumfali/dej.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 3:
Именно с этой целью в середине 19 века в Петербурге, раз в году, в
Летний сад выходили на прогулку разодетые купеческие семейства. С этой
же целью на крыши некоторых домов в турецких деревнях привязывались
пустые бутылки, а главы семейств йеменских евреев выходили в людные
места с некоторым количеством узелков на поясе. Назовите совершенно
точно событие, после которого в турецкой деревне снимали одну из
бутылок, а йеменский еврей развязывал один из узелков.

Ответ:
Свадьба дочери.

Комментарий:
Гулявшие в саду семьи "презентовали" своих подросших девиц, а количество
бутылок и узелков означало количество дочерей на выданье.

Источник:
   1. А.Ф. Кони. Петербург. Воспоминания старожила. М.: Центрполиграф,
2003, стр. 42.
   2. П. Вайль, какая-то книга, потом найду.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 4:
То, что сорняки растут лучше огородных растений, Эзоп объяснял тем, что
земля имеет две ипостаси. А теперь назовите по-русски сорняк Tussilago
farfara.

Ответ:
Мать-и-мачеха.

Комментарий:
Для сорняков земля - мать, для огородных растений - мачеха.

Источник:
   1. Эзоп, Басни, М.: ООО "Издательство АСТ", Харьков: "Фолио", 2003,
с.65.
   2. http://www.cbf.mgpu.ru/Plants/OSN/SemD/vid_Tussilago.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В Европе ЖЕЛЕЗНЫЙ ПОТОК считался приметой неурожая. Возникновение
этого явления связано с боярышницами, бабочками-вредителями. При
вылуплении из куколок эти бабочки выделяют каплю красной жидкости,
которая засыхает на листьях и ветках. В широко известной истории
ЖЕЛЕЗНЫЙ ПОТОК не описывается, хотя вполне мог бы произойти естественным
путем - по принципу круговорота. Если вы догадайтесь, что мы заменили
словами "ЖЕЛЕЗНЫЙ ПОТОК", то сможете ответить, первым в ряду чего стало
ЖЕЛЕЗО.

Ответ:
Египетских казней.

Комментарий:
"Железный поток" - кровавый дождь; "кровь" - первая из египетских
казней. Дожди смывают жидкость, выделяемую бабочками, и на лица, руки и
одежду людей, спрятавшихся под деревьями, капают красные капли. Идет как
бы "кровавый дождь". Во время египетской казни, когда вся вода
превратилась в кровь, такой дождь мог пойти по закону о круговороте воды
в природе.

Источник:
   1. http://zooex.baikal.ru/butterfly/pieridae.htm
   2. Книга "Шемот".

Автор:
Илья Могилевский, Станислав Воробьев (Хайфа)

Вопрос 6:
В 30-х годах прошлого века ОНА была позаимствована из символики
розенкрейцеров, где обозначала вовсе не убийства и разрушения, а победу
духа над материей. ЕЕ, так сказать, природный носитель упоминается,
например, в произведениях Владимира Набокова. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Мертвая голова.

Зачет:
Адамова голова.

Комментарий:
Символ "мертвая голова" был позаимствован как символ дивизии СС
Totenkopf (1939). Бабочка "мертвая голова" получила название из-за
похожего на череп пятна на теле. Набоков был известным лепидоптерологом,
и в его статьях, так же, как и, например, в романе "Дар" (под названием
"адамова голова"), эта бабочка упоминается.

Источник:
   1. http://www.fact400.ru/mif/reich/00143.htm
   2. http://lib.ru/NABOKOW/dar.txt

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 7:
ЭТО было введено римлянами в первом веке до нашей эры, после завоевания
множества новых провинций. В последующие века завышенное ЭТО было
причиной нескольких восстаний. Римляне называли ЭТО tributum soli
[трИбутум сОли], а евреи - арамейским словом, которое используется в том
же значении по сей день. Каким именно?

Ответ:
Арнона.

Комментарий:
Tributum soli - налог на землю.

Источник:
http://lib.userline.ru/670?page=4

Автор:
Рафи Касимов (Иерусалим), Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 8:
[Чтецу: X-ор и Y-ор читать как "Иксор" и "Игрекор", соответственно.]
   В классической европейской астрологии X-ор - планета пресекающая,
перерезающая жизнь человека; Y-ор же - планета, управляющая его
поступками, упорядочивающая его действия. Какие два слова мы заменили на
"X-ор" и "Y-ор"?

Ответ:
Абсциссор, ординатор.

Зачет:
Всякие "абсциссаторы" тоже можно засчитывать.

Комментарий:
X и Y - прямая наводка на "абсциссу" и "ординату". Абсциссор (от лат.
abscissio "пресечение") прерывает различные процессы, ординатор (от лат.
ordinatio "упорядочение, управление") упорядочивает действия человека и
управляет его поведением.

Источник:
Саплин А.Ю. Астрологический энциклопедический словарь. М., 1994, с. 31,
254.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 9:
"НеторЕй кАрта" - "Стражи города", члены ультрарелигиозной еврейской
конгрегации, так же, как и мусульмане, приписывают это свойство
священной книге. Одна из пословиц словаря Даля приписывает практически
то же свойство Москве. А чему приписал это же свойство человек,
скончавшийся в 1904 году?

Ответ:
Греции.

Комментарий:
"Неторей карта" отвергают любые нововведения практически во всех сферах
жизни, утверждая, что "в Танахе есть все"; знаменитая исламская максима
гласит, что "в Коране есть все" (поэтому, собственно, и Александрийская
библиотека ни к чему); у Даля: "В Москве все есть, кроме птичьего
молока"; по Чехову: "В Греции все есть".

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 10:
[Чтецу: ни в коем случае не напутать с падежами, читать "ОхотЫ на овец"
четко.]
   ОН чаще всего производился по мелким рекам, через фьорды - в Северное
море. А недавно автор вопроса услышал такое определение книги "Хроники
заводной птицы": "ОН и 'Охоты на овец'". Что же такое ОН?

Ответ:
Сплав норвежского леса.

Зачет:
Сплав "Норвежского леса".

Комментарий:
Норвежский лес обыкновенно сплавляли именно так, как указано в вопросе.
"Норвежский лес" - известный роман Харуки Мураками.

Источник:
Дж. Хеллер. Вообрази себе картину. М., 1999, с.89.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 11:
В юном возрасте ЕМУ предсказали: "Сей лев из колена Иудина станет
заступником народа своего". ОН создал более полусотни произведений
религиозного толка, вам же предстоит назвать самое известное ЕГО
произведение, созданное ИМ во имя исполнения предсказания.

Ответ:
Голем.

Комментарий:
Он - рабби Иуда Лев бен Бецалель. В предсказании содержится намек на оба
его имени. По преданию, Бецалель создал Голема, чтобы защитить пражских
евреев от погромов.

Источник:
C. Bloch, The Golem: the Legends of the Ghetto of Prague, pp. 11-12
(London 1925).

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 12:
В романе Б. Пруса "Фараон" есть сцена, где имущество разоренного
крестьянина описывают за долги чиновники. Любопытно, что крестьянин не
осознавал всей глубины постигшего его горя до тех пор, пока не
"послышались тяжелые шаги и пришел (ПРОПУЩЕНЫ ДВА СЛОВА), бритоголовый,
с золоченым калАмом, в белоснежной набедренной повязке". Заполните
пропуск.

Ответ:
Полный писец.

Источник:
Прус Б. Фараон. М., 1972, стр. 315.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

