Чемпионат:
Суперлига Израиля - 2012. Зимняя сессия. Тель-Авив

Дата:
18-Feb-2012

Тур:
1 тур. "Тангородрим"

Вопрос 1:
В начале специального выпуска передачи "Топ гир" ведущие получили на
расходы 15 миллионов донг. Ведущий при этом употребил известную фразу,
заменив в ней одно слово на "денег". Воспроизведите получившуюся фразу.

Ответ:
Люблю запах денег поутру.

Зачет:
Люблю запах денег по утрам.

Комментарий:
Специальный выпуск снимали во Вьетнаме, для чего ведущим и выдали
местную валюту. При этом ведущий процитировал фильм "Апокалипсис
сегодня", действие которого также происходит во Вьетнаме. А еще говорят,
что деньги не пахнут.

Источник:
http://notabenoid.com/book/887/3957/

Автор:
Владимир Островский

Вопрос 2:
Канкоу Муса, будущий император Мали, был ИКСОМ в период с 1280 по 1312
годы. Его современник получил прозвище "ИКС" в XVI веке. Назовите ИКСА
двумя словами.

Ответ:
Черный принц.

Комментарий:
Манса Муса был чернокожим и в указанный период был принцем. Эдуард
Вудсток получил прозвище "Черный принц" через 150 лет после смерти.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Musa_I_of_Mali
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Edward,_the_Black_Prince#The_name_.22Black_Prince.22

Автор:
Даниил Маргулис

Вопрос 3:
В пародии на теорию академика Фоменко эти имя и фамилия расшифровываются
как Царь-Поп-Хан. В Википедии статья о возглавляемой человеком с таким
именем и фамилией компании является примером плохой страницы. Напишите
эти имя и фамилию.

Ответ:
Вася Пупкин.

Зачет:
Василий Пупкин.

Комментарий:
Василий = Базилевс = царь. Созвучие же Поп-Хана и Пупкина очевидно.

Источник:
http://www.skeptik.net/mirror/professor/fom.htm

Автор:
Даниил Маргулис

Вопрос 4:
По одной из версий, привычный для нас ЕГО внешний вид происходит от
необходимости утеплять суставы, сохраняя при этом подвижность. Как звали
ЕГО в произведении 1936 года?

Ответ:
Артемон.

Комментарий:
Пудель - собака для водной охоты, о чем свидетельствует хотя бы название
породы; бритая собака в холодной воде простудится, у нестриженой
намокнет и будет мешать передвигаться шерсть; в результате появились
сложные стрижки.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Poodle
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_ключик,_или_Приключения_Буратино

Автор:
Элиягу Шинкарь

Вопрос 5:
Евгений Замятин сравнивает себя в период, когда одновременно работал в
кораблестроительном институте и занимался писательской деятельностью, с
НЕЙ. ЕЮ являлся один аргентинец. Назовите имя этого аргентинца.

Ответ:
Ихтиандр.

Комментарий:
Замятин сравнивал с себя с амфибией.

Источник:
   1. Антология сатиры и юмора России XX века. Том двадцать восьмой.
Евгений Замятин. Интервью для Фредерика Лефевра. Вместо автобиографии. -
С. 20-21.
   2. А. Беляев. Человек-амфибия.
http://lib.ru/RUFANT/BELAEW/man-amhp.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 6:
Персонажу Евгения Замятина мерещатся черти после ТАКОЙ выпитой бутылки.
Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Тринадцатой.

Источник:
Е. Замятин. Блоха. Игра в четырех действиях. Действие четвертое.

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 7:
В одной из серий одноименного сериала доктор Хаус называет своего
подчиненного, обладающего характерной для евреев внешностью, Берковичем.
Какие два слова мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Сирано де.

Комментарий:
Шнобель у Тауба действительно выдающийся.

Источник:
"Доктор Хаус", s05e17.

Автор:
Константин Мухин

Вопрос 8:
Некоторые называют ЕГО роллс-ройсом среди ему подобных. Один ЖЖ-юзер
считает, что баллада о НЕМ показывает, на что готовы пойти борцы за
авторские права. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Вересковый мед.

Комментарий:
В Великобритании он высоко ценится знатоками, которые называют его
медовым роллс-ройсом. Ну а в балладе Стивенсона сына в море, а сам на
костер, лишь бы секрет не раскрыть.

Источник:
   1. http://bochkameda.net/sorta-meda/vereskovyj-myod-solidnyj-predstavitel-medovogo-mira.html
   2. ЛОАВ.

Автор:
Даниил Маргулис

Вопрос 9:
(pic: 20120931.jpg)
   Комментарий к этой картине на одном из сайтов заканчивается словами
"... а Сальвадор Дали". Напишите первые четыре слова комментария.

Ответ:
"Это не Рене Магритт...".

Комментарий:
За сходство стилей картине ошибочно приписали авторство Рене Магритта.
Одна из известнейших картин Рене Магритта - "Вероломство образов", где
под изображением трубки находится надпись "Это не трубка".

Источник:
http://my.passion.ru/cvetrompoven4ana/albums/1518/9243

Автор:
Владимир Островский

Вопрос 10:
Героя Джима Керри укоряют в неудачной попытке купить недвижимость у
эксцентричной хозяйки. На что он просит не торопиться, так как [ПРОПУСК]
- длинная пьеса. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Укрощение строптивой.

Источник:
Х/ф "Пингвины мистера Поппера" (2011), 33-я минута.

Автор:
Владимир Островский

Тур:
2 тур. "Братья"

Вопрос 1:
Недавно организаторы Олимпиады-2014 в Сочи начали необычный эксперимент.
Для его осуществления применяется финская технология с использованием
специальных хвойных опилок. Если эксперимент окажется успешным, то в
случае необходимости может быть использован ОН. ОН упоминается в
названии произведения 1983 года. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Прошлогодний снег.

Комментарий:
Строители олимпийских объектов пытаются законсервировать снег на случай
теплой погоды в Сочи в 2014 году.

Источник:
http://www.interfax.ru/society/news.asp?id=191977

Автор:
Евгения Байбакова

Вопрос 2:
Все уязвимые конструкции корабля "Фрам" в случае опасности можно было
втянуть в корпус. Семен Белкин отмечает, что сферический корпус судна
даже внешне напоминал СВИНЬЮ. Кого мы заменили СВИНЬЕЙ?

Ответ:
Черепаху.

Комментарий:
Корабль втягивал выступающие части, как черепаха - голову в панцирь.
Свинья и черепаха - виды построения войска.

Источник:
С. Белкин. Сокрушающие лед. http://lib.rus.ec/b/311793/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
Героиня пьесы "Сон в летнюю ночь" в переводе Маргариты Тумповской просит
ИХ прервать ее жизнь. "ОНИ" - название другого произведения. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Три сестры.

Комментарий:
Имеются в виду мойры. Действие пьесы происходит в Древней Греции.

Источник:
http://www.modernlib.ru/books/shekspir_uilyam/son_v_ivanovu_noch/read_4/

Автор:
Валерий Болган

Вопрос 4:
В США изобретен необычный шредер. В нужный момент прибор подаст сигнал о
своей готовности к работе и, если задание не будет отменено, примется за
дело. Для большей эффективности изобретатель предлагает вкладывать в
шредер крупные купюры. А какое устройство этот шредер должен заменить?

Ответ:
Будильник.

Комментарий:
Не встал по сигналу - потерял деньги. Хуже того, по законам США за порчу
банкнот можно и в тюрьму попасть.

Источник:
http://mashable.com/2011/05/29/money-shredding-alarm

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 5:
На копиях Иверской иконы Божьей Матери мастерА изображают рану на лике
Марии, которую, по легенде, нанесли ОНИ. Назовите ИХ двукоренным словом.

Ответ:
Иконоборцы.

Комментарий:
Рану нанесли не самой Богородице, а ее образу. При императоре Феофиле
(829-842) иконоборцы, уничтожавшие иконы, пришли в дом благочестивой
христианки, где хранилась Иверская икона, и один воин копьем ударил по
образу Богородицы.

Источник:
http://days.pravoslavie.ru/Life/life433.htm

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 6:
Сомерсет Моэм замечает, что в своих книгах Джейн Остин рассказывала
только о том, что хорошо знала: например, она ни разу не пробовала
описать ИКС. ИКСАМ посвящен популярный российский фильм режиссера
Дмитрия Дьяченко. Как он называется?

Ответ:
"О чем говорят мужчины".

Комментарий:
ИКС - разговор, в котором участвуют только мужчины.

Источник:
   1. http://www.apropospage.ru/osten/ost4.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/О_чём_говорят_мужчины

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Древние греки называли ИХ никтеридами. ОНИ водились на заводе,
построенном в Новом свете. Назовите фамилию основателя этого завода.

Ответ:
Бакарди.

Комментарий:
Никтериды - дочери богини ночи Никты. Жившие на заводе летучие мыши
послужили эмблемой для известной марки рома "Bacardi".

Источник:
   1. http://www.kruskop2005.narod.ru/mithology/bat.htm
   2. http://www.brandpedia.ru/index.php?name=Encyclopedia&op=content&tid=120

Автор:
Александр Смирнов, Ирина Емельянова

Вопрос 8:
Один из аргументов в пользу того, что глаголица появилась раньше
кириллицы, - то, как выглядят ОНИ. Первый корень в ИХ названии
переводится как "опять". Назовите ИХ.

Ответ:
ПалимпсЕсты.

Комментарий:
Ни на одном палимпсесте глаголица не заменяет кириллицу - везде удален
глаголический текст и вместо него написан кириллический. Название
происходит от πάλιν [палим] - опять и
ψηστός [псестос] - соскобленный.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Палимпсест
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Глаголица

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 9:
Работающий в жанре альтернативной истории писатель Владимир Васильев
вспоминает, что очень любил рисовать ЕГО на сто километров южнее.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Крым.

Комментарий:
Самое известное произведение в жанре альтернативной истории - "Остров
Крым" Василия Аксёнова.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Альтернативная_география

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 10:
В одном абсурдном анекдоте в качестве примера ИКСА упоминаются Ленин в
Михайловском и Пушкин в Шушенском. ИКС является одним из способов
увеличения рейтингов сайтов в поисковых системах. Назовите ИКС,
используя два существительных.

Ответ:
Обмен ссылками.

Комментарий:
Ленин, договорившись с Пушкиным, отправился в Михайловское, а Пушкин - в
Шушенское. Так состоялся первый в истории обмен ссылками. Многие
поисковые системы в качестве определения популярности сайта учитывают
количество ссылок на него с внешних веб-ресурсов.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/522942/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обмен_ссылками

Автор:
Григорий Смыслов

Тур:
3 тур. "Вист!"

Вопрос 1:
   <раздатка>
   From Russia with love
   </раздатка>
   Догадайтесь, какие две буквы мы пропустили в названии статьи в
"BusinessWeek", и ответьте, какому виду спорта была посвящена эта
статья.

Ответ:
Боксу.

Комментарий:
"From Russia with Gloves".

Источник:
http://www.businessweek.com/magazine/content/10_28/b4186069472284.htm

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 2:
Чтобы официанты выглядели более приветливыми, в некоторых китайских
ресторанах их заставляют держать во рту ЕГО. Другой ОН в 1979 году
получил орден Ленина. ОН лежит в черном ящике. Что в черном ящике?

Ответ:
Карандаш.

Комментарий:
Карандаш держат между губами, чтобы официанты привыкали улыбаться. Клоун
Михаил Румянцев (Карандаш) в 1979 году получил орден Ленина и звание
Героя Социалистического труда.

Источник:
   1. http://www.the-village.ru/village/food/restaurants/109807-mnenie-ofitsianty
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карандаш_(клоун)

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 3:
(pic: 20120932.jpg)
   Оба эти изображения называются ИКС. В эзотерических справочниках ИКС
называется чакра Манипура. Какие два слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Солнечное сплетение.

Комментарий:
Третья чакра - Манипура - соответствует солнечному сплетению в теле
человека.

Источник:
   1. http://exuvia.wordpress.com/2011/07/22/solar-plexus/
   2. http://www.daisyjewellery.com/chakras/solar-plexus-chakra-bracelet-yellow-silver-16

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 4:
В романе Дмитрия ГлухОвского "Метро 2033" человечество существует под
землей, объединившись в группировки. Название самой богатой из них,
объединяющей станции кольцевой линии и живущей за счет торговли и
пошлин, происходит от слова, как раз и означающего "группа", "союз".
Напишите это название.

Ответ:
Ганза.

Комментарий:
Связывая между собой все обитаемые линии метрополитена, кольцевая линия
дала своим обитателям лучшие условия для торговли. Ганзой ее назвали по
аналогии с Ганзейским Союзом - средневековым объединением торговых
городов, существовавшим в Северной Европе. "Hanse" по-старонемецки -
"группа".

Источник:
   1. Д. Глуховский. Метро 2033. http://www.m-e-t-r-o.ru/metro.html
   2. http://www.thefreedictionary.com/Hanse

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 5:
(pic: 20120933.jpg)
   Переведите на русский или на английский язык фразу справа от знака
равенства.

Ответ:
Властелин колец.

Зачет:
The Lord of the Rings.

Комментарий:
Е синтропия тои дактилодой, Ой дио пиргой, Е епистрофи той басилиа, О
архонтас тои дактилодон -> "Братство кольца", "Две башни", "Возвращение
короля", "Властелин колец".

Источник:
http://el.wikipedia.org/wiki/%CE%9F_%CE%86%CF%81%CF%87%CE%BF%CE%BD%CF%84%CE%B1%CF%82_%CF%84%CF%89%CE%BD_%CE%94%CE%B1%CF%87%CF%84%CF%85%CE%BB%CE%B9%CE%B4%CE%B9%CF%8E%CE%BD

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 6:
Эдуарду Мане было настолько отвратительно предательство Наполеоном III
мексиканского императора Максимилиана, что на картине "Казнь императора
Максимилиана" он семь раз изобразил ИКС. Спустя сто лет Сергей Бондарчук
заказал две тысячи ИКСОВ. Какие два слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Французские мундиры.

Зачет:
Французскую форму.

Комментарий:
Мане одел палачей во французскую форму. Бондарчук снимал "Войну и мир".

Источник:
   1. http://www.centre.smr.ru/win/artists/mane/biogr_mane.htm
   2. http://impressionnisme.narod.ru/MANE/mane25_big.htm
   3. http://www.novolitika.ru/news/58856

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 7:
(pic: 20120934.jpg)
   Бабочек, которых вы видите на фотографии, часто называют ИКС. По
версии журнала "Wizard", ИКС занимает первое место в списке величайших
злодеев всех времен. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Джокер.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Byblia
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джокер_(DC_Comics)

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 8:
Героиня романа Леонида ЮзефОвича по утрам дважды читала "Отче наш", а
через некоторое время после этого [цитата] "соблюдая ей одной известные
пропорции серебра и золота, подносила к губам ложечку". Что было в
ложечке?

Ответ:
Яйцо [всмятку].

Комментарий:
Во время чтения молитвы яйцо успевало свариться до нужной консистенции
белка и желтка (серебра и золота).

Источник:
Л. Юзефович. Казароза.

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 9:
(pic: 20120935.jpg)
   Назовите фамилию человека, сидящего посередине.

Ответ:
Шехтман.

Комментарий:
Нобелевский лауреат 2011 года по химии Дан Шехтман на пресс-конференции
в Технионе, Хайфа (слева - президент Техниона Перец Лави, справа -
профессор Уэйн Каплан). У всех троих на галстуках - структура
квазикристаллов, открытых Шехтманом.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Dan_Shechtman

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 10:
   <раздатка>
   ов за свою карьеру может похвастаться призовыми местами на десяти
Олимпиадах, пяти чемпионатах Европы и чемпионате мира.
   </раздатка>
   Мы надеемся, что это единственный вопрос в пакете, про который вы
сможете совершенно обоснованно сказать, что в нем... Что именно?

Ответ:
Что в нем нет смысла.

Зачет:
Не хватает смысла, отсутствует смысл и т.п. В общем, по смыслу.

Комментарий:
Олимпиады - шахматные: трудно представить спортсмена, способного
выиграть титулы на десяти обычных олимпиадах. Смыслов - один из
рекордсменов сборной СССР по числу выигранных шахматных олимпиад.

Автор:
Владимир Грамагин

Тур:
4 тур. "Гигантский заяц"

Вопрос 1:
Гугл приписывает эти вопрос и ответ Аркадию Северному и датирует их 1975
годом. Однако они звучат еще ранее в фильме, выпущенном в прокат в 1987
году. И, вероятно, являются аллюзией на строку дореволюционного романса,
более грамотную по форме и противоположную по смыслу. Господа знатоки
так хорошо знакомы с написанием вопросов и ответов - может быть, они
напишут нам эти вопрос или ответ.

Ответ:
Вы просите песен, их есть у меня.

Комментарий:
В фильме "Интервенция" главарь налетчиков в исполнении Ефима Копеляна
участвует в следующем диалоге:
   - Разве бандиты так поют? Певчие в синагоге так поют.
   - Месье так хорошо знаком с жизнью бандитов, может быть, он покажет
нам, как поют бандиты.
   - Вы хочете песен? Их есть у меня!

Вопрос 2:
По воспоминаниям Визбора, любимая племянница Вальтера написала одному
человеку письмо с выражением высочайшего удовлетворения от его работы:
"Спасибо за то, что были добры, как дядюшка Вальтер, и дали возможность
еще раз взглянуть на него!". Кому написано письмо?

Ответ:
[Олегу] Табакову.

Комментарий:
В фильме "17 мгновений весны" Табаков сыграл Вальтера Шелленберга.

Источник:
http://www.people.su/124542_3

Вопрос 3:
Недавняя находка Гильермо Ружье в Аргентине покрывает разрыв длиной в
шестьдесят миллионов лет. Кроме того, по словам первооткрывателя, она
превращает смешной выдуманный персонаж мультфильма в реально жившее
существо Cronopio dentiacutus. Все новостные сообщения об открытии
называют существо двумя словами. Какими?

Ответ:
Саблезубая белка.

Комментарий:
Саблезубая белка фигурирует в мультфильме "Ледниковый период".

Источник:
http://www.npr.org/blogs/thetwo-way/2011/11/03/141997834/scientists-unveil-fossil-of-saber-toothed-squirrel-that-lived-among-dinos

Вопрос 4:
Мы не спрашиваем вас, "что случилось бы, если бы Ли не выиграл битву при
Геттисберге". Ответьте двумя словами, что курил автор этого странного
вопроса, имея в виду, что на вопрос "За что мы сражаемся?" он отвечал:
"Перестанем сражаться - тогда узнаете".

Ответ:
Кубинские сигары.

Комментарий:
Черчилль пристрастился к гаванским сигарам в молодости во время военной
службы на Кубе. Эссе Черчилля "If Lee Had Not Won The Battle of
Gettysburg" впервые опубликовано в 1931 году в сборнике работ по
альтернативной истории.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Уинстон_Черчилль
   2. http://www.jstor.org/pss/4633653
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Winston_Churchill#Cuba

Вопрос 5:
Цитата из книги Джеральда Даррелла: "Должно быть, ученые, занимавшиеся
сбором и классификацией ИКСОВ, все до одного - поэты в душЕ; ничем
другим не объяснить возникновение таких великолепных названий, как
Лохматый Чернильный Колпак, Парик Судьи, Плачущая Вдова, Грошовая
Булочка, Скользкий Джек и Седло Дэйрада". Что мы заменили словом "ИКСЫ"?

Ответ:
Грибы.

Источник:
Дж. Даррелл. Натуралист на мушке.

Вопрос 6:
(pic: 20120936.jpg)
   Вопрос задает автор вопроса.
   В статьях о НЕМ приводится, в том числе, фотография, которую мы вам
раздали. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Капитан Очевидность.

Источник:
http://lurkmore.to/Капитан_Очевидность

Вопрос 7:
В вопросе есть замены.
   По сообщению "Рейтерс", на фреске Джотто в базилике Святого Франциска
обнаружилось изображение ПРОФИЛЯ В ЗАВИТУШКАХ облаков. Его
идентифицировали по особенностям носа, улыбки и другим элементам. Какое
устойчивое выражение мы заменили словами "ПРОФИЛЬ В ЗАВИТУШКАХ"?

Ответ:
Дьявол в деталях.

Источник:
http://www.reuters.com/article/2011/11/05/us-italy-giotto-idUSTRE7A417420111105

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Внимание, _______ _______ _______ _______. "Что ты сделал для науки!"
   </раздатка>
   Восстановите пропущенное стандартное предуведомление из четырех слов.

Ответ:
В вопросе есть замена.

Источник:
Х/ф "Чародеи".

Вопрос 9:
Недавно на углу улицы Малышева и Банковского переулка в Екатеринбурге
был установлен памятник. На главном элементе памятника изображены цифры
1234567890101112 и имя Эдвард Беллами. Именно в его романе 1887 года
этот предмет упомянут впервые. Назовите этот предмет.

Ответ:
Кредитная карта.

Зачет:
Банковская карта.

Комментарий:
Фантастический роман Беллами называется "Взгляд назад". Памятник - это
рука, держащая кредитную карту.

Источник:
http://lenta.ru/news/2011/08/05/card/

Вопрос 10:
Википедия среди НИХ называет Феодосия I Великого, Ромула Августула или
Юлия Непота, Константина XI Драгоша, а также Карла V и Франца II
Габсбургов, и даже Мехмеда VI Вахидэддина. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Последний римский император.

Комментарий:
Феодосий I был последним императором, правившим и в Западной, и в
Восточной Римской империи. Ромул Августул был последним императором
Западной Римской империи, но после его смещения германским полководцем
Одоакром предыдущий император Юлий Непот заявил о своих правах и был
частично признан, хотя и никогда больше не правил в Риме. Карл V был
последним императором Священной Римской Империи, которого короновал
Римский Папа. Франц II - последним императором Священной Римской Империи
(он ее и распустил). Констатин XI - последний император Восточной
Римской Империи, погибший при падении Константинополя в 1453 году. Его
победитель Мехмед II после этого присоединил титул Императора Рима к
своему титулу, последним носителем которого был последний Османский
император Мехмед VI.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Roman_emperor

Тур:
5 тур. "Delirium tremens"

Вопрос 1:
Петр Вайль пишет об одном из свойств кинематографа, что по сути
Д'Артаньян ничуть не лучше Рошфора, но ОН убеждает зрителя в правоте
Д'Артаньяна. "Барбаросса" тоже был ИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Крупный план.

Комментарий:
План "Барбаросса" тоже был крупным.

Источник:
   1. http://lib.next-one.ru/cgi-bin/koi/PROZA/WAJLGENIS/genij.txt
   2. Общие знания.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 2:
Прослушайте цитату: "красота - это правильная линия ... та самая
середина между двумя сторонами всякого явления ... чувство меры. Я
представляю себе эту меру чем-то крайне тонким". Назовите произведение,
которое мы процитировали.

Ответ:
"Лезвие бритвы".

Комментарий:
Роман Ефремова о природе красоты.

Источник:
http://lib.ololo.cc/b/136260/read

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 3:
Одна из видеом Андрея Вознесенского содержит фамилию европейского
писателя без буквы "T" [ти]. Эту пропавшую букву можно обнаружить, если
заглянуть в увеличительное стекло на месте буквы "O" [оу]. Назовите
этого писателя.

Ответ:
[Марсель] Пруст.

Комментарий:
Написано латиницей PROUS, а утраченную T (этой буквой в формулах
обозначают, в том числе, время) ищут с помощью лупы. Пруст - автор цикла
романов "В поисках утраченного времени".

Источник:
   1. http://avos111.narod.ru/videom/image/Prust_2.jpg
   2. http://foto.mail.ru/mail/lippick007/3723/3742.html

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 4:
Тени на теле врубелевского "Демона сидящего" написаны ЭТИМ. Тени на
стене вермееровской "Молочницы" тоже написаны ЭТИМ. По одной из версий,
название ЭТОГО происходит от одного из регионов Италии. Назовите ЭТО.

Ответ:
Умбра.

Комментарий:
Тень по-латыни - umbra; вспомните umbrella (англ.) - зонтик. Регион
Италии - Умбрия.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Умбра_(пигмент)
   2. http://painting.artyx.ru/painting/item/f00/s00/e0000508/
   3. http://www.ukoha.ru/article/artpi/ochre/umbra.htm
   4. http://irinaepifan.narod.ru/tehnika1.html

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Я потек струей соленой,
   Став на баке корабля,
   Бедным лешим истомленный,
   В Киммерийские поля.
   </раздатка>
   Однажды Алексей Толстой поссорился с одним литератором и вынужден был
уехать. Он даже написал по этому поводу шуточное стихотворение, первое
четверостишие которого перед вами. "Бедный леший" - замена. Назовите
этого литератора.

Ответ:
[Федор] Сологуб.

Комментарий:
Заменено словосочетание "мелким бесом". "Мелкий бес" - название одного
из произведений Сологуба.

Источник:
http://definite.livejournal.com/254435.html

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 6:
Спектакль "Дама с камелиями" продолжался девять часов с небольшими
антрактами. Теофиль Готье писал, что ближе к концу зрители стали
поглядывать друг на друга так, будто они ТАМ, и некоторые уже начинали
тревожиться за свою судьбу. Ответьте тремя словами, где это ТАМ.

Ответ:
На плоту "Медузы".

Комментарий:
Зрители изрядно проголодались, а Франция еще помнила события
тридцатилетней давности, когда на четвертый день дрейфа на плоту
началось людоедство.

Источник:
   1. http://lib.ru/MORUA/duma.txt
   2. http://olga-mir.blogspot.com/2010/12/blog-post_14.html
   3. http://www.kabanik.ru/page/top-10-cases-of-cannibalism

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 7:
Внимание, слова "рыбы", "петь" и однокоренные им - замены.
   В фильме "Лев зимой" жена угрожает Генриху II, что вместе с сыновьями
выступит против него. Генрих отвечает, что скорей рыбы начнут петь. В
1977 году поющая рыба появилась на квадратном рисунке. Назовите тех,
кто, кроме "Животных", упомянут в начале статьи Википедии, содержащей
этот рисунок.

Ответ:
Группа "Pink Floyd".

Зачет:
Ричард Райт, Роджер Уотерс, Ник Мэйсон, Дэвид Гилмор.

Комментарий:
Выражение "когда свиньи начнут летать" - английский аналог поговорки
"когда рак свистнет, а рыба запоет". Квадратный рисунок - обложка
альбома "Animals" ("Животные") группы "Pink Floyd", а на нем - летающая
свинья.

Источник:
   1. Х/ф "Лев зимой", 100-я минута.
   2. http://www.pink-floyd.ru/articles/books/schaffner/chapter_18.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Animals_(альбом)

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 8:
Борис Стругацкий заметил: "То, что мем будет непохоже на hей, очевидно.
Проблема в том, чтобы оно не было похоже на алеф". У Томаса Манна
образно сказано, что hей защищается от прошедшего и будущего с помощью,
соответственно, алеф и мем. Назовите любое из слов, которые мы заменили
буквами иврита.

Ответ:
Вчера, сегодня, завтра.

Зачет:
Любое из набора.

Комментарий:
В иврите дни недели, кроме субботы, обозначаются буквами алфавита. Буквы
алеф, hей и мем - первые буквы ивритских слов, означающих,
соответственно, вчера, сегодня и завтра.

Источник:
   1. http://echo.msk.ru/programs/personalno/843965-echo/
   2. http://www.velib.com/book.php?author=m_235_1&book=mann_tomas_volshebnaia_gora

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 9:
Кардинал Ламберти, заглянув в декольте одной знакомой, пошутил, что счел
бы за счастье умереть на ее... Закончите шутку именем собственным.

Ответ:
Голгофе.

Комментарий:
Возвышение, а на нем распятие - католический нательный крест.

Источник:
Э. Береговская. Bon mot как речевой акт: к постановке проблемы.
http://library.krasu.ru/ft/ft/_articles/0088408.pdf

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 10:
(pic: 20120937.jpg)
   Перед вами фрагмент рекламы формы, позволяющей изготовлять вот такие
торты. Воспроизведите добуквенно по-английски название этой формы из
трех слов.

Ответ:
"Peace of cake".

Комментарий:
Углубления на поверхности торта превращают ее в символ борьбы за мир.

Источник:
http://www.worldwidefred.com/peaceofcake.htm

Автор:
Леонид Гельфанд

