Чемпионат:
Суперлига Израиля - 2012. Летняя сессия. Тель-Авив

Дата:
21-Jul-2012

Тур:
1 тур. "Сорок два"

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Описывая успешную карьеру гимнаста Юрия Кеки, Википедия упоминает
роман, изданный в 1954 году. Назовите этот роман.

Ответ:
"Властелин колец".

Комментарий:
После того как с 1993 по 1997 год он пять раз подряд становился
чемпионом мира в упражнениях на кольцах, пресса стала называть его
"Властелином колец".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кеки,_Юрий

Автор:
Михаил Фишман

Вопрос 2:
Желаем командам удачи!
   4 мая поклонники отмечают день одного американского фильма. Назовите
этот фильм.

Ответ:
"Звездные войны".

Комментарий:
4 мая по-английски - May the Fourth. "May the force be with you" ("Да
пребудет с тобой сила") - одна из культовых фраз фильма "Звездные
войны".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/День_Звёздных_войн

Автор:
Михаил Фишман

Вопрос 3:
Александр Генис пишет, что "Гоголь сидел в ИКСЕ, а писал для ИКСА".
Догадавшись, какие два слова мы пропустили, назовите ИКС.

Ответ:
Рим.

Комментарий:
По словам Гениса, Гоголь сидел в первом Риме, чтобы российская
действительность не мешала ему наблюдать законченную картину третьего
Рима.

Источник:
http://www.a4format.ru/pdf_files_bio2/47121e4e.pdf

Автор:
Элинор Гейстрих

Вопрос 4:
9 октября 1945 года по острову Окинава ударил шторм, какого не было
сотни лет. Буря разрушила инфраструктуру острова и уничтожила 144
корабля и высадочных судна. В документальном фильме об этом событии
отмечается, что, возможно, ОН просто запоздал с помощью. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Священный ветер.

Зачет:
Божественный ветер.

Комментарий:
В документальном фильме канала "History" "No surrender - German &
Japanese Kamikazes" говорится, что "возможно, "Святой ветер" (Камикадзе)
не провалился, а появился слишком поздно", ведь 9 октября 1945 года,
когда Япония уже сдалась, по острову Окинава ударил небывалый шторм,
подобно которому не бьло сотни лет. Он разрушил инфраструктуру острова,
144 корабля и высадочных американских судна, пришвартованных в Окинаве,
были уничтожены. То есть, если бы они готовились к высадке в Японию с
Окинавы, там было бы еще больше кораблей, и это действительно могло
сорвать операцию.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=W-ecsGxgE5I (43-я минута)

Автор:
Юрий Тепер

Вопрос 5:
Вам наверняка известны коды ошибок вебсайтов: "ошибка 500 - ошибка
сервера", "ошибка 404 - файл не найден" и т.д. Предлагая новый код для
ошибки, вызванной цензурированием контента, Тим Брей упоминает фамилию
человека, родившегося в 1686 году. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Фаренгейт.

Комментарий:
Для ошибки предлагается статус 451, аллюзия на "451 градус по
Фаренгейту".

Источник:
http://habrahabr.ru/post/146376/

Автор:
Михаил Фишман

Вопрос 6:
Герой Алексея Кортнева, как ни странно, видит КАЕМОЧКУ С ГОЛУБЫМ
БЛЮДЕЧКОМ. Британские ученые считают, что человек может увидеть БЛЮДЕЧКО
С ГОЛУБОЙ КАЕМОЧКОЙ при перегрузках, наподобие испытываемых пилотами
сверхзвуковых самолетов. Ответьте четырьмя словами, что мы заменили на
"БЛЮДЕЧКО С ГОЛУБОЙ КАЕМОЧКОЙ".

Ответ:
Свет в конце туннеля.

Комментарий:
Герой песни видит "туннель в конце света".

Источник:
http://webkind.ru/text/8265106_2592025p71840523_text_pesni_tonnel-v-konce-sveta.html

Автор:
Элинор Гейстрих

Вопрос 7:
В Англии последняя публичная ОНА произошла 26 мая 1868 года. По одной из
версий, от ЕЕ английского названия произошел спортивный термин,
введенный в обиход неким Уильямом. Назовите этот термин.

Ответ:
Пенальти.

Комментарий:
ОНА - смертная казнь. Death penalty.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смертная_казнь
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Одиннадцатиметровый_удар

Автор:
Эдуард Мительман

Вопрос 8:
Прослушайте список: английский фельдмаршал, американский президент,
немецкий князь и политик, южноамериканская страна, европейский самолет.
Все они и еще несколько десятков других являются АЛЬФАМИ ИГРЕКОВ. В 2011
году председатель Киевской городской государственной администрации
сократил управленческий ИГРЕК АЛЬФЫ на четыреста человек. Какие два
слова мы заменили на АЛЬФЫ ИГРЕКОВ?

Ответ:
Столицы штатов.

Комментарий:
Монтгомери (Алабама), Линкольн (Небраска), Бисмарк (Северная Дакота),
Колумбия (Южная Каролина), Конкорд (Нью-Гэмпшир). Всё это столицы штатов
США.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_states_and_territories_of_the_United_States
   2. http://www.delo.ua/ukraine/v-kievskoj-uvoljat-400-chinovn-148952/

Автор:
Эдуард Мительман

Вопрос 9:
По одной из версий, происхождение ЕГО прозвища связывается с именем
Симара, одного из демонов, а вовсе не наоборот, как можно было бы
подумать. Назовите любой из ЕГО титулов.

Ответ:
Шевалье/аббат д'Эрбле.

Зачет:
Епископ Ваннский; герцог д'Аламеда.

Комментарий:
Арамис - это Симара наоборот. Аббату, скорее, подходит имя ангела, а не
демона. Слово "наоборот" в вопросе - подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Арамис

Автор:
Михаил Фишман

Вопрос 10:
В вопросе есть замена.
   Компания "Твайнингс", рассказывая об одном из своих продуктов,
приводит легенду, по которой Барон Сильвер во время деловой поездки в
Китай спас жизнь одному китайскому наместнику. Мы не просим сказать,
какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили в этом
вопросе. Назовите продукт максимально точно.

Ответ:
Чай Эрл Грей.

Зачет:
Чай с бергамотом.

Комментарий:
Граф Грей (Эрл Грей) заменен на барона Сильвера. "Эрл Грей" - известная
марка чая.

Источник:
http://www.teatips.ru/index.php?act=2&id=560&dep=34

Автор:
Элинор Гейстрих

Вопрос 11:
В вопросе есть замены.
   Некоторые историки считают, что у Волгина был сын от Армани. В одном
из слов вопроса мы заменили одну букву. Напишите эту букву.

Ответ:
Д.

Комментарий:
В вопросе есть заменЫ. Волгин - Ленин, а в фамилии "Арманд" мы заменили
"д" на "и".

Источник:
http://www.trud.ru/article/22-04-2006/103319_a_byl_li_u_lenina_syn.html

Автор:
Михаил Фишман

Тур:
2 тур. "КЛЕVER"

Редактор:
Тимур Барский

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   В тексте романа Жоржа Перека "Исчезновение" нет ни одной буквы "e".
Свой последний роман Перек закончить не успел, и, как пишет Тим
Скоренко, вместе с Переком навсегда исчезли ОНИ. Назовите ИХ максимально
точно.

Ответ:
Обе буквы "е" из его фамилии.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Perec, Perec, Perec.

Источник:
http://nostradamvs.livejournal.com/297956.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 2:
Персонаж Набокова - пианист - вбежал на сцену, показал залу неприличный
жест и удалился. Рассказывая об этом, другой персонаж употребил слова,
отличающиеся одной буквой. Напишите эти слова.

Ответ:
Фига, фуга.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Я столкнулся с ним, когда после фиги - фиги вместо фуги - он удалялся
со сцены". Фуга (лат. fuga, "бегство") - музыкальная форма.

Источник:
http://smartfiction.ru/prose/bachmann/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 3:
По словам Стива Бушеми, в ПЕРВЫХ практически не показывают фильмы о
ПЕРВЫХ. Особенно, если там есть сцена ВТОРОГО. В названии какого фильма
упоминается как ВТОРОЙ, так и одна из ПЕРВЫХ?

Ответ:
"Побег из Шоушенка".

Зачет:
"Побег из Алькатраса".

Комментарий:
ПЕРВАЯ - тюрьма, ВТОРОЙ - побег. Шоушенк - тюрьма Новой Англии. Кстати,
Бушеми известен, в том числе, по фильмам "Воздушная тюрьма" и "Побег из
Лос-Анджелеса".

Источник:
   1. http://esquire.ru/wil/steve-buscemi-2011
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Побег_из_Шоушенка
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Побег_из_Алькатраса

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 4:
В начале 1980-х годов этот человек дал интервью, в одном из вопросов
которого журналист процитировал небезызвестное правило. На вопрос этот
человек ответил так: "Чем строже правило, тем приятней его нарушить".
Догадавшись, о каком правиле идет речь, назовите этого человека.

Ответ:
[Анатолий] Карпов.

Комментарий:
В 1981 году Анатолий Евгеньевич в третий раз отстоял титул чемпиона мира
по шахматам: "Шахматное правило гласит, что при троекратном повторении
позиции партия заканчивается". Троекратно повторены слова "вопрос",
"этот", "человек" и "правило". Вопрос - третий.

Источник:
http://www.peoples.ru/sport/chees_player/karpov/facts.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 5:
В статье о НЕМ в журнале "Медмун" упоминается гелио-глазной синдром
взрыва. Какой глагол фигурирует наряду с НИМ в русской пословице?

Ответ:
Наздравствуешься.

Комментарий:
ОНО - чихание. При взгляде на солнце (др.-греч.
Ἠέλιος) зрительный нерв посылает в мозг
импульс закрыть глаза. Импульс перехватывается троичным нервом и
воспринимается как раздражение в носу. Пословица - "На всякое чихание не
наздравствуешься".

Источник:
   1. http://www.medmoon.ru/bolezni/chihanie__879.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/1088862/
   3. http://www.wisdoms.ru/poslovizi_i_pogovorki/ru/14_1.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 6:
В статье об аксессуарах, заимствованных женщинами у мужчин, упоминаются
АЛЬФЫ. Некогда АЛЬФЫ помогали кочевникам справляться с отраженными от
песка лучами солнца. Догадавшись, какие три слова обозначены словом
"АЛЬФЫ", назовите "джентльмена", который упоминается в этой же статье.

Ответ:
Джек Воробей.

Комментарий:
АЛЬФЫ - тени для век. Глаза джентльмена удачи Джека Воробья густо
насурьмлены - под влиянием кочевников, с которыми Джонни Депп,
воплотивший этот образ на экране, сравнивал пиратов.

Источник:
http://www.vlad.aif.ru/society/article/24461

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 7:
Согласно одному эссе, Герман Гессе назвал двадцатый век фельетонной
эпохой, которая гордо несет символ своей тупости - СЛОВОИКС. Что мы
заменили на "СЛОВОИКС"?

Ответ:
Кроссворд.

Комментарий:
"Один из главных врагов двадцатого века, именно за это, за "газету", на
него и обрушился ... И это несмотря на то, что кроссворд, в сущности,
послужил прообразом игры в бисер его кастальцев". Cross - крест (знак),
две перекрещивающиеся линии. Например, X. Word - слово.

Источник:
http://www.vavilon.ru/texts/prim/genis4-3.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 8:
Как рассказывает Михаил Ардов, в одном приходе было обыкновением
вкладывать в поминальные книжки рублевые ассигнации. В день какого
святого священник этого прихода обнаружил в поминальных книжках
десятирублевые купюры?

Ответ:
Иоанна Предтечи.

Зачет:
Иоанна Крестителя.

Комментарий:
"Он объяснил, что это - местный обычай. Основывается он на том, что на
десятке в отличие от меньших купюр отдельно напечатана голова Ленина. И
по этой причине считается обязательным передавать в День Усекновения
главы Иоанна Предтечи в Алтарь именно десятки".

Источник:
http://www.portal-credo.ru/site/index.php?act=lib&id=68

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 9:
В одной экранизации дядя по случаю праздника дарит племянникам игрушку,
которую рекомендует называть ЭнсИ. Что это за игрушка?

Ответ:
Щелкунчик.

Зачет:
Nutcracker.

Комментарий:
Фильм "Щелкунчик и Крысиный король" снят по мотивам рождественской
сказки Гофмана, в которой крестный дарит Мари и Фрицу Щелкунчика. ЭнсИ
образовано от английского сокращения NC - Nutcracker.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Щелкунчик_и_Крысиный_Король

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 10:
В романе Джойс Оутс описывается кладбище, на котором слабо тянуло
металлом, стёкла пошли трещинами, а ОНИ, точно зубы, впились в землю.
Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Решетки радиаторов.

Зачет:
Радиаторные решетки.

Комментарий:
Кладбище - автомобильное: "Вокруг ... отслужившие свой век машины ...
они приползли сюда из последних сил и испустили дух; многие осели так
низко, что решетки радиаторов, точно зубы, впились в землю".

Источник:
http://www.modernlib.ru/books/dzhoys_outs/sad_radostey_zemnih/read/

Автор:
Виктор Мялов

Вопрос 11:
В 1890 году Софья Гинсбург была приговорена к вечной каторге за попытку
цареубийства. В предыдущем предложении автор вопроса сделал то же, что и
Александр III. Ответьте максимально точно, что он сделал.

Ответ:
Заменил смертную казнь [вечной каторгой].

Комментарий:
Революционерка была приговорена к смертной казни. Царь заменил смертную
казнь вечной каторгой.

Источник:
http://www.pravo.vuzlib.net/book_z1539_page_7.html

Автор:
Тимур Барский

Тур:
3 тур. "Птица говорун"

Вопрос 1:
В одном из эпизодов фантастического телесериала рассказывают, что была
найдена страница Библии, которую изъяли религиозные лидеры. Восстановите
близко к тексту предупреждение, фигурировавшее на этой странице.

Ответ:
Все персонажи этой книги вымышлены.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Это была пропавшая первая страница Библии, в которой сообщалось, что все
персонажи этой книги вымышлены.

Источник:
Сериал "RedDwarf", s02e02.

Автор:
Евгений Манусов

Вопрос 2:
(pic: 20120938.jpg)
   Розданная вам картинка - с сайта, посвященного творчеству одного
известного человека, умершего в 1981 году. Назовите этого человека.

Ответ:
Боб Марли.

Комментарий:
На рисунке - шерифская звезда, пробитая пулей. Намек на один из самых
известных хитов Боба Марли, "I shot the Sheriff".

Источник:
https://www.facebook.com/photo.php?fbid=387781134603374

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 3:
Мальчик в романе "Сияние" повторяет слова "Красный ром". Назовите
сложносоставное имя собственное, упоминавшееся в дневнике от 1 декабря
1925 года.

Ответ:
Главрыба.

Комментарий:
"Красный ром", на английском - "redrum", - перевертыш слова "murder".
Шариков тоже прочитал слово "Главрыба" наоборот.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Redrum
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собачье_сердце
   3. http://ilibrary.ru/text/10/p.5/index.html

Автор:
Аркадий Мазин

Вопрос 4:
В одном приключенческом романе автор пишет о возросшей в последние годы
популярности российского радио. Вокруг чьей рукописи завязана интрига в
романе?

Ответ:
[Федора Михайловича] Достоевского.

Комментарий:
Автор даже называет современников "поколением FM", намекая на широко
популярный FM-диапазон частот радиостанций. ФМ - инициалы Федора
Михайловича Достоевского. Так называется и приключенческий роман о
найденной рукописи писателя.

Источник:
Б. Акунин. ФМ.

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 5:
(pic: 20120939.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Один человек в 1968 году купил этот замок, но не для того, чтобы жить
в нем самому, а просто так. Назовите этого человека.

Ответ:
Сальвадор Дали.

Комментарий:
На фото изображен замок Пуболь, который был куплен не "просто так", а
"для Галочки". Точнее, для Галы Дали.

Источник:
http://www.the-village.ru/village/all-village/evropa/66008-pubol-zamok-dlya-galyi

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 6:
Надежды пользователей на существенные технологические улучшения в новом
смартфоне Galaxy S III не оправдались: единственным ощутимым новшеством
стало увеличение размера экрана аппарата. Статья, рассказывающая об
этом, озаглавлена устойчивым выражением из трех слов. Восстановите
название статьи.

Ответ:
"Держи карман шире".

Комментарий:
Такой большой аппарат предназначен для обладателей в буквальном смысле
больших карманов.

Источник:
Журнал "Телегид", июнь 2012 г.

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 7:
Одна из научно-популярных статей предлагает читателю представить себе
уборщика, моющего окна в офисе, когда в процессе работы он оказывается
снаружи окна висящим в воздухе. Назовите абсолютно точно, чему посвящена
статья?

Ответ:
Бутылке Клейна.

Комментарий:
В процессе работы мойщик, двигаясь вдоль стекла, переходит из
внутреннего помещения в наружное пространство.

Источник:
http://www.pictoris.ru/19.html

Автор:
Евгений Манусов

Вопрос 8:
[Раздаются разобранные части от "киндер-сюрпризов".]
   Цитата: "... может навести на мысль, что куски повествования,
разделенные на страницах интервалами, предлагаются автором как
поддающиеся перестановке. Если с некоторыми это и возможно проделать,
всё же природа задуманной конструкции иная". Назовите роман, из которого
мы взяли эту цитату.

Ответ:
"62. Модель для сборки".

Зачет:
"Модель для сборки".

Комментарий:
Не зря мы раздали вам модели для сборки.

Источник:
Х. Кортасар. 62. Модель для сборки.

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 9:
Автор одной рецензии на абсурдистскую пьесу Луиджи Пиранделло,
написанную еще в 1921 году, говорит, что тот не стал ДЕЛАТЬ ЭТОГО.
Ответьте точно, что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Дожидаться Годо.

Зачет:
По упоминанию ожидания Годо.

Комментарий:
Нобелевский лауреат Пиранделло умер в 1936 году. Одно из самых известных
произведений в драматургии театра абсурда, "В ожидании Годо", было
написано Сэмюэлем Беккетом в 1949 году.

Источник:
http://irene221b.livejournal.com/222924.html

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 10:
(pic: 20120940.jpg)
   Вопрос перед вами на раздаточном материале.

Ответ:
Блог организации в Твиттере.

Зачет:
По упоминанию Твиттера.

Комментарий:
На раздаче видна "отметина", оставленная птичкой на плече Ахмединиджада.
А в розданном тексте мы даже пропустили один пропуск, чтобы уложиться в
140 символов. Так "Репортеры без границ" рекламируют свой блог в
Твиттере.

Источник:
http://www.marketing.by/main/school/practice/0048010/

Автор:
Геннадий Шмидов

Тур:
4 тур. "Ла Гвардия"

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Исай Абрамович Казинец - один из организаторов и руководителей
Минского подполья. Родился 9 апреля 1910 года в городе Геническе
Херсонской области. Мы не спрашиваем вас, кто он. Назовите слово,
которое мы заменили.

Ответ:
ПинхУсович.

Источник:
   1. http://www.warheroes.ru/hero/hero.asp?Hero_id=2664
   2. http://www.krylenko.com/chgk/library/humor/autopushkin.html

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 2:
В 1688 году в Англии при участии голландского экспедиционного корпуса
был свергнут король Яков II Стюарт, после чего престол занял принц
Вильгельм. По мнению автора вопроса, этот переворот можно по праву
назвать так же, как известное событие новейшей истории. Назовите это
событие двумя словами.

Ответ:
Оранжевая революция.

Комментарий:
Вильгельм Оранский.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вильгельм_III_Оранский

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 3:
Для запоминания основных типов ЭТОГО специалисты из Гонконга используют
такую фразу: "Панда шла и любовалась бирюзовым цветком, пока нечаянно не
врезалась в светофор". Назовите ЭТО.

Ответ:
[Китайский] чай.

Комментарий:
Шесть основных типов китайского чая - это белый, желтый, зеленый,
бирюзовый, красный и черный. Отличаются они степенью ферментации. Слово
"нечаянно" является подсказкой.

Источник:
Канал "Теле-кафе", программа "За кулисами высокой кухни".

Автор:
Вадим Бабин

Вопрос 4:
В дореволюционной России ОНИ должны были состоять в законном браке,
однако во время работы ИМ запрещалось иметь супружескую близость -
считалось, что это плохо влияет на продукт потребления. Назовите этот
продукт.

Ответ:
Грудное молоко.

Зачет:
Женское молоко.

Комментарий:
Речь идет о кормилицах. Замужем - чтобы не брать в дом бесчестную
женщину.

Источник:
В. Шкловский. Жили-были. http://lib.rus.ec/b/50734/read

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 5:
Можно сказать, что капитан Майборода СДЕЛАЛ ЭТО с полковником Пестелем.
Когда зимой 1946 года научное судно "Грибоедов" две недели не могло
выйти из Либавы, с ним СДЕЛАЛ ЭТО "Ермак". Какие четыре слова мы
заменили на "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Вывел на чистую воду.

Комментарий:
"Ермак" - ледокол. Зимой 1946 года незамерзающий порт Либава таки
замерз. Капитан Майборода донес на Пестеля, что тот готовит восстание -
т.е. вывел его на чистую воду.

Источник:
И. Шкловский. Эшелон. http://lib.ru/MEMUARY/SHKLOWSKIJ/eshelon.txt

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Менахем Бегин (16 августа 1913, Брест-Литовск - 9 марта 1992,
Тель-Авив) - политический деятель Израиля, седьмой премьер-министр
Израиля с июня 1977 по 1983, лауреат Нобелевской премии мира (1978).
Окончил в Брест-Литовске еврейскую религиозную школу, затем
государственную гимназию (1931) и поступил на юридический факультет
Варшавского университета, который и окончил в 1935 со степенью магистра
права.
    
   I ask you to _______ my _______ English.
   </раздатка>
   МенАхем БЕгин часто писал свои речи сам, хотя недостаточно хорошо
владел английским языком. Поэтому он нередко обращался к помощнику со
следующей шутливой просьбой: "I ask you to [пропуск] my [пропуск]
English". Заполните любой из пропусков.

Ответ:
Polish.

Комментарий:
"Я прошу вас отшлифовать мой польский английский". Игра слов, "polish"
можно перевести как "польский" и как "полировать/шлифовать". Менахем
Бегин, как известно, родился в Польше.

Источник:
Канал 99, интервью с Даном Меридором.

Автор:
Вадим Бабин

Вопрос 7:
В вопросе есть замена.
   Во исполнение своей опрометчивой клятвы Ричарду III Рис ап Томас
встречал вторгнувшегося в Уэльс Генриха Тюдора НА КОНЕ. Харитону
Славороссову пришлось заплатить крупный штраф, после того как он на
"Блерио" побывал НА КОНЕ. Какие слова мы заменили словами "НА КОНЕ"?

Ответ:
Под мостом.

Комментарий:
Рис ап Томас поклялся Ричарду, что Тюдор войдет в Уэльс, лишь преступив
через тело Томаса. Харитон Славороссов был пилотом и был оштрафован за
пролет на самолете "Блерио" под мостом через Вислу.

Источник:
   1. У. Черчилль. Рождение Британии.
   2. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/5459/

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 8:
На этот вопрос из известной песни бывший кавалерист Владимир Теляковский
мог бы ответить так: князь Оболенский - управляющий контролем, Мосолов -
начальник канцелярии министерства двора, граф Бенкендорф - гофмаршал,
Трепов - петербургский генерал-губернатор. Напишите этот вопрос.

Ответ:
Где же вы теперь, друзья-однополчане?

Источник:
В. Теляковский. Воспоминания.
http://www.belousenko.com/books/telyakovsky/telyakovsky_memuary.htm

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 9:
   <раздатка>
   В начале второго действия оперы "Тоска" глава римской полиции барон
Скарпиа ужинает и пьет вино. Затем у него происходит разговор с Флорией
Тоской, которая несколько раз выходит из себя. В конце действия Тоска
убивает Скарпиа.
   </раздатка>
   Перед вами краткое изложение сюжета второго действия оперы "Тоска".
Тито Гоби, многократно певший Скарпиа, вспоминал, что в момент убийства
ненавидел любую певицу, которая в ходе второго акта ДЕЛАЛА ЭТО. Какие
слова мы заменили словами "ДЕЛАЛА ЭТО"?

Ответ:
Швыряла на пол рюмку.

Зачет:
По смыслу - разбивала рюмку или бутылку.

Комментарий:
Умирать, лежа на осколках, неприятно.

Источник:
T. Gobbi. My Life.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 10:
Эпиграмма, посвященная композитору конца XIX - первой половины XX века
заканчивалась словами: "А уху дик". Воспроизведите начало этой
эпиграммы.

Ответ:
Глазунов.

Зачет:
Глазу нов.

Комментарий:
Имеется в виду композитор Александр Глазунов.

Источник:
В. Теляковский. Воспоминания.
http://www.belousenko.com/books/telyakovsky/telyakovsky_memuary.htm

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 11:
В XIX веке сицилианец Сальваторе Кокуцца открыл на Михайловском
проспекте в Тифлисе мастерскую, чья продукция пользовалась в тех краях
большим успехом. Впоследствии подобные изделиями стали называть ИКСАМИ.
Первый ИКС появился в России в начале XX века. Какое слово мы заменили
на ИКС?

Ответ:
Аэродром.

Комментарий:
После того как в 1874 году сгорел тифлисский оперный театр, тенор
Кокуцца остался без работы, и, вспомнив отцовское ремесло, открыл
мастерскую, где стал шить "coppola siciliana", традиционные сицилийские
кепки, которые так полюбились на Кавказе. Кстати, в Кутаиси эти головные
уборы до сих пор иногда называют "кокуца-куди" (шапка-кокуца).

Источник:
http://shimerli.livejournal.com/818601.html

Автор:
Вадим Бабин

Тур:
5 тур. "Десятый вал"

Вопрос 1:
В статье русской Википедии "ТАКАЯ ОНА" сказано: "ТАКИЕ ОНИ присутствуют
во многих классических произведениях литературы и кино". Среди фильмов
наиболее известны "Жюль и Джим" Трюффо, "Бутч Кэссиди и Санденс Кид"
Хилла, "Мечтатели" Бертолуччи, "Третья Мещанская" Роома. А известное
детское произведение, в котором описывается ТАКАЯ ОНА, не упоминается.
Какие два слова мы заменили на "ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
Шведская семья.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шведская_семья

Автор:
Вадим Ефимов, Сусанна Бровер

Вопрос 2:
Заглавного героя мюзикла Уэббера отец считал ТАКИМ, что и подчеркнул
своим подарком. Наш современник, тезка этого героя, также делающий
блистательную карьеру на чужбине, сам себя считает ТАКИМ, что и стало
его прозвищем. Назовите его фамилию.

Ответ:
Моуриньо.

Комментарий:
Который, будучи португальцем, работает в мадридском "Реале", работал и в
лондонском "Челси", и в миланском "Интере". Звать его Жозе, то бишь
Иосиф, а прозвище - "The Special One" (In a press conference upon
joining the English side, Mourinho said, "Please don't call me arrogant,
but I'm European champion and I think I'm a special one", which resulted
in the media dubbing him "The Special One"). Про Иосифа и его
удивительный, разноцветный плащ:
   And his father couldn't see the danger
   He could not imagine any danger
   He just saw in Joseph all his dreams come true
   Jacob wanted to show the world he loved his son
   To make it clear that Joseph was the special one
   So Jacob bought his son a coat.

Источник:
   1. http://www.lyricsmania.com/josephs_coat_joseph_and_the_amazing_technicolor_dreamcoat_lyrics_andrew_lloyd_webber.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jos%C3%A9_Mourinho

Автор:
Алексей Филановский

Вопрос 3:
Недавно в Берлине открылась выставка Патриции Валлер, изобразившей
трагические смерти героев масскультуры: убившийся об стену Супермен, сын
Вильгельма Телля со стрелой, торчащей в глазном яблоке и т.п. Какой
конец она избрала для кавайной кисы Hello Kitty?

Ответ:
Харакири.

Комментарий:
Hello Kitty - японская персонажица.

Источник:
   1. http://newsru.co.il/rest/27apr2012/berlin8003.html
   2. http://newsru.co.il/pict/big/515570.html

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 4:
Неизвестно, как его звали сородичи, но в Лондоне он получил имя,
означающее на суахили то ли "привет", то ли "вождь". Он трагически погиб
молодым в Америке, но успел завоевать такую гигантскую популярность, что
его имя стало нарицательным. Назовите его.

Ответ:
Джамбо.

Комментарий:
Цирковой слон Барнума. Jumbo - (n) аэробус; большой лайнер; великан;
громадина; громоздкая вещь; (a) огромный; очень крупный.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Jumbo
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jumbo_(disambiguation)
   3. English-Russian Lingvistica'98 dictionary.

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 5:
Литературоведы Майя Каганская и Зеев Бар-Села, возможно, путают
любительскую колбасу с ливерной. Они утверждают, что мечта о свечном
заводике придана отцу Федору именно для завершения отсылки к образу...
Чьему?

Ответ:
Прометея.

Комментарий:
"Взобравшись на скалу, он уже не может с нее сойти, иными словами -
прикован к скале; там его посещает орел и похищает остаток любительской
колбасы, каковой акт символизирует клевание печени. Для полноты образа
Прометея нам не хватает только огня".

Источник:
М. Каганская, З. Бар-Села. Мастер Гамбс и Маргарита.
http://www.flibusta.net/b/228935/read

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 6:
Английское слово "wake" [уэйк] - "просыпаться, будить, бодрствовать" -
происходит от праиндоевропейского корня со значением "свежий, живой".
Латинское слово, произошедшее от того же корня, дало название тем, кого
среди индусов от 20 до 40%, а среди англичан - около 6%. Назовите их.

Ответ:
Вегетарианцы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_праиндоевропейских_корней
   2. http://starling.rinet.ru/cgi-bin/etymology.cgi?single=1&basename=/data/ie/piet&text_number=1415&root=config&encoding=utf-rus
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вегетарианство

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 7:
На одном рыболовном форуме обсуждалась тема о лучших приманках для
ЭТОГО. Один из участников обсуждения дал ничем не обоснованный
оскорбительный комментарий. Назовите ЭТО.

Ответ:
Троллинг.

Комментарий:
Обсуждалась тема "Воблеры для троллинга". Один из участников обсуждения
дал провокационный оскорбительный комментарий, тем самым проявив
троллинг как вид особой коммуникации в интернет-культуре. Троллинг (от
англ. trolling) - ловля рыбы на блесну.

Источник:
   1. http://www.forumfishing.ru/threads/494/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Троллинг

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 8:
Трехсловное название одной новой команды знатоков является контаминацией
названий двух известных литературных произведений. Первое - советская
фантастика. Второе - испанская пьеса начала XVII века. В каком городе
базируется эта команда?

Ответ:
Париж.

Комментарий:
Команда называется "Улитка на Сене".

Источник:
   1. Личное знакомство автора с членами команды.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Улитка_на_склоне
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собака_на_сене_(пьеса)

Автор:
Вадим Ефимов

Вопрос 9:
Одна всемирно известная компания выпускает серию ручек, посвященную
выдающимся людям. На подарочной упаковке каждой ручки написаны название
фирмы, а также имя и фамилия человека, которому посвящено изделие.
Упаковка ручки, посвященной немецкому писателю-нобелиату, стилизована в
виде книги, причем надпись на обложке отличается лишь определением от
названия реальной книги, написанной в 1924 году. Укажите в русском
переводе оба определения.

Ответ:
Белая, волшебная.

Комментарий:
В серии ручек компании "Монблан" (Montblanc) есть и ручка, посвященная
Томасу Манну. Написано на упаковке, соответственно, "Montblanc. Tomas
Mann". Знаменитая "Волшебная гора" (Zauberberg) была написана в 1924
году.

Источник:
http://www.montblancrefills.ru/catalog/ruchki_i_karandashi/limitirovannye_serii/751.html

Автор:
Алексей Филановский

Вопрос 10:
В мультфильме "Тайна третьей планеты" актриса по имени Екатерина
озвучивала бабушку Коли. Назовите персонажа этого же мультфильма,
которого озвучил актер Юрий Волынцев.

Ответ:
Зеленый.

Комментарий:
Бабушку Коли озвучила Рина (Екатерина) Зеленая.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тайна_третьей_планеты

Автор:
Вадим Ефимов

