Чемпионат:
Суперлига Израиля - 2011. Зимняя сессия. Тель-Авив

Дата:
19-Feb-2011

Тур:
2 тур. "Иерусалимские хроники"

Вопрос 1:
Именно такое прозвище носил разведчик, состоявший в родстве с египетским
президентом Гамалем Абдель Насером. Какое?

Ответ:
Свояк.

Комментарий:
В "Своей игре" многие вопросы начинаются со слова "именно". Этот вопрос
тоже в какой-то степени свояк.

Источник:
http://www.agentura.ru/dossier/russia/people/kapitonov/svoyak/

Автор:
Александр Смирнов (Рига)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   2003 - 2-е место в Первом дивизионе
   2004 - 15-е место в Премьер-лиге
   2006 - 2-е место в Первом дивизионе
   2007 - 15-е место в Премьер-лиге
   2008 - 2-е место в Первом дивизионе
   2009 - 15-е место в Премьер-лиге
   </раздатка>
   Анализируя выступления клуба "Кубань" в чемпионатах России, автор
одного блога упоминает предмет, который в 1985 году был отправлен НАСА в
космос для научных исследований. Назовите этот предмет.

Ответ:
Йо-йо.

Комментарий:
Как можно заметить, "Кубань" то поднимается в Премьер-лигу, то
опускается в Первый дивизион. В космосе при помощи йо-йо изучали эффект
гравитации.

Источник:
   1. http://www.fourfourtwo.com/blogs/nevermindthebolsheviks/archive/2010/04/02/dan-petrescu-s-hands-on-approach-continues-to-pay-dividends.aspx
   2. http://www.gyroscope.ru/?page_id=15

Автор:
Александр Смирнов (Рига)

Вопрос 3:
Хюцюн - это состояние, которое испытывают турки, переезжая из деревень в
большие города. В турецко-английском словаре у этого слова три значения.
Первое и второе - меланхолия и уныние. А третье значение слова - ИКС.
ИКС стал набирать популярность после 1863 года. Назовите ИКС.

Ответ:
Блюз.

Зачет:
Blues.

Комментарий:
В блюзе обычно поется о тяжкой негритянской судьбе. После 1863 года -
отмены рабства в США, миллионы чернокожих оказались отвергнутыми белыми
американцами.

Источник:
   1. Kelek, N., Die Fremde Braut, Ein Bericht aus dem Inneren des
türkischen Lebens in Deutschland, Goldmann, 2006, S. 82-85.
   2. http://en.bab.la/dictionary/turkish-english/huzun
   3. http://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/muzyka/BLYUZ.html

Автор:
Ирина Емельянова (Рига)

Вопрос 4:
(pic: 20110519.jpg)
   Перед вами советская шахматная задача, посвященная известному вам
событию. Белый ферзь, дав поочередно шахи с полей a1, h1, h8 и a8, в
итоге ставит черному королю мат на поле e4. Назовите человека, чье
движение описывается в этой задаче.

Ответ:
[Юрий] Гагарин.

Комментарий:
Задача называется "Космос" и опубликована в 1961 году. Шахматные фигуры,
сосредоточенные в центре доски, символизируют Землю, половина которой
(белые фигуры) освещена солнцем. Белый ферзь - космический корабль
"Восток-1".

Источник:
А.В. Арчаков. Изобразительные шахматные задачи и этюды. - Киев:
Радянська школа, 1985. - С. 22.

Автор:
Александр Смирнов (Рига)

Вопрос 5:
В одном детском произведении ОНА решила спрятаться в каске, но вскоре
покрылась какими-то пятнами, а при встрече с котом - забилась в нору. В
Иерусалиме ОНА есть, а в Тель-Авиве - нет. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буква "р".

Комментарий:
Буква "р" спряталась в каске и получилось слово "краска". А при встречи
с котом - забилась в нору как крот. В слове "Иерусалим" - одна буква
"р".

Источник:
   1. http://www.nkozlov.ru/library/s318/d4482/?resultpage=5&full_comments=1
   2. Наблюдение автора вопроса.

Автор:
Александр Смирнов (Рига)

Вопрос 6:
(pic: 20110520.jpg)
   Появление минного оружия вызвало массу теоретических дискуссий и
академических построений относительно его возможной роли. По мнению
автора вопроса, апофеозом этих споров явился образец, запечатленный на
розданной вам картинке. Ответьте двукоренным словом, как называется
данная мина.

Ответ:
Сфероконическая мина.

Комментарий:
Намек на термин "сферический конь" - оторванное от практики
теоретическое построение.

Автор:
Андрей Гинзбург (Иерусалим)

Вопрос 7:
Прослушайте две фразы, в которых мы пропустили слова.
   1. Для игры в брейн-ринг командам обычно, помимо прочего, необходимы
[ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО].
   2. Статья "Российской газеты" о росте цен на скот в Хабаровском крае
называлась "[ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО]".
   Восстановите пропуски в обеих фразах.

Ответ:
Двенадцать стульев, Золотой теленок.

Источник:
http://www.rg.ru/2010/08/19/reg-dvostok/telenok.html

Автор:
Александр Смирнов (Рига)

Вопрос 8:
Как-то автор вопроса увидел советский плакат. На плакате изображен цех,
вдоль стен которого стоят станки рабочих, получивших награду за ударный
труд. В центре стоит станок нерадивого рабочего, в ужасе кричащего
"Обругали!". А какое слово мы заменили на "обругали"?

Ответ:
Обложили.

Комментарий:
На станках висят красные вымпелы "ударник коммунистического труда".
Нерадивый рабочий напоминает загнанного волка, окруженного флажками.

Автор:
Павел Эдлин (Иерусалим)

Вопрос 9:
В продукте одного белорусского предприятия не содержится ни азотной, ни
соляной кислот, однако подобное впечатление вполне может сложиться при
упоминании одной из стран, куда он поставляется. Назовите эту страну.

Ответ:
Центрально-Африканская республика.

Комментарий:
Сокращенное название страны - ЦАР. Возникает ложное отождествление с
царское водкой - смесью азотной и соляной кислот.

Автор:
Андрей Гинзбург (Иерусалим)

Вопрос 10:
В стихотворении Велимира Хлебникова ИКСАМИ названы Анатолий Мариенгоф и
Сергей Есенин. По мнению некоторых набоковедов, взросление
Лолиты-нимфетки подобно постепенному превращению в ИКС. Какое слово мы
заменили на "ИКС"?

Ответ:
Имаго.

Комментарий:
Мариенгоф и Есенин были имажинистами. Набоковеды считают, что нимфетка
превращается во взрослую женщину - имаго. Нимфа - стадия развития
некоторых членистоногих, предшествующая имаго.

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/hlebnikov/tekst/001stihi/118.htm
   2. http://library.ntspi.ru/txt/языковое%20образование.doc

Автор:
Альберт Нургалеев (Рига), Александр Ведехин (Таллин)

Тур:
3 тур. "Братья"

Вопрос 1:
Борис Акунин сравнивает иерусалимское кладбище на Масличной горе с
огромным ИМ. Кениец Сэнджей Шах больше года спал в НЕМ, пока не получил
британское гражданство. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Зал ожидания.

Источник:
   1. Б. Акунин. Кладбищенские истории.
   2. http://www.ntv.ru/novosti/69331/

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В Румынии из пропусков делают уличные урны, в Германии - удобрения, а
в Казахстане - топливо для ТЭЦ. Какое слово мы заменили?

Ответ:
Купюра.

Источник:
http://laent88.livejournal.com/27948.html

Вопрос 3:
Статью о том, что британские исследователи разработали механизм,
способный самостоятельно сделать человеку инъекцию, автор вопроса
предложил озаглавить строкой из песни Юрия Энтина, ставшей популярной в
1980 году. Напишите эту строку.

Ответ:
"Вкалывают роботы, а не человек".

Источник:
   1. http://science.compulenta.ru/9980/
   2. http://www.karaoke.ru/song/4660.htm

Вопрос 4:
С ИКСОМ вы могли познакомиться еще в том возрасте, когда проходили, что
от перемены мест слагаемых сумма не меняется. А вот и.о. директора Дома
культуры тов. Огурцов предлагал добавить к нему еще людей, чтобы
получился "большой, массовый ИКС". Назовите ИКС.

Ответ:
Квартет.

Комментарий:
В младших классах проходят не только правила сложения, но и басню И.А.
Крылова "Квартет", от перемены мест участников квартета результат не
менялся.

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Карнавальная_ночь_(фильм)

Вопрос 5:
Яков Кротов называет навязчивое стремление начать всё заново, как бы
переписав жизнь набело, расизмом. В предложенном им термине мы
пропустили шесть букв. Напишите их.

Ответ:
табула.

Комментарий:
Стремление начинать всё заново, "с чистого листа" о. Яков называет
табуларасизмом.

Источник:
http://www.krotov.info/index_01_06.htm

Вопрос 6:
В одной из рецензий на классический роман сказано, что эпизоды с
участием этого персонажа написаны в манере натюрмортов Снейдерса. О
каком персонаже идет речь?

Ответ:
Ламме Гудзак.

Комментарий:
Ламме - "брюхо Фландрии". На натюрмортах Снейдерса много всякой еды.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Костер,_Шарль_Теодор_Анри_де

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Я предан внутренней войне;
   Любовь моя и честь в борьбе непримиримой:
   Вступиться: за отца, отречься от любимой!
   Тот к мужеству зовет, та держит руку мне.
   Но что б я ни избрал - сменить любовь на горе
   Иль прозябать в позоре,
   И там и здесь терзаньям нет конца.
   О, злых судеб измены!
   Забыть ли мне о казни наглеца?
   Казнить ли мне отца моей Химены?
   </раздатка>
   Впервые этот текст публично произнес Гийом МондорИ в 1636 году. Можно
сказать, что при этом он делал то же, что и известный персонаж детской
литературы, желавший не навредить другу. Назовите и этого персонажа, и
его друга.

Ответ:
Том Сойер, Гекльберри Финн.

Комментарий:
На ферме у дядюшки Сайласа Гекльберри Финн исполнял роль Тома Сойера.
Чтобы не выдавать друга, Том решил сыграть роль Сида... Сойера, своего
кузена. Гийом Мондори - первый исполнитель роли заглавного героя
трагедии "Сид" Пьера Корнеля.

Источник:
   1. Пьер Корнель. Сид. http://lib.rus.ec/b/28745/read
   2. Марк Твен. Приключения Гекльберри Финна.
   3. http://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/teatr_i_kino/KORNEL_PER.html

Вопрос 8:
(pic: 20110521.jpg)
   Перед вами рисунок, который автор назвал "Последняя запись в дневнике
Робинзона". На нем изображен диалог, состоящий из двух коротких реплик -
вопроса и ответа. Воспроизведите их в правильном порядке.

Ответ:
Пятница? Суббота!

Комментарий:
Робинзон на свою голову встретил барона Субботу, повелителя мертвых в
пантеоне вуду.

Источник:
http://nik-aragua.livejournal.com/54242.html

Вопрос 9:
Прослушайте отрывок из стихотворения Иосифа Бродского "1 сентября 1939
года":
   "Снова на ветру
   шумят березы и листва ложится,
   как на оброненную конфетку,
   на кровлю дома, где детей не слышно".
   В данном тексте мы пропустили четыре буквы. Какие?

Ответ:
дера.

Комментарий:
1 сентября 1939 года - начало германского вторжения в Польшу. Одним из
символов польской армии является конфедератка.

Источник:
http://brodsky.ouc.ru/1-sentyabrya-1939-goda.html

Вопрос 10:
Вопрос для настоящих джентльменов.
   Абу Али ибн Сина в "Каноне врачебной науки" пишет, что БЕНЗИН
помогает при ползучих и влажных язвах, а также от шелушения, чесотки и
болей в почках. В ряде случаев он рекомендует добавлять к БЕНЗИНУ сок
щавеля. Какие два слова мы заменили словом "БЕНЗИН"?

Ответ:
Ослиная моча.

Комментарий:
Даже ослиную мочу Авиценна иногда разбавлял щавелевым соком. А еще один
знаменитый среднеазиатский ученый ("археологи из Томска"), Василий
Алибабаевич, разбавлял ослиной мочой бензин.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/ibn/a/56.htm

Тур:
5 тур. "Delirium tremens"

Вопрос 1:
Отец Обломова, отвергая БЯТЫЕ, по его мнению, ПУСЬКИ, ссылался на опыт
предыдущих поколений. Многие БЯТЫЕ ПУСЬКИ начинаются словом "если". Что
мы заменили на "БЯТЫЕ ПУСЬКИ"?

Ответ:
Вредные советы.

Комментарий:
"Если к папе или к маме // Тетя взрослая пришла...", "Если вы по
коридору // Мчитесь на велосипеде...", "Если вы окно разбили, // Не
спешите признаваться..." и т.д.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/g/goncharow_i_a/text_0020.shtml
   2. http://lib.ru/ANEKDOTY/osterwred.txt

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 2:
Недавно на главной странице Яндекса появилось лицо доктора Хауса, а
рядом подпись из двух слов. Нажав на подпись, можно было попасть на
страницу, где были представлены персонажи, сыгранные актером за много
лет. Назовите эти два слова.

Ответ:
Роли Лори.

Комментарий:
(pic: 20110522.jpg)
   Фамилия исполнителя роли Хауса - Лори.

Источник:
http://www.yandex.ru/, 11.06.2010 г., 14:30.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 3:
Александр Бовин вспоминал, что, несмотря на традиционное множественное
число, ОНИ представляют собой один документ. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на соседние буквы.

Ответ:
Верительные грамоты.

Комментарий:
Бовин пять лет был послом СССР (потом - России) в Израиле.

Источник:
А.Е. Бовин. Пять лет среди евреев и мидовцев.
http://www.antho.net/html/library/blau/aeb/ab5y.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 4:
Маркес сравнил с НИМИ проеденные ржавчиной отверстия в цинковой кровле.
ОНИ упоминаются в рассказе Савельева "Колодец". Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Дневные звезды.

Комментарий:
Согласно распространенному заблуждению, их можно увидеть из колодца.

Источник:
   1. Г. Гарсиа Маркес. Сто лет одиночества.
   2. http://oldsf.ufacom.ru/NAMES/savel01.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 5:
ДЕЛАЛИ ЭТО саксонский курфюрст, прусский король, австрийский и
российский императоры. А Казимеж Брандыс писал: "Счастлива страна, в
которой начальник артиллерии ДЕЛАЕТ ЭТО". Автор вопроса с извинениями
ДЕЛАЛ ЭТО в гостях. Какие два слова мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Собирать фарфор. Незачет: Коллекционировать фарфор.

Комментарий:
Автор вопроса его с пола собирал.

Источник:
   1. http://www.dpholding.ru/dosie/?action=dosielist&id=1
   2. http://archive.svoboda.org/programs/cicles/cinema/world/Ash_and_Diamond.asp

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 6:
Об одном из героев Фолкнера, жителе американского Юга XIX века,
говорили, что, когда у него кончились средства, он взял два пистолета и
отправился на Миссисипи, где пароходы были набиты ИМИ. "ОНИ" - название
картины Поля Сезанна, на которой двое сидят друг напротив друга.
Назовите ИХ.

Ответ:
Игроки в карты.

Зачет:
Картежники.

Комментарий:
Ситуация перекликается с названием фильма Гая Ричи "Карты, деньги, два
ствола". В XIX веке за пароходами на Миссисипи прочно закрепилась дурная
слава мест обитания профессиональных картежников, которые обирали
пассажиров. См., например, к/ф "Мэверик".

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/FOLKNER/awessalom.txt
   2. http://www.pokerblind.ru/history
   3. http://www.impressionism.ru/cezanne_g_1888.html
   4. http://www.exler.ru/films/01-11-2000.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 7:
Михаил Ардов цинично предложил в побратимы городу Николаеву российский
город, отстоящий от него примерно на 1750 км. Назовите этот город.

Ответ:
Киров.

Комментарий:
По слухам, ходившим в 30-е годы, Сергей Киров был убит Леонидом
Николаевым на почве обоснованной ревности, то есть, Киров и Николаев
были в некотором смысле "молочными братьями". :-)

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2010/8/ar8.html
   2. http://sundog2.narod.ru/news/kirova.html
   3. http://maps.yandex.ru/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 8:
Сравнивая советское и американское общества, Андрей Аствацатуров
утверждает, что индустриализация глубже проникла в сознание советских
людей, чем американцев. В доказательство он приводит два списка. В
американском фигурируют звери и птицы. Назовите любой из членов
советского списка.

Ответ:
"Локомотив", "Динамо", "Шинник", "Металлург", "Трактор", "Химик",
"Торпедо", "Пахтакор" (узб. - "Хлопкороб"), "Нефтяник", "Металлист" и
др. спортивные клубы с индустриальными названиями.

Комментарий:
А у американцев - вороны (Baltimore Ravens), пингвины (Pittsburgh
Penguins), иволги (Baltimore Orioles), бобры (Portland Beavers), барсуки
(Wisconsin Badgers), быки (Chicago Bulls) и т.п.

Источник:
Лекции А. Аствацатурова о творчестве О. Хаксли, прочитанные в СПбГУ.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 9:
Запишите три строки из Горация. Первый раз читаю под запись медленно,
второй раз - быстро для проверки.
   mutavit mentem populus levis et calet uno
   scribendi studio: pueri patresque severi
   fronde comas vincti cenant et carmina ПРОПУСК
   Восстановите пропущенное двухсложное слово на латыни или по-русски.

Ответ:
Dictant.

Зачет:
ДИктант.

Комментарий:
Вопрос на школу - в обоих смыслах. Для любопытных - перевод Гинцбурга:
   Вот изменил уж народ неустойчивый мысли и пышет
   Страстью одной - сочинять: и отцы с строгим видом, и дети,
   Кудри венчая плющом, произносят стихи за обедом.

Источник:
   1. http://www.horatius.ru/index.xps?3.1.9
   2. http://lib.ru/POEEAST/GORACIJ/hor1_5.txt

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 10:
В старинной "Книге на весь год, какие на стол яства подавать" про один
из постов сказано: "А кои люди подвижные к Богу, то те люди не едят рыбы
свежей, <...> а едят ПРОПУСК разные". Заполните пропуск словом из
четырех букв.

Ответ:
Сущи.

Зачет:
Суши.

Комментарий:
Не свежую рыбу едят в пост, а сушеную.

Источник:
   1. http://kare-l.livejournal.com/260921.html
   2. http://kare-l.livejournal.com/167937.html

Автор:
Соломон Борухин (Реховот)

Тур:
6 тур. "КЛЕVER"

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Первая ОНА звалась Нина и он познакомился с ней в Рыбинске. Вторая
ОНА появилась в его жизни через пять лет. Какие два слова мы заменили на
слово "ОНА"?

Ответ:
Жена Андропова.

Комментарий:
Комментариев не будет.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Андропов,_Юрий_Владимирович#.D0.A1.D0.B5.D0.BC.D1.8C.D1.8F

Автор:
Лев Спивак

Вопрос 2:
ИКС - это аббревиатура одного музея, в котором представлены музыкальные
инструменты разных времен и народов. По одной из версий, в числе
изобретателей "лунной походки" есть два французских ИКСА. Что мы
заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Мим.

Комментарий:
МИМ (MIM) - аббревиатура брюссельского музея Музыкальных инструментов.
Мимы Этьенн Декруа и Жан Луи Барро считаются одними из изобретателей
"лунной походки".

Источник:
   1. http://www.liberte.ru/2010/08/bruxelles-mim/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лунная_походка

Автор:
Лев Спивак

Вопрос 3:
В статье Википедии, посвященной американскому фильму "Доброй ночи и
удачи", рассказывается, как многие зрители жаловались на то, что актер,
играющий роль сенатора Маккарти, сильно переигрывает. Назовите того, кто
навлек на себя эту критику.

Ответ:
Сенатор Маккарти.

Комментарий:
В этом черно-белом фильме использованы кадры хроники с участием самого
Маккарти, чье поведение и показалось зрителям "плохой игрой".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Good_Night,_and_Good_Luck

Автор:
Аркадий Мазин

Вопрос 4:
Согласно сайту www.gafgaf.ru, из-за плохой видимости ОН был принят за
медведя и поэтому погиб. По совпадению ЕГО имя означает "медвежонок".
Ответьте максимально точно, где ОН погиб.

Ответ:
[На перевале] Сен-Бернар.

Комментарий:
Знаменитый сенбернар Барри, спасший в горах 40 человек, был убит 41-м,
по ошибке принявшим приближающегося к нему пса за медведя. Имя Барри
происходит от швейцарско-немецкого "Bäri" (то есть медведь,
литературное немецкое Bär), которое в Швейцарии часто дают собакам
черного окраса.

Источник:
   1. Фотоальбом "Собаки", Белфакс, 1995.
   2. http://www.gafgaf.ru/index.php?rid=124&artid=146
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барри_(собака)

Автор:
Лев Спивак

Вопрос 5:
Согласно "новой хронологии" Фоменко и Носовского, эти два персонажа
русской истории являются одним человеком. Это якобы подтверждается
созвучием названий мест, где оба персонажа в одном и том же году
одержали победу над одним и тем же противником, а также объясняет,
почему эти двое не встретились двумя годами позже. Назовите обоих.

Ответ:
Дмитрий Донской и хан Тохтамыш.

Комментарий:
"Считается, что Мамай был разгромлен ДВАЖДЫ в одном и том же 1380 году.
"Первый раз" - Дмитрием Донским, а "второй раз" - ханом Тохтамышем. По
нашей гипотезе, это два отражения одного и того же события, а Дмитрий
Донской и Тохтамыш - одно и то же лицо, "раздвоенное" на страницах
летописей. При этом считается, что "во второй раз" Мамай был разгромлен
Тохтамышем "на Калках". Вероятно, здесь слово Калки (Кулики?) - это
вариант все того же названия Куликова поля, московских Кулишек."

Источник:
Г.В. Носовский, А.Т. Фоменко. РУСЬ И ОРДА. Великая империя средних
веков.

Автор:
Евгений Черный

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Ответьте одним английским словом-неологизмом, как, согласно сайту
UrbanDictionary.com, называется девушка, берущая деньги за сексуальные
услуги.
   2. Ответьте одним английским словом-неологизмом, как называется
дамский раздел популярной газеты "Дэйли мэйл".

Ответ:
   1. Feemale.
   2. Femail.

Источник:
http://www.urbandictionary.com/define.php?term=Fee-male

Автор:
Аркадий Мазин

Вопрос 7:
(pic: 20110523.jpg)
   Перед вами картина, которую Василий Планкин назвал так же, как
известную картину конца XIX века. Через минуту напишите имя собственное,
присутствующее в названии картины.

Ответ:
Меркурий.

Комментарий:
Иван Айвазовский "Бриг "Меркурий", атакованный двумя турецкими
кораблями". 1892.

Источник:
http://plankinvasya.livejournal.com/1028622.html

Автор:
Евгений Черный

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Bitsiigha' Łichíí'í Bikéyah
   Béésh Bich'ahii Bikéyah
    
   1. Béésh Łichíi'ii Bikéyah
   2. Béésh Łigaii Bikéyah
   3. Dziłigaii Bikéyah
   4. Dziłizhin Bikéyah
   </раздатка>
   В языке навахо для многих стран есть свои названия. Например,
Ирландия - Bitsiigha' Łichíí'í Bikéyah,
букв. 'его-шевелюра красный-который его-страна', т.е. 'страна того, у
кого рыжие волосы'. Или Германия - Béésh Bich'ahii
Bikéyah, букв. 'металл его-шляпа-который его-страна' (ch'ah -
'шляпа, шапка'). Вот еще четыре названия государств на навахо (в
алфавитном порядке):
   1. Béésh Łichíi'ii Bikéyah
   2. Béésh Łigaii Bikéyah
   3. Dziłigaii Bikéyah
   4. Dziłizhin Bikéyah
   Те же государства по-русски: Албания, Аргентина, Кипр, Черногория.
Расставьте страны в соответствии с номерами.

Ответ:
   1. Кипр.
   2. Аргентина.
   3. Албания.
   4. Черногория.

Комментарий:
   1. Кипр - страна красного металла (меди).
   2. Аргентина - в названии тоже есть металл и еще одно слово, можно
предположить, что белого или серебряного.
   Теперь оставшиеся. Существительное неизвестно, но одно из
прилагательных - это опять же "белый". Учитывая, что Черногория, она же
Монтенегро, белой быть не может, значит 3 - это Албания, ну а 4 -
Черногория. К тому же albus - на латыни 'белый'.

Источник:
http://iad.livejournal.com/282493.html

Автор:
Лев Спивак

Вопрос 9:
Вспоминая об одном оригинальном увлечении Бориса Ельцина, Михаил Веллер
иронически характеризует присоединение России к Большой семерке русской
пословицей. Напишите эту пословицу.

Ответ:
Семеро с сошкой, один с ложкой.

Зачет:
Семеро с ложкой, один с сошкой.

Комментарий:
Как известно, Б.Н. Ельцин любил использовать ложки в качестве
музыкального инструмента.

Источник:
М. Веллер. Гонец из Пизы.

Автор:
Лев Спивак

Вопрос 10:
Комментируя планы включить в крупный политический блок это государство,
ряд сайтов отметили, что теперь он превратится в ДЖИНСЫ. Мы не
спрашиваем, что мы заменили на ДЖИНСЫ. Скажите, о каком государстве идет
речь.

Ответ:
ЮАР.

Комментарий:
БРИК - блок Бразилии, России, Индии и Китая. С добавлением "Ю"
аббревиатуру можно составить как БРЮКИ.

Источник:
http://www.allnewspoint.com/news/381946

Автор:
Евгений Черный

Вопрос 11:
Лишь один "Оскар" за лучшую режиссуру можно назвать ТАКИМ.
Примечательно, что из-за разницы часовых поясов в Москве в момент
вручения уже наступил ТАКОЙ день. Что мы заменили на слово "ТАКОЙ"?

Ответ:
Женский.

Комментарий:
Единственной женщиной, получившей "Оскара" за лучшую режиссуру, была
Кэтрин Бигелоу в 2010 году. В Москве в момент вручения было уже 8 марта.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Премия_%C2%ABОскар%C2%BB_за_лучшую_режиссуру

Автор:
Евгений Черный

