Чемпионат:
Суперлига Израиля - 2007. Летняя сессия. Хайфа

Дата:
07-Jul-2007

Тур:
1 тур. "StartUp"

Вопрос 1:
Недавним турнирам посвящается.
   Обычная мексиканская девушка и великий турецкий султан, рядовой
украинский казак и выдающаяся "немка". Человеку, который всех их
"объединяет", порой приходилось отвечать на тот же вопрос, что и
большинству из присутствующих. На какой вопрос?

Ответ:
"Еврей ли вы?".

Комментарий:
Мексиканский сериал "Просто Мария", султан Сулейман Великолепный,
гоголевский Остап и "Большая Берта".

Автор:
Серж Корский

Вопрос 2:
Развалины знаменитого Пергама (родины пергамента) были обнаружены
археологами в окрестностях небольшого турецкого городка, тезка которого
расположен в Западной Европе. Назовите известного уроженца европейского
городка тремя словами.

Ответ:
Слуга двух господ.

Комментарий:
"Труффальдино из Бергамо".

Источник:
   1. И.В. Бацалев. Тайны городов-призраков. - М.: Вече, 1999.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz/NT0000401E

Автор:
Серж Корский

Вопрос 3:
   <раздатка>
   - Портос! Когда ты просыпаешься утром, ... что ты говоришь сам себе
первым делом?
   - Я говорю: "Что у нас на завтрак?"... А ты, Арамис?
   - А я говорю: "Интересно, что сегодня случится интересного?"...
   Портос задумчиво кивнул: "Это одно и то же".
   </раздатка>
   В вопросе заменены два имени.
   Опровергая утверждение, что все истинно великие мыслители жили на
Востоке, Бенджамен Хофф цитирует данный диалог как образчик западной
мудрости:
   - Портос! Когда ты просыпаешься утром, ... что ты говоришь сам себе
первым делом?
   - Я говорю: "Что у нас на завтрак?"... А ты, Арамис?
   - А я говорю: "Интересно, что сегодня случится интересного?"...
   Портос задумчиво кивнул: "Это одно и то же".
   Какие имена мы заменили на Портоса и Арамиса?

Ответ:
Винни-Пух и Пятачок.

Источник:
Б. Хофф. Дао Винни-Пуха. - СПб.: Амфора, 2004.

Автор:
Серж Корский

Вопрос 4:
В вопросе есть две замены.
   Блаженный Августин изрек: "ЛЮБОВЬ - это когда мы ЛЮБИМ то, чего не
ИМЕЕМ; а награда за ЛЮБОВЬ - когда мы ИМЕЕМ то, что ЛЮБИМ". На вопрос
журналиста об НЛО космонавт Георгий Гречко ответил: "Не ИМЕЛ, но ЛЮБЛЮ".
Что мы заменили словами "ЛЮБИТЬ" и "ИМЕТЬ"?

Ответ:
"Верить" и "видеть".

Комментарий:
Блаженный Августин: "Вера - это когда мы верим в то, чего не видим; а
награда за веру - когда мы видим то, во что верим". Космонавт Гречко
никогда не видел НЛО, но верит в них.

Источник:
   1. http://www.rian.ru/science/astronomy_cosmos/20070411/63492817.html
   2. http://award.armor.kiev.ua/pervozvan/index.html
   3. Гай Юлий Орловский. Ричард Длинные Руки - граф. - М.: Эксмо, 2005.

Автор:
Серж Корский

Вопрос 5:
(pic: 20070253.jpg)
   Дуплет.
   1. В пародии на Джеймса Бонда - фильме "Johnny English" - агентом
Британской разведки становится крайне недалекий и неумелый неудачник.
Подзаголовок на афише фильма гласит: "He knows no fear. He knows no
danger. He knows no (пропуск)". Заполните пропуск.
   2. Другой подзаголовок на этой же афише иронически предупреждает:
"Prepare for British (пропуск)". Заполните пропущенное слово.

Ответ:
   1. "... nothing".
   2. "... Intelligence".

Комментарий:
(pic: 20070254.jpg)

Автор:
Серж Корский

Вопрос 6:
Интернет-фирма "Товары на дом" предлагает нам с вами развивающий
познавательный электронный конструктор. Это не только игрушка, но и
мощный обучающий инструмент. Конструктор рассчитан на любой возраст - и
опытный человек сможет собрать что-то новое для себя. Схемы собираются
на прилагаемой плате или просто на столе; одновременно можно собирать
несколько схем. Уважаемые знатоки, как называется этот конструктор?

Ответ:
"Знаток".

Комментарий:
"Уважаемые знатоки...".

Источник:
http://www.tnd.ru/

Автор:
Серж Корский

Вопрос 7:
Взойдя на престол, Стефан VI посмертно предал суду своего
предшественника, которого выкопали из могилы, признали виновным во всех
смертных грехах, прилюдно отрубили пальцы, протащили по городу и
сбросили в реку. Назовите Стефана VI одним словом.

Ответ:
Папа.

Комментарий:
По древней традиции тела казненных в Риме сбрасывали в Тибр. В конце IX
века так расправился с телом предшественника взошедший на папский
престол Стефан VI (покойному отрубили пальцы, которыми он благословлял
народ при жизни).

Источник:
Н.Н. Непомнящий. Самые невероятные случаи. - М.: АСТ, Астрель, 2001.

Автор:
Серж Корский

Вопрос 8:
Как и у многих из нас, у этого скромного, последовательного и
принципиального человека был свой "пунктик" - возможно, он просто в
молодости натерпелся страха в рядах армии, переживавшей разгром за
разгромом. Память у него была, как у слона, и из него получился поистине
страшный противник - недаром его называют одним из родоначальников...
Чего?

Ответ:
Антисемитизма.

Комментарий:
Катон Старший прославился своими принципами "Ничего лишнего!" и
"Карфаген должен быть разрушен!". Из врагов Рима карфагеняне были,
видимо, первыми семитами.

Источник:
   1. http://www.russ.ru/culture/krug_chteniya/vse_o_poezii_190
   2. И.В. Бацалев. Тайны городов-призраков. - М.: Вече, 1999.

Автор:
Серж Корский

Вопрос 9:
Малоизвестный петербургский теоретик Переслегин претенциозно озаглавил
свою книгу: "Самоучитель игры на ИКСовой шахматной доске". А ведь еще
Михаил Таль предупреждал: "Шахматы - это ИКС, очень похожий на
настоящий, но все-таки не настоящий!". Назовите ИКС словом из трех букв.

Ответ:
Мир.

Комментарий:
Монография Переслегина посвящена геополитике в свете географии и
геоистории (во как!).

Источник:
   1. http://vodoley.ufanet.ru/chess.htm
   2. http://www.ozon.ru/context/detail/id/2199134/

Автор:
Серж Корский

Вопрос 10:
В конце 70-х, на фоне роста популярности "воровского шансона" прозвучала
песня с оригинальным "прононсом" о "нелегких буднях" организованной
преступности. Лет через пять сердца публики растрогала другая песня - от
лица другого участника другой "преступной группировки", но в том же
исполнении и с тем же "прононсом". Назовите главу второй "преступной
группировки".

Ответ:
Граф Калиостро.

Комментарий:
Семен Фарада был исполнителем "псевдоитальянских" песен "Мы бандито,
гангстерито" из "Капитана Врунгеля" и "Uno, uno, uno, un momento" из
"Формулы любви".

Источник:
   1. http://www.76-82.ru/cinema_mult/134.html
   2. http://www.film.ru/afisha/movie.asp?vg=39738

Автор:
Серж Корский

Вопрос 11:
[Разминка]
   Закончите анекдот:
   Победой политкорректности завершились соревнования в парном фигурном
катании. Чернокожая пара гомосексуалистов полтора часа изображала на
льду страстный половой акт. Им и присудили победу, хотя даже
американские обозреватели отметили, что фигуристам все-таки стоило...
Сделать что?

Ответ:
Надеть коньки.

Комментарий:
Чернокожим гомосексуалистам, изображавшим на льду половой акт, все-таки
стоило надеть коньки.

Источник:
http://www.bogdanovich.ru/modules/articles/index.php?storytopic=0&storynum=20&start=20

Автор:
Серж Корский

Тур:
2 тур. "Десятый вал"

Вопрос 1:
Адельберт фон Шамиссо - беженец от Французской революции, прусский
офицер, немецкий поэт-романтик - и, кстати, участник экспедиции русского
брига "Рюрик". Вот буквальный перевод фрагмента одного его
стихотворения:
   Юноша стал заламывать руки,
   Поняв свою вину.
   Она вонзила кинжал в его сердце,
   А затем в свое.
   Приведите в общеизвестном переводе на русский призыв из первой
строфы.

Ответ:
"Поедем, красотка, кататься!".

Комментарий:
Про связь с Россией и плаванье в открытом море в вопросе есть, основная
идея произведения - тоже. А так - ну избыточно все у немецких
романтиков. И резать, и топить. Можно ж было чем-то одним обойтись.

Источник:
   1. Любая биография Шамиссо.
   2. http://www.deutsche-liebeslyrik.de/xcham2.htm

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 2:
В небольшом этнографическом музее автору вопроса довелось услышать, что
общеупотребительное название этого народа дали римляне, у которых данный
народ считался чем-то вроде казачества  - военных поселенцев, живущих на
периферии, по окружности Азии. Ту же роль выполняли они и у турок. Как
же мы называем этот народ?

Ответ:
Черкесы.

Комментарий:
Circassian: circo + Asia - возможно, народная этимология, подтверждения
найти не удалось.

Источник:
Рассказ в черкесском музее деревни Рейхания (http://www.adiga.co.il).

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 3:
Табибы - лекари мусульманского востока - нередко красили волосы и
бороду. А с какой целью?

Ответ:
Чтобы казаться старше.

Комментарий:
Красили "под седину".

Источник:
Тадж ад Дин Аль Булгари. Великое противоядие.

Автор:
Алекс Левитас

Вопрос 4:
Поэт и критик Дмитрий Быков в романе "Орфография" описывает вещи в лавке
у антиквара-чудака. Вот часть перечня: "... и дедушкины табакерки, и
бабушкины веера, сами собой ложившиеся в четырех (полтора слова
пропущено)". Мы не будем надоедать вам требованием назвать целое слово
из этих полутора. Назовите оставшиеся полслова.

Ответ:
"-стопный".

Комментарий:
Ямб. Который Пушкину и Д. Самойлову надоел.

Источник:
Д. Быков. Орфография.

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 5:
В названии одного из американских патентов начала 90-х годов черным по
белому написано: "Метод и механизм для создания иллюзии антигравитации".
Его суть, вкратце: в подошве ботинка делается вырез, незаметно
надевающийся на выступ в полу, так что носитель обуви может наклониться
вперед дальше своего центра тяжести. Назовите первого в списке авторов
этого патента.

Ответ:
Майкл Джексон.

Комментарий:
И его знаменитый "Moonwalk".

Источник:
http://www.patentstorm.us/patents/5255452-fulltext.html

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 6:
Джон Пристли в одной статье называл этих двоих архетипами двух типов
политиков. А Мартин Гарднер в комментарии к исходному тексту указал, что
бессмысленно искать в нем прямые политические аллюзии. Автор, например,
рассматривал несколько вариантов второго героя и отдал право выбора
иллюстратору - лишь бы размер подходил. Иллюстратор выбрал того, что
известен нам, изобразив его в шапочке, сложенной из газеты. Назовите
обоих героев.

Ответ:
Морж и Плотник.

Источник:
Аннотированная "Алиса" из серии Penguin Classics.

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Фредерик Бегбедер в своей книге "99 франков" сокрушается о том, что
реклама отучила человечество думать. На смену мыслящему человеку, идеалу
греческих философов, пришел потребитель. Он реагирует уже не на
высказывание, понятие, идею, а только на знакомые торговые марки. ПАРУС
уступил место ПАРОХОДу. Что мы заменили на "ПАРУС" и что на "ПАРОХОД",
если замененные слова - родственные?

Ответ:
Логос и Логотип.

Источник:
Ф. Бегбедер. 99 франков (http://lib.ru/INPROZ/BEGBEDER/99frankow.txt).

Автор:
Евгений Финкель

Вопрос 8:
Согласно рассказу экскурсовода, выражение "собор Брунеллески" или
"расписан Микеланджело" вовсе не означает, что мастер корпел
собственноручно и в одиночку. Мастер как бы брал подряд и скреплял
контракт своей подписью, тем самым подтверждая, что ученики и
субподрядчики не уронят чести его имени. Как же называлась эта
закрепляющая контракт подпись?

Ответ:
Фирма.

Комментарий:
"Business house," 1744, from Ger. Firma "a business, name of a
business," originally "signature," from It. firma "signature," from
firmare "to sign," from L. firmare "make firm, affirm, confirm (by
signature)," from firmus "firm, stable."

Источник:
   1. Рассказ экскурсовода во Флоренции.
   2. http://www.etymonline.com/index.php?l=f&p=5

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 9:
В Европе долгое время политика, власть и администрация были, в основном,
уделом мужчин. Возможности женщин проявить свои таланты и способности
были крайне ограничены. По мнению историка Вильяма Урбана, именно этой
дискриминацией женщин можно объяснить тот факт, что среди ЭТИХ людей
женщин было заметно больше, чем мужчин. Среди кого?

Ответ:
Святых.

Источник:
W. Urban. The Baltic Crusade. - DeKalb: Northern Illinois University
Press, 1975.

Автор:
Евгений Финкель

Вопрос 10:
Однажды у одного из создателей КВН Альберта Аксельрода по ходу
соревнования неожиданно спросили, что общего между его профессией
реаниматолога и увлечением КВНом. Ответ последовал незамедлительно.
Назовите ключевое слово этого ответа.

Ответ:
Оживление.

Комментарий:
В зале.

Источник:
http://www.ogoniok.com/4970/2/

Автор:
Яков Подольный

Тур:
3 тур. "Инфи. Ёжики"

Вопрос 1:
Прослушайте цитату из книги Томаса Манна "Иосиф и его братья": "Исав
плясал со своей дудкой у рта... и клоком козлиной шкуры на чреслах...,
пешком идя по равнине впереди своего ополчения навстречу брату".
Состояние, в котором пребывает Иаков в момент встречи с Исавом, Рей
Притчард называет одним словом. Каким?

Ответ:
Паника.

Комментарий:
Полная цитата: "Вдобавок Исав плясал со своей дудкой у рта, с луком за
спиной и клоком козлиной шкуры на чреслах, но без всякой другой одежды,
в которой он и впрямь не нуждался... он плясал и подпрыгивал, остроухий,
с приплюснутым к безусой губе носом, пешком идя по равнине впереди
своего ополчения навстречу брату...". В общем, вылитый Пан. :)

Источник:
   1. Томас Манн. Иосиф и его братья.
   2. http://www.calvarymemorial.com/sermons/SMdisplay.asp?id=335

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 2:
На концерте "Зимовья Зверей" музыканты получили из заднего ряда записку
с просьбой исполнить одну из своих песен. Даже не заглянув в записку,
они поняли, какую песню им заказали. Напишите известный призыв, первые
слова которого совпадают с названием этой песни.

Ответ:
"Летайте самолетами Аэрофлота!".

Комментарий:
Зритель отправил бумажный самолетик.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 3:
В его официальной биографии сказано, что он снимался с Элвисом и Дартом
Вейдером, гостил на шоу Дэвида Леттермана, а также что ОН никогда не
покидает дома без солнечных очков, шлепанцев, барабана и... Назовите
последний предмет двумя словами.

Ответ:
Батарейки "Энерджайзер".

Комментарий:
Он - кролик из знаменитой рекламы.

Источник:
http://www.energizer.com/bunny/bunnybio.aspx

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 4:
(pic: 20070255.jpg)
   Перед вами слегка подретушированная нами карикатура под названием
"Скверный мальчишка". Ответьте максимально точно, за что изображенная на
вазе женщина ругает ребенка.

Ответ:
За то, что он разбил изображенную на картинке вазу.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
(pic: 20070256.jpg)

Источник:
Эта карикатура.

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 5:
Будучи в одной из европейских стран, автор вопроса посетил целый музей
ЭТОГО. Известно около 200 более или менее узаконенных современных
наименований ЭТОГО. Существует версия, по которой во времена Ветхого
Завета ЭТО активно применялось в религиозных обрядах и называлось
словосочетанием, дословно означающим "благоуханный тростник". Запишите
научное название ЭТОГО, происходящее, судя по всему, от этого
словосочетания.

Ответ:
Канабис.

Источник:
http://www.motiargaman.com/can0101.htm

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 6:
Макс Шлезингер писал, что при ЕГО использовании нужен хороший слух и
опытная рука, чтобы быть понятым и избежать замечаний и насмешек.
Согласно английскому этикету, ИМ было запрещено пользоваться всем
разносчикам, за исключением одной категории. Догадавшись, сколько раз ее
представителям предписывалось совершать с НИМ некое действие, назовите
эту категорию.

Ответ:
Почтальоны.

Комментарий:
ОН - дверной молоток. А почтальон не только звонит, но и стучит дважды,
по крайней мере в Англии. :)

Источник:
http://svetozarchernov.livejournal.com/15640.html

Автор:
Анна Бограчёва

Вопрос 7:
Периодически за ошибки предыдущего поколения приходится расплачиваться
следующему. Из-за ошибок, допущенных, например, в 27-м и 18-м годах до
нашей эры, гражданам Римской Империи более чем на 15 лет пришлось
отказаться... От чего?

Ответ:
От високосных годов.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В первое время после введения Юлианского календаря високосным был
ошибочно объявлен каждый третий год. Для исправления ошибки пришлось на
16 лет отменить високосные года. В результате между 9 годом до нашей эры
и 8 годом нашей эры високосных годов по Юлианскому календарю не было.

Источник:
http://www.crystalinks.com/calendarome.html

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 8:
Исследователь Яков Либерман делит историю еврейской поэзии на несколько
периодов. Вот некоторые из них:
   Первый - Период начала, зарождения еврейской поэзии.
   Второй - Период великих имен, Золотой Век.
   Третий - Период воззваний к возвращению в Эрец-Исраэль, 19-й век.
   Четвертый, предпоследний, период Либерман соотносит с эпохой создания
государства. Назовите процесс, упоминаемый им в описании четвертого
периода.

Ответ:
Орошение пустынь.

Зачет:
Озеленение пустынь и т.д. по смыслу и слову "пустыня".

Комментарий:
Берешит, Шемот, Веикра, Бемидбар, Дварим.

Источник:
33 века еврейской поэзии.

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 9:
(pic: 20070257.jpg)
   Перед вами две работы, представленные на конкурс дизайна. Поняв, что
мы убрали на картинках, назовите тему конкурса.

Ответ:
Игральные карты.

Источник:
http://www.c-arts.ru/c-arts1/index.php?card=1

Автор:
Анна Бограчёва

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. Из двух основных элементов исторического герба этого города
первый, крепость, был перенесен в советский герб практически без
изменений, а второй, разумеется, был заменен. Правда, герб от этого
потерял большую часть смысла. Назовите этот город.
   2. В судьбе Лермонтова ОНА сыграла роковую роль. Благодаря ЕЙ, вместо
того чтоб поехать в полк, Михаил Юрьевич отправился в Пятигорск, где
вскоре погиб. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Орел.
   2. Решка.

Комментарий:
В советском гербе города Орел вместо царского орла были серп и молот.
Лермонтов бросал монету, решая, ехать ли ему в полк или на отдых, в
Пятигорск. Выпала решка, Лермонтов поехал в Пятигорск и через две недели
погиб на дуэли.

Источник:
   1. http://heraldicum.narod.ru/russia/subjects/towns/orel.htm
   2. http://www.georgievsk.ru/city1/history/detail.php?ID=897

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 11:
[Разминка]
   Восторженно рассказывая о карьере многократного чемпиона мира и
Олимпийских игр норвежца Бьерна Дэли, комментатор канала "Евроспорт"
употребил некий неологизм. Этот неологизм, по мнению автора вопроса,
подходит и всем присутствующим в этом зале. Воспроизведите его.

Ответ:
"Суперлыжник".

Комментарий:
Команда "Инфи. Ёжики" рада приветствовать вас на летней сессии
Суперлиги!

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Сергей Амлинский, Владимир Садов

Тур:
4 тур. "Формула пороха"

Вопрос 1:
Среди преподавателей Бар-Илана распространена шутка о том, что программа
"Ворд" была написана специально для их университета. Наглядное
доказательство этого они видят в трех объектах, расположенных на экране.
А какое полное название у каждого из этих объектов?

Ответ:
Bold, Italics, Underline.

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Во время выступления оперные певцы постоянно КОРЧАТ РОЖИ. Более того,
целая группа оперных знаменитостей достигла мирового признания, после
того как они все СКОРЧИЛИ РОЖУ своему коллеге Хосе Каррерасу. Пласидо
Доминго рассказывал, что его обучение дирижированию оркестром было
осложнено тем, что он по привычке КОРЧИЛ РОЖИ в сторону находящейся на
сцене сопрано. Догадайтесь, какие слова мы заменили выражением "КОРЧИТЬ
РОЖИ".

Ответ:
Протягивать руки.

Источник:
Placido Domingo. My First Forty Years. - 1983.

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 3:
Однажды два итальянца решили, что каждый из них создаст произведение о
жизни четырех человек: поэта, художника, философа и музыканта, живущих в
Латинском квартале Парижа. И тот, и другой дали своему произведению
название из одного слова, позволяющее составить общее представление о
том, о чем пойдет речь. Назовите это слово.

Ответ:
Богема.

Комментарий:
Речь идет об операх Пуччини и Леонкавалло "Богема".

Источник:
Людмила Данильченко. Либретто Джузеппе Джакозы и Луиджи Иллики по роману
Альфреда Мюрже "Сцены из жизни богемы".

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 4:
Всемирную известность эта оперная дива приобрела лишь после выступления
на Гала-концерте, снятого на сцене королевского оперного театра в
Ковент-Гардене. Чтобы подчеркнуть феноменальные возможности ее неземного
голоса, для нее была переписана ария из оперы Доницетти. Мы не
спрашиваем вас, как звали эту певицу. Ответьте, хранительницей чего она
являлась.

Ответ:
Четырех элементов.

Комментарий:
Речь идет о инопланетной диве Плавалагуне из фильма Люка Бессона "Пятый
элемент".

Источник:
Люк Бессон. Фильм "Пятый элемент".

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 5:
В 1837 году немецкие ПАРТИЙЦЫ писали, что еврейские ПАРТИЙЦЫ являются
наиболее культурными, образованными и просвещенными представителями
своего народа. Тем не менее, как это ни покажется парадоксальным,
еврейские ПАРТИЙЦЫ долго время были вынуждены создавать отдельные
ПАРТИЙНЫЕ ОРГАНИЗАЦИИ, поскольку в обычные ПАРТИЙНЫЕ ОРГАНИЗАЦИИ их не
принимали. Какие слова мы заменили словами "ПАРТИЙНЫЕ ОРГАНИЗАЦИИ"?

Ответ:
Масонские ложи.

Источник:
R. Liberles. The Ressurgence of Orthodox Judaism in frankfurt am Main. -
1838-1877.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 6:
У каждого жителя Руси были Маша и Петя - несмотря на то, что Маша -
исконно русская, а вот Петя, по одной из версий, пришел в Россию из
Франции, вытеснив из широкого употребления Толю. Впрочем, широкое
употребление Маши тоже стало следствием французского влияния. Какие
слова мы заменили на Машу, Петю и Толю?

Ответ:
Мама, папа, тятя.

Источник:
Юрий Федосюк. Что непонятно у классиков, или Энциклопедия русского быта
XIX века.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 7:
Мы, признаться, ничего не знаем о военачальниках или воинских победах
этого небольшого северогерманского герцогства. Тем не менее, в XVIII
веке под знаменами этого герцогства сражалось многотысячное
разноплеменное войско, наводившее ужас на целую империю. А кто
командовал этим войском?

Ответ:
Емельян Пугачев.

Комментарий:
Е. Пугачев выдавал себя за Петра III, герцога Голштинского. Каким-то
образом Пугачеву в руки попали голштинские знамена Петра III.

Источник:
О. Елисеева. Потемкин (серия "ЖЗЛ").

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 8:
Один работник Эрмитажа вспоминает следующий вопрос посетителя: "Скажите,
а где у вас картина, где девушка (два слова пропущено) раненого бойца?".
Судя по названию картины, девушка делает это вовсе не с бойцом, но с
рифмующимся с ним персонажем. Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"... кормит грудью".

Комментарий:
Речь идет о картине "Отцелюбие римлянки".

Источник:
http://drakoniha.livejournal.com/275983.html

Автор:
Зинаида Бондарь, Игорь Гроссман

Вопрос 9:
Венценосный ПЕРВЫЙ, несомненно, был ВТОРЫМ. И ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ погибли
вдали от родных берегов, на одной и той же войне и при схожих
обстоятельствах. Однако если о ПЕРВОМ вспоминают редко, то ВТОРОЙ был
неоднократно воспет и в стихах, и в прозе. Назовите и ПЕРВОГО, и
ВТОРОГО.

Ответ:
"Рюрик" и "Варяг".

Источник:
http://www.mmt.ru/win/ships/rurik1/amain.htm

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 10:
На сайте www.hews.ru приводятся СМС-сообщения, которые могли быть
посланы различными персонажами. Догадайтесь, кто автор сообщения "Мне
писали с этого номера".

Ответ:
Онегин.

Источник:
http://www.hews.ru

Автор:
Виктория Мелехсон

Тур:
5 тур. "Чеширский конь"

Вопрос 1:
Футбольный вопрос.
   В Москве на матч розыгрыша Кубка Содружества приехал президент, а в
Хайфе почти в то же самое время перед стартовым матчем Кубка Первого
канала прозвучал марш. Это дало повод русскоязычным израильтянам
пошутить: "У вас - (пропуск), а у нас - (пропуск)". Назовите обе
пропущенные фамилии, которые отличаются одной буквой.

Ответ:
Блаттер и Блантер.

Комментарий:
В футбольном вопросе и Президент - футбольный (ФИФА), и марш футбольный.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?133691

Автор:
Александр Марховский

Вопрос 2:
Журналист пишет по поводу китайского ширпотреба, что, мол, нелегко
носить часы за $150, зная, что настоящие этой марки можно купить тысяч
за двенадцать. Цитата: "И чувствуешь себя с таким хронометром в лучшем
случае Аонецзином". Назовите марку часов, о которых пишет журналист.

Ответ:
Breguette.

Зачет:
Брегет.

Комментарий:
Аонецзин - Онегин по-китайски.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/data/2007/12/37.html

Автор:
Александр Марховский

Вопрос 3:
О том, каким образом статуэтка премии Американской киноакадемии
обзавелась собственным именем, говорят разное. Одни рассказывают, что
Маргарет Херрик, увидев фигурку, заявила, мол, статуэтка похожа на ее
дядю Оскара. Другие считают, что Бетти Дэвис нарекла ее в честь своего
мужа. Наверное, можно найти еще парочку версий... А какой фильм получил
в 1951 году специальную премию Оскара как лучший фильм на иностранном
языке?

Ответ:
"Расёмон".

Комментарий:
В этом классическом фильме Куросавы изложены несколько версий одного и
того же события.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оскар_(премия)
   2. http://mega.km.ru/cinema/Encyclop.asp?Topic=CINEMA_FEST_1

Автор:
Александр Усыскин

Вопрос 4:
Проведя некоторое время на одном из сайтов за чтением Станислава Лема,
автор вопроса обнаружила, что в ее компьютер за это время проникли
несколько видов разной пакости, вроде червей, троянов и вирусов. Как
назывался сайт, на котором она побывала?

Ответ:
aldebaran.ru.

Зачет:
Альдебаран.

Комментарий:
Так она на своем опыте познала "Вторжение с Альдебарана" (известный
роман С. Лема).

Источник:
   1. Л/о а/в.
   2. http://lib.aldebaran.ru/author/lem_stanislav/

Автор:
Евгения Пятигорская

Вопрос 5:
Два романа одного автора увидели свет лишь в 1976 году, хотя написаны
были лет на сорок раньше. Названия этих романов сконструированы по
известному лекалу, и каждое название содержит по одной фамилии. Назовите
эти фамилии, учитывая, что одна из них принадлежит мужчине, а другая
женщине.

Ответ:
Пуаро, Марпл.

Комментарий:
Издатели выпустили в печать романы "Последнее дело мисс Марпл" и
"Занавес: последнее дело Пуаро" лишь после смерти Агаты Кристи. Кому
охота резать курицу, несущую золотые яйца?

Источник:
   1. http://www.aif.ru/online/aif/1360/51_01
   2. http://www.kommersant.ru/k-money/print_page.asp?DocID=25610

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 6:
Запишите список:
   (pic: 20070258.gif)
   На лекции по ораторскому искусству, прослушанной автором вопроса на
иврите, преподаватель написал этих животных на доске группами по три. Он
сказал, что это - своеобразная иллюстрация одного устойчивого выражения.
И это выражение является окончанием фразы, начало которой по-русски
звучит так: "Для завладения вниманием аудитории...". Воспроизведите
по-русски окончание фразы, которое зашифровал преподаватель.

Ответ:
"... все средства хороши".

Зачет:
"... любое средство подойдет".

Комментарий:
(pic: 20070259.gif)
   Из членов троек все средние - корова, овца, курица - кошерны.
   (pic: 20070260.gif)
   На иврите это можно перевести и как "Все средства хороши".

Источник:
Упомянутая лекция.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 7:
Один из московских магазинов одежды сэконд-хенд в качестве названия взял
словосочетание из двух слов, которое часто используется как
отрицательный ответ. В названии же магазина это словосочетание призвано
подчеркнуть, что каждая вещь в нем уникальна. Как называется этот
магазин?

Ответ:
"Ничего подобного".

Источник:
http://www.secondland.ru/about.htm

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 8:
В одной из шуток, размещенных в литературном интернет-альманахе
snezhny.com, лавровый лист описывал свою участь крылатой фразой, дважды
заменив в ней одну букву на другую. Первую часть этой измененной фразы
мог бы сказать о себе один верховный главнокомандующий, если бы его
затея кончилась удачей. Воспроизведите эту измененную первую часть.

Ответ:
"Лавр сделал свое дело...".

Комментарий:
Лавровый лист обычно удаляют из готового блюда; вождем неудавшегося
мятежа летом 1917 года был Лавр Георгиевич Корнилов.

Источник:
   1. http://www.snezhny.com/print.php?id=2391
   2. БСЭ.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 9:
Вопрос задает Борис Годунов.
   В одной андерсеновской сказке в пересказе Леонида Филатова обманутого
заглавного героя пытаются утешить цитатой из Горького. Воспроизведите
эту цитату.

Ответ:
"А был ли мальчик?".

Комментарий:
Этой цитатой из "Жизни Клима Самгина" утешали голого короля. А Годунову
тоже мальчики мерещились - кровавые.

Источник:
http://www.theatre-studio.ru/library/filatov/filatov_korol.html

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 10:
   <раздатка>
   - See you later, A!
   - After while, C!
   </раздатка>
   Английская детская присказка-диалог, произносимая обычно в шутку при
прощании:
   - See you later, A!
   - After while, C!
   Упоминаемые в этом диалоге A и C состоят в одном отряде. Назовите их
по-английски или по-русски.

Ответ:
Alligator, crocodile.

Зачет:
Аллигатор, крокодил.

Комментарий:
   - Увидимся, Аллигатор!
   - До скорого, Крокодил!
   Но по-английски это в рифму.

Источник:
   1. http://www.medleymeadows.com/Writings/JoanKingGroves.htm
   2. БСЭ, статья "Крокодилы".

Автор:
Леонид Гельфанд

