Чемпионат:
Суперлига Израиля - 2009. Зимняя сессия. Тель-Авив

Дата:
21-Feb-2009

Тур:
1 тур. "Иерусалимские хроники"

Вопрос 1:
Скептики утверждают, что Восьмая воздушная армия США сделала мало для
разрушения промышленного потенциала Германии в ходе Второй мировой
войны. Назовите фамилию ее командира, совпадающую с фамилией известной
продавщицы.

Ответ:
Дулиттл.

Источник:
http://www.airwar.ru/history/av2ww/allies/b17europe/b17europe.html

Автор:
???

Вопрос 2:
В сетевом обсуждении результатов одного из чемпионатов по "Что? Где?
Когда?" один из игроков поинтересовался, была ли принята к рассмотрению
его апелляция. Через некоторое время в обсуждении появилось сообщение от
того же игрока, в котором говорилось, что всё в порядке. Назовите два
слова, которыми заканчивалось это сообщение.

Ответ:
Вопрос снят.

Автор:
Даниил Маргулис

Вопрос 3:
Сайт my-goroskop.ru утверждает, что все ИКСЫ судьбы ИГРЕК встречает с
гордым убеждением, что он все равно выиграет любую битву. А ИКСОМ ИГРЕКА
спортивные журналисты назвали момент, в котором вратарь необычным
способом отбивает падающий ему за спину мяч. А какие слова мы заменили
на ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Удар, скорпион.

Зачет:
Укус, скорпион; укол, скорпион.

Источник:
http://www.bestfootball.ru/news/2008-08-28-1031

Автор:
Павел Эдлин

Вопрос 4:
Известен случай, когда кто-то завел в своей квартире хищника и кормил
его тушенкой, от чего хищник вскорости умер. В фильмах, мультфильмах и
компьютерных играх часто фигурируют существа, подобные погибшему,
имеющие, что неудивительно, инопланетное происхождение. Назовите этого
хищника.

Ответ:
Венерина мухоловка.

Комментарий:
Венерина мухоловка питается исключительно насекомыми, и то в очень
ограниченном количестве; естественно для фантастического фильма
предположить венерианское происхождение венериной мухоловки.

Источник:
   1. http://www.sovets.ru/housewife/plant/2164.htm
   2. http://forum.gerbils.ru/viewtopic.php?t=13508
   3. http://www.imdb.com/title/tt0091419/plotsummary

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 5:
Одна из сестер Бронте; серийный насильник; еврейский богослов третьего
века; город в штате Канзас; швейцарский банк, название которого
происходит от выражения "Международное учреждение". Закончите список
названием животного.

Ответ:
Жаба.

Комментарий:
Эни-бени-раба-квинтер-финтер-жаба; насильник - Бени Села, название
цюрихского банка Finter Bank происходит от "Fondation Internationale".

Источник:
   1. http://digital.library.upenn.edu/women/bronte/bronte-anne.html
   2. http://www.beseder.ru/2006-11-30/8373
   3. http://www.eleven.co.il/article/13371
   4. http://www.city-data.com/city/Quinter-Kansas.html
   5. http://www.finter.ch/site/index.cfm?id_art=23840&actMenuItemID=13778&vsprache/EN/Where_we_come_from_and_where.cfm

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 6:
(pic: 20090732.jpg)
   Как известно, значительная часть амуниции ролевиков сделана из
ближайших заборов. По мнению знакомого автора вопроса, это не случайно.
Приведите использованное в его аргументации слово из семи букв.

Ответ:
Fencing.

Комментарий:
"Fencing" в переводе с английского - "фехтование", "fence" - "забор".

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В биографическом фильме, поставленном в СССР в 1949 году в честь
100-летнего юбилея, заглавный герой говорит про своих оппонентов: "Моих
ВЕРБЛЮДОВ им не ПЕРЕПЛЮНУТЬ!". Догадавшись, какие слова заменены словами
"ВЕРБЛЮДЫ" и "ПЕРЕПЛЮНУТЬ", назовите заглавного героя этого фильма.

Ответ:
[Иван Петрович] Павлов.

Комментарий:
"Моих собачек им не перелаять!".

Автор:
Александр Геминтерн

Вопрос 8:
(pic: 20090733.jpg)
   Вам розданы заретушированные рекламки фирмы "Abakus". Возможно, вы
помните, мы уже использовали такие фотографии на прошлой Суперлиге.
Ответьте: что тут рекламируется?

Ответ:
Книги, бывшие в употреблении.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Да и фотографии уже побывали в употреблении.

Источник:
http://www.advertka.ru/media/prints/16248/

Автор:
Марк Кац

Вопрос 9:
(pic: 20090306.jpg)
   Зорбинг - вид развлечений, в котором человек, находящийся в
прозрачном шаре (зорбе), скатывается с горы. Автор вопроса пришел к
выводу, что зорбинг - развлечение для не слишком общительных людей, так
как пассажир, находящийся внутри вертящегося шара, не делится своими
ощущениями с приятелями. Автор назвал катающегося в зорбе человека
составным словом. Слово описывает и отношение такого человека к людям, и
его положение относительно шара. Назовите это слово.

Ответ:
Интроверт.

Автор:
Павел Эдлин

Вопрос 10:
В начале семнадцатого века умер молодой датский принц, не дожив совсем
недолго до женитьбы. Однако героем трагедии оказался тот, кто должен был
стать его тестем и опасался очередного обвинения в убийстве царственной
особы. Назовите этого человека.

Ответ:
Борис Годунов.

Комментарий:
Умерший, датский принц Иоганн, был женихом царевны Ксении Борисовны
Годуновой. Слова трагедии "Борис Годунов":
   Я дочь мою мнил осчастливить браком;
   Как буря, смерть уносит жениха.
   И тут молва лукаво нарекает
   Виновником дочернего вдовства
   Меня, меня, несчастного отца!

Источник:
http://www.polit.ru/analytics/2008/11/21/brak.html

Автор:
Елена Гинзбург

Тур:
2 тур. "Братья"

Вопрос 1:
Согласно результатам одного американского исследования, в районах, где
выпадает много осадков, чаще встречаются дети, страдающие одним недугом.
Назовите созданное около двадцати лет назад произведение, среди авторов
которого были Барри Морроу и Рональд Басс.

Ответ:
"Человек дождя".

Комментарий:
Этот недуг - аутизм. Морроу и Басс - сценаристы фильма "Человек дождя".
Герой фильма, которого играет Дастин Хоффман, страдает аутизмом.

Источник:
   1. http://news.yahoo.com/s/nm/20081104/hl_nm/us_autism_rain#full
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Rain_Man

Автор:
Жанна Подоляк

Вопрос 2:
Несмотря на стремление к экономии пространства, у японцев ОН не
прижился. Петр Вайль, рассуждая о НЕМ, говорит: "Неловко сидеть, когда
рядом лежат". Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Совмещенный санузел.

Комментарий:
Японцы считают туалет грязным местом по определению, с ванной он не
совместим.

Источник:
   1. Сосуды тайн: Туалеты и урны в культурах народов мира. - СПб.:
Азбука-классика, Петербургское Востоковедение, 2002. - С. 69.
   2. Вайль П. Стихи про меня. - М.: КоЛибри, 2007. - С. 39.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Прослушайте отрывок из книги об одной заграничной поездке: "... номера в
гостинице были заказаны всего на один день, а дальше надо было либо
платить по 150 долларов в сутки, либо - КОМНАТА С БЕЛЫМ ПОТОЛКОМ". Какие
два слова мы заменили на слова "КОМНАТА С БЕЛЫМ ПОТОЛКОМ"?

Ответ:
Гудбай, Америка.

Зачет:
То же в английском написании.

Комментарий:
Это были гастроли Наутилуса в США.

Источник:
Л. Порохня, А. Кушнир. Nautilus Pompilius. - М.: Амфора, 2007.

Автор:
Рустем Даутов

Вопрос 4:
В Греции, как известно, всё есть. Но вот ОН является редкостью. Был ОН
редкостью и в Древней Греции. Именно этот аргумент приводили в начале
1920-х годов противники нововведения. Какого?

Ответ:
Зимние олимпийские игры.

Комментарий:
ОН - это снег.

Источник:
В. Малов. 100 великих олимпийских чемпионов. - М.: Вече, 2006. - С. 63.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 5:
Псевдотетраблиц. Чтобы получить очко, из четырех вопросов вам нужно
ответить на три. Первые два - обязательно, а из остальных двух - любой
на выбор.
   а) Согласно официальной трактовке, ТАКАЯ полоса на флаге Гаити
означала "дювальеристскую революцию". Какая?
   б) Согласно официальной трактовке, ТАКАЯ полоса на флаге Гаити
означала "происхождение и культуру". Какая?
   в) Позднее стали использовать термин "Немецкая почта", а во второй
половине XVII века в России она называлась "ТАКАЯ почта". Какая?
   г) Прослушайте цитату: "Российские СМИ уже изобрели названия для
будущих революций: в Молдавии - виноградная, в Армении - абрикосовая, в
Азербайджане - ТАКАЯ. Какая?

Ответ:
   а) Красная.
   б) Черная.
   в) Заморская.
   г) Баклажанная.

Комментарий:
В период диктатуры Дювалье флаг Гаити был черно-красный. Заморская почта
использовалась для связи с европейскими странами. Аллюзия на фильм "Иван
Васильевич меняет профессию" (икра черная, красная и заморская
баклажанная).

Источник:
   1. http://geraldika.ru/article.php?coatid=13081
   2. http://www.philately.h14.ru/BS/Z.html
   3. http://www.six.ru/modules.php?name=News&file=article&sid=610

Автор:
Валерий Клементьев, Илья Тальянский

Вопрос 6:
Чтобы записать свой так называемый бесконечный канон, композитор XV века
Бод Кордье, в частности, воспользовался ИМ. В названии какой ЕГО
разновидности упомянуто животное?

Ответ:
Козья ножка.

Комментарий:
ОН - циркуль. Нотный стан закольцован, и линейки представляют собой
концентрические окружности - играть канон можно бесконечно.

Источник:
   1. Сапонов М.А. Менестрели. - М.: Классика-XXI, 2004. - С. 23.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Козья_ножка

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Виктор Гюго описывает дом, который во время войны лишился одной стены.
Гюго отмечает, что благодаря ЕЙ дом стал похож на внутренности разбитой
раковины. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Винтовая лестница.

Источник:
В. Гюго. Отверженные. - Мн.: Народная асвета, 1989. - С. 323.

Автор:
Алексей Полевой

Вопрос 8:
В США есть небольшая политическая партия, одно из основных требований
которой - снижение налогов. Название этой партии состоит из трех слов.
Третье слово - party. Первые два - названия города и растения. Назовите
и этот город, и это растение.

Ответ:
Бостон, чай.

Комментарий:
Партия называется "Boston Tea Party" в честь знаменитого Бостонского
чаепития; слово "party", как известно, имеет два значения - "партия" и
"вечеринка"; Бостонское чаепитие произошло из-за протестов против
повышения налогов, в частности, против введения пошлины на чай.

Источник:
http://news.yahoo.com/s/ap/20081101/ap_on_el_pr/boston_tea_party

Автор:
Жанна Подоляк

Вопрос 9:
Жители города Гуаякиль решили поставить памятник эквадорскому поэту XIX
века Хосе Хоакину Ольмедо. На создание новой статуи денег не хватало,
поэтому была куплена приготовленная для переплавки статуя другого поэта
XIX века, которую немного переделали. После этого Ольмедо вряд ли мог бы
с полным правом сказать о себе так же, как сказал третий поэт XIX века.
Назовите фамилии второго и третьего поэтов.

Ответ:
Байрон, Лермонтов.

Комментарий:
Была куплена статуя Байрона. После этого Ольмедо вряд ли мог бы с полным
правом сказать о себе: "Нет, я не Байрон, я другой...".

Источник:
"Планета-Семья", 2008, N 5 (36). - С. 60.

Автор:
Алексей Полевой

Вопрос 10:
В одном средневековом произведении Мойра решает немного помочь склонному
к авантюрам герою и придерживает спицы. В предыдущем предложении мы
заменили - и, думается, весьма удачно - одно слово. Какое слово должно
там стоять на самом деле?

Ответ:
Фортуна.

Комментарий:
Фортуна придерживает спицы своего колеса.

Источник:
Даркевич В.П. Народная культура Средневековья. Пародия в литературе и
искусстве IX-XVI вв. - М.: ИТИ ТЕХНОЛОГИИ, 2004. - С. 247.

Автор:
Борис Моносов, в редакции Ильи Тальянского

Тур:
3 тур. "Крепкая сборная"

Вопрос 1:
(pic: 20090734.gif)
   Перед вами далеко не полное и малоизвестное генеалогическое дерево
одной семьи. Вот несколько имен: Икс-етто, Икс-отто, Икс-учча, Икс-очча.
Мы просим вас назвать самого известного члена семьи, чье имя мы
зашифровали буквами Икс-Игрек.

Ответ:
Чиполлино.

Комментарий:
"Чиполлетто, Чиполлотто, Чиполлучча, Чиполлочча и, конечно, я!". Иксом
заменена общая часть имени всех известных нам членов семьи - "Чиполл".

Источник:
Джанни Родари. Приключения Чиполлино.

Автор:
Леонид Лившиц

Вопрос 2:
Эта фраза часто встречается в популярной детской телепередаче
"Боб-строитель": ее произносят герои передачи, когда вместе что-то
строят или чинят. В прошлом году эта фраза стала очень популярной и
среди взрослых. А вскоре после этого в Интернете распространился
довольно любопытный ее вариант. Звучит фраза примерно так же, как в
оригинальном варианте, но образующие ее слова имеют одно и то же
значение - правда, на разных языках. На каких?

Ответ:
Английский, французский, иврит.

Комментарий:
Yes, we can! -> Yes, oui, כן.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bob_the_Builder
   2. http://frgdr.com/blog/wp-content/gallery/2008/obama08_yes_we_ken_hebrew_blue.jpg

Автор:
Софья Осминкина

Вопрос 3:
Нам неизвестно, почему один американский художник взял себе псевдоним в
честь известного писателя. Но некоторые моменты биографии художника,
кажется, оправдывают подобный выбор. Еще в детстве он потерял мать. Он
получил тяжелую травму в автомобильной аварии. Жена бросила его вместе с
детьми. Его студия сгорела. А сам он в 1948 году повесился. Так в честь
какого писателя этот человек взял себе псевдоним?

Ответ:
Горький.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Arshile_Gorky

Автор:
Юлия Кацович

Вопрос 4:
Жизнь католического святого Иоанна Божьего была насыщена событиями.
Поэтому неудивительно, что он является покровителем самых разных групп
людей. Например, он распространял религиозные книги, и поэтому является
покровителем продавцов книг. Нам может показаться странным, что наряду с
этим он покровительствует представителям еще одной профессии. А всё
из-за героического поступка, который однажды совершил. Связь между двумя
этими профессиями вам поможет вспомнить известный роман. Какой?

Ответ:
"451 по Фаренгейту".

Комментарий:
Святой Иоанн Божий спас пациентов из горящей больницы, и потому
считается также покровителем пожарных.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/John_of_God
   2. http://www.catholic.org/saints/saint.php?saint_id=68

Автор:
Софья Осминкина

Вопрос 5:
В 1959 году пианист Марк Тайманов и его супруга пианистка Любовь Брук
дали в Тбилиси два концерта: один - в Оперном театре, а второй, на
следующий день, - в малом зале театра имени Руставели. Один любитель
музыки поспешил приобрести билет на первый концерт, но отказался от
покупки билета на второй, заявив: "Боюсь, это будет только...".
Догадавшись, какое состязание проходило в этих двух помещениях в
предшествующие дни, закончите фразу одним словом.

Ответ:
Доигрывание.

Комментарий:
В 1959 году один из лучших советских шахматистов Марк Тайманов
участвовал в 26-м чемпионате СССР по шахматам, который состоялся в
Тбилиси. Во время чемпионата очередные туры проходили в Оперном театре,
а доигрывание отложенных партий, на следующий день, - в малом зале
театра имени Руставели.

Источник:
Музыканты смеются. / Сост. А.И. Муха. - 3-е издание. - Киев, 1970.

Автор:
Леонид Лившиц

Вопрос 6:
Вопрос задает певец Стинг.
   Генерал Роберт Эдвард Ли, главнокомандующий армией Конфедерации,
прославился, в числе прочего, активным применением полевой фортификации.
По этой причине он получил от своих солдат прозвище короля... Чего?
Назовите по-русски или по-английски.

Ответ:
Пик (king of spades).

Комментарий:
Sting: I know that the spades are the swords of a soldier...

Источник:
http://www.sonofthesouth.net/leefoundation/LeesNickNames.htm

Автор:
Владимир Винокур

Вопрос 7:
(pic: 20090735.jpg)
   Перед вами страница из "Книги о вкусной и здоровой пище", на которой
вы видите предмет кухонной утвари. Автор вопроса уверен, что
промышленность могла бы выпускать этот предмет расписанным под Гжель или
Хохлому, украшенным инкрустацией и стразами... Впрочем, на его
функциональности это бы не сказалось, потому он и выпускается в простом,
обыденном варианте, который вы видите на иллюстрации. А значит, назвать
его можно так же, как и пьесу 1956 года, дважды экранизированную в СССР.
Назовите эту пьесу.

Ответ:
"Обыкновенное чудо".

Комментарий:
Перед вами печь-кастрюля "чудо". В немецком варианте - кюгельхопф, но
наши бабушки знали это как "чудо".

Источник:
   1. "Книга о вкусной и здоровой пище".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шварц,_Евгений_Львович

Автор:
Владимир Винокур

Вопрос 8:
Герой романа Хью Лори "Торговец пушками" считает, что мотоцикл лучше
автомобиля. Эту мысль он выражает фразой, являющейся аллюзией на цитату
из знаменитого произведения английского писателя. Как и в исходном
произведении, он дает количественным характеристикам качественную
оценку, однако делает это с точностью до наоборот. Догадавшись, какую
фразу вспоминает герой, напишите его мысль.

Ответ:
"Два колеса - хорошо, четыре колеса - плохо".

Зачет:
Two wheels good, four wheels bad.

Комментарий:
В оригинальной цитате - "Четыре ноги - хорошо, две ноги - плохо".

Источник:
   1. Хью Лори. Торговец пушками.
   2. Джордж Оруэлл. Скотный двор.

Автор:
Софья Осминкина

Вопрос 9:
Согласно описаниям современников, Казанова был человеком очень смуглым,
с резкими чертами лица. Марина Цветаева в своей драме "Приключение"
описывает его кратко и поэтично: "Острый [ПРОПУСК] и [ПРОПУСК]".
Пропущены два существительных, причем одно превращается в другое
добавлением всего одной буквы. Восстановите их.

Ответ:
Угол, уголь.

Источник:
   1. http://www.onpointradio.org/shows/2008/11/casanova/
   2. Марина Цветаева. Приключение.

Автор:
Софья Осминкина

Вопрос 10:
В древние времена считалось, что она приносит несчастье. Римляне так
сильно ее ненавидели, что, увидев и поймав ее в городе в дневные часы,
сжигали, а пепел публично бросали в Тибр. Впрочем, в наше время к ним
относятся иначе. В СССР, например, одного из ее родственников сделали
телезвездой. Назовите ее.

Ответ:
Сова.

Источник:
   1. Энциклопедия "Всё обо всем".
   2. Телепередача "Что? Где? Когда?".

Автор:
Леонид Лившиц

Тур:
4 тур. "Delirium tremens"

Вопрос 1:
[Ведущему: четко произнести "для дна".]
   Одна глупая - по мнению собеседника - особа использовала ЕЕ для
заработка. А компания "Фред-энд-френдс", известная своеобразным юмором,
выпускает наклейки для дна ванны в виде НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Банановая кожура.

Зачет:
Шкурка банана.

Комментарий:
Наклейки - против поскальзывания, особа - обезьяна из анекдота, которая
хоть и дура, а свой четвертак в день имеет.

Источник:
   1. http://www.worldwidefred.com/slipnomore.htm
   2. http://www.photosight.ru/photos/2058464/

Автор:
Леонид Гельфанд и Александр Шапиро (Ришон ле-Цион)

Вопрос 2:
Внимание, словами "Джон Грэй" и "Джейн Грэй" заменены другие имена и
фамилии.
   Джон Грэй известен портретами своих современниц XIX века. Джейн Грэй
известна портретами своих современниц XX века. Другие Джон и Джейн -
главные герои известного произведения. Назовите Джона Грэя или Джейн
Грэй.

Ответ:
Валентин Серов или Валентина Серова.

Комментарий:
Валентин Серов - художник ("Девочка с персиками"), Валентина Серова -
актриса ("Жди меня", "Девушка с характером" и др.). "Валентин и
Валентина" - пьеса Михаила Рощина. Grey - серый (англ.).

Источник:
   1. http://www.smallbay.ru/serov.html
   2. http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/serova/
   3. http://www.theatre-studio.ru/library/roshchin_m/roshchin_m_valentins.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 3:
[Ведущему: слова "ОНА" и "ЕЕ" выделить голосом.]
   В антиутопии Сорокина "День опричника" монархическая Россия XXI века
возродила опричнину. Герой повествования занимает в ней довольно высокий
пост. Подставляя лицо парикмахеру, он мысленно возражает поэту XX века и
утверждает, что ОНА "прелестна и притягательна, как лоно нерожавшей
златошвейки". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Власть.

Комментарий:
Мандельштам писал, что "власть отвратительна, как руки брадобрея". Герою
руки цирюльника тоже были неприятны, а вот власть - наоборот.

Источник:
   1. http://lib.aldebaran.ru/author/sorokin_vladimir/sorokin_vladimir_den_oprichnika
   2. http://poetrus.by.ru/54/54s-12.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 4:
(pic: 20090086.jpg)
   Перед вами фрагменты картин "Распятие", написанных одним художником.
Под фрагментами указан его возраст на момент написания. Назовите этого
художника.

Ответ:
Эль Греко.

Зачет:
Доменико Теотокопули, Kyriakos Theotokopoulos.

Комментарий:
Согласно канонам, на православном Распятии ноги Христа изображаются
пробитыми каждая своим гвоздем, на католическом - обе одним. На первой
картине видны два гвоздя. Вторая написана в соответствии с католическим
каноном. Эль Греко начинал иконописцем в православной Греции,
прославился в католической Испании.

Источник:
   1. http://www.pravoslavie.ru/jurnal/070625152855
   2. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:El_Greco_011.jpg
   3. http://www.abcgallery.com/E/elgreco/elgreco-4.html
   4. http://www.abcgallery.com/E/elgreco/elgreco74.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе словами "Гек Финн" заменены другие имя и фамилия.
   В одной из телепередач Александр Аронов сказал с иронией: "Я - старый
Гек Финн". Одна из самых известных в мировом искусстве песен обращена к
Геку Финну. Назовите скитальца, имя и фамилию которого мы заменили.

Ответ:
Пер Гюнт.

Комментарий:
Речь идет о песне Сольвейг из оперы Грига "Пер Гюнт".

Источник:
   1. Телепередача "В нашу гавань...".
   2. Песня Сольвейг.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 6:
В Коране есть история о том, как ОН был отправлен с письмом от Сулеймана
к царице Савской, и за выполнение этой миссии Аллах сделал ЕГО мясо
запретным. Опубликованная летом 2008 года статья о результате выборов в
Израиле называлась "Страна ИХ". Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"Страна удодов".

Комментарий:
В конце мая 2008 года в Израиле выбирали национальную птичку. Выбрали
удода.

Источник:
   1. Газета "Глобус" от 03.06.2008 г. - С. 1.
   2. http://www.muslimiman.info/ru/home/244

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 7:
(pic: 20090736.jpg) (aud: 20090009.mp3)
   И то, что вы видите на картинке, и то, что вы услышали, автор вопроса
назвал так же, как один нобелевский лауреат назвал цикл своих
произведений. Воспроизведите это название из двух существительных.

Ответ:
"Часть речи".

Комментарий:
"Часть речи" - цикл стихотворений Бродского. Прозвучала часть речи
Калинина, роздана карта, на которой часть Речи Посполитой. Ну, и "два
существительных" в вопросе не случайны.

Источник:
   1. http://www.kulichki.com/moshkow/BRODSKIJ/chastx.txt
   2. http://www.liveinternet.ru/journalshowcomments.php?journalid=1426049&jpostid=54502153

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 8:
ИМИ были мыслители милетской школы, которые считали, что всё возникло из
природы как единого первоначала. ИМИ сверкали цыганки и испанки на
карнавале в рассказе Сергеева-Ценского. Назовите ИХ.

Ответ:
Монисты.

Комментарий:
Монисты - 1) последователи монизма, 2) ожерелья из бус, монет или
камней.

Источник:
   1. http://www.disser.ru/library/70/135.htm
   2. http://lib.ru/RUSSLIT/CENSKIJ/maska.txt
   3. http://orel.rsl.ru/nettext/russian/tolstoy_lev/kav_plennik.htm
   4. http://historic.ru/books/item/f00/s00/z0000045/st005.shtml
   5. Словарь Даля, статья "Монета".

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 9:
(pic: 20090737.jpg)
   Во время Крымской войны Николай Пирогов отказался от деревянных
накладок для фиксации переломов и стал применять фиксирующие повязки на
основе некоего вещества. Два первых портрета Пирогова могут вам
подсказать, что это за вещество, а третий - нет. Назовите это вещество,
но учтите, что гипс Пирогов стал применять позднее.

Ответ:
Крахмал.

Комментарий:
Крахмал тоже делает ткань твердой.
   Вопрос содержит фактическую ошибку, которую нашла и исправила Наталья
Кудряшова (http://db.chgk.info/question/ruch09st.2/6), за что ей спасибо
и респект. Пирогов применил крахмал не в Крымской кампании, как у меня в
вопросе, а во время службы на Кавказе, как у нее.

Источник:
   1. http://ivanka.crimea.ua/GIPS.html
   2. http://www.med-i.net/index.php?pm=12&ar=152
   3. http://www.fbm.msu.ru/kafedri/Pirogov.htm
   4. http://vivovoco.rsl.ru/VV/PAPERS/BIO/KONI/PIROGOV.JPG
   5. http://dob.1september.ru/2003/06/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 10:
Автору вопроса приснилось, что он стал продюсером фильма по сценарию,
написанному двумя тезками. Режиссерами позвал Стэнли Кубрика и Никиту
Михалкова. Речь в фильме идет о больном обществе: с одной стороны
насилие, пронизывающее все слои общества, с другой - никчемность и
абсурдность бездеятельного обывательского существования. Как автор
вопроса назвал этот фильм?

Ответ:
"Неоконченная пьеса для механического апельсина".

Зачет:
"Неоконченная пьеса для заводного апельсина".

Комментарий:
Приснится же такое!

Источник:
   1. "Механический апельсин".
   2. "Неоконченная пьеса для механического пианино".
   3. Сон автора вопроса.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

