Чемпионат:
Суперлига Израиля - 2010. Летняя сессия. Тель-Авив

Дата:
10-Jul-2010

Тур:
1 тур. "Дети Бендера"

Редактор:
Тимур Барский

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Незадолго до столетнего юбилея комитет во главе с Лестером Пирсоном
завалило почтой. Тут были и религиозные символы, и бобры, и
представитель королевской полиции. Наиболее же излюбленной оказалась
тема ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на соседние буквы.

Ответ:
Кленовый лист.

Зачет:
Лист клена.

Комментарий:
В 1964 году, за три года до столетнего юбилея Канады, премьер-министр
Лестер Пирсон организовал "флаговый комитет". Проголосовав большинством
голосов за одиночный кленовый лист, Комитет представил проект флага для
рассмотрения в Парламенте. И бобры, и королевская конная полиция -
символы Канады.

Источник:
http://www.just-so-site.com/stories/can_flag.htm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 2:
Как известно, инки в качестве средства коммуникации использовали
узелковое письмо. А вот Мигел Велозу считает, что узлы мешают общаться с
партнерами. Напишите буквы, которые мы пропустили в этом вопросе.

Ответ:
ВУВЕ.

Зачет:
ВВУЕ.

Комментарий:
Полузащитник сборной Португалии посетовал на то, что постоянное жужжание
вувузел мешает игрокам переговариваться между собой на поле.

Источник:
http://www.sovsport.ru/news/text-item/390988

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
В кабинете ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА в Ribeirao Preto [рибейрАн прЕту] установлен
бюст мыслителя, поклонником которого был его отец. Назовите ЭТОГО
ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
СОкратес.

Зачет:
Socrates Brasileiro Sampaio de Souza Vieira de Oliveira. :-)

Комментарий:
Отец легенды бразильского футбола - большой оригинал - назвал сыновей
Сократес, Состенес и Софоклес. Топоним - португалоязычный.

Источник:
И. Гольдес. Сто легенд мирового футбола - М., 2003.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 4:
Отмечая, с чем приходится иметь дело ювелирам, один персонаж приписал
ювелирам наличие ЭТОГО. В газете "История" средневековые замки Чехии,
Моравии и Силезии названы ЭТИМ Европы. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Каменное сердце.

Комментарий:
Ювелиры имеют дело с драгоценными камнями. Каменные замки Чехии, Моравии
и Силезии расположены в самом сердце Европы.

Источник:
   1. http://www.friends-forum.com/modules.php?name=EBooks&file=preview&id=1937
(аудиоверсия романа Эриха Марии Ремарка "Возлюби ближнего своего")
   2. http://his.1september.ru/2005/01/22.htm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 5:
Рассказывая о происхождении одного слова, языковед Кобяков упоминает
важную должность. Она заключалась в том, чтобы подавать царю ЖБАН, то
есть чашу. Мы не спрашиваем, какое созвучное старославянское слово
заменено в вопросе на "ЖБАН". Назовите слово, о происхождении которого
пишет Кобяков.

Ответ:
Чванство.

Комментарий:
В древности чаша звучала как "чьван". Должность - "чьванчий". Чванство -
тщеславная гордость, важничанье.

Источник:
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Linguist/kob/01.php

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 6:
На съемках видеоверсии рок-оперы "Иисус Христос - суперзвезда" Эндрю
Ллойд Уэббер так и не появился. Вспоминая об этом, Жером Прадон заявил:
"Ллойд Уэббер был для нас ИКСОМ - его никто никогда не видел". Назовите
ИКС двумя словами.

Ответ:
Призрак Оперы.

Комментарий:
Эндрю Ллойд Уэббер - автор не только рок-оперы "Иисус Христос -
суперзвезда", но и мюзикла "Призрак Оперы".

Источник:
И. Воробьева. Великие мюзиклы мира - М., 2002.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 7:
На этой территории в ходу монеты с надписью "Caesarea insula" [кесАрия
Инсула] - так эта территория именовалась во времена римлян. С тех пор ее
название исказилось. Напишите современное название этой территории.

Ответ:
Джерси.

Зачет:
Jersey.

Комментарий:
Самый крупный по площади среди Нормандских островов (лат. insula)
находится под юрисдикцией Британской короны, однако не является частью
Великобритании, и чеканит собственную монету.

Источник:
   1. А. Азимов. Слова на карте. - М., 2006.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jersey
   3. http://www.jerseycoins.com/com_1/com_1.htm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 8:
Диссертация Леонида Аркадьевича исследовала влияние ограничения
подвижности на работу сердечно-сосудистой системы. Марк Цыбульский
отмечает, что некогда этой диссертацией заинтересовался популярный
автор, и приводит фамилию Леонида Аркадьевича. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Иоффе.

Комментарий:
Автор - Владимир Семенович Высоцкий:
   Главный академик Йоффе
   Доказал: коньяк и кофе
   Вам заменит спорта профилактика!

Источник:
http://v-vysotsky.narod.ru/statji/2004/Ihnij_pastor/text.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 9:
Александр Генис сравнил ЕГО с посланником в парадном мундире, но
заметил, что по песку лучше бы бегать в трусах и кроссовках. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Матадор.

Зачет:
Бандерильеро, тореадор, тореро.

Комментарий:
Сложный и дорогой наряд, доносящий до нас моду прекрасного
просветительского века: узорчатый жилет, белые чулки, тугие панталоны.

Источник:
А. Генис. Дзен футбола и другие истории. - М., 2008.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 10:
В основу рекламы "Кампании против тех, кто бросает собак" легло
известное произведение искусства. Все головы на нем, не считая одной,
заменили на собачьи. Тем самым было подчеркнуто, что люди, бросившие
собак на улицу, являются ИМИ. Догадавшись, кто ОНИ, назовите это
произведение.

Ответ:
"Тайная вечеря".

Зачет:
"Last Supper".

Комментарий:
ОНИ - предатели. Без изменений оставили Иуду: "Один из вас предаст нас".

Источник:
http://www.coloribus.com/admirror/the_last_supper

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 11:
(pic: 20100280.jpg)
   Перед вами картина, на которой мы СДЕЛАЛИ ЭТО. СДЕЛАТЬ ЭТО требовали
известные деятели культуры. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Убрать Эйфелеву башню.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
(pic: 20100281.jpg)
   Верлен, Гюго, Мопассан и другие писали длинные гневные письма с
требованием немедленно убрать этот "громоотвод" с улиц Парижа.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/3099047/post100981470/
   2. http://efeleva.narod.ru/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
2 тур. "Крепкая сборная"

Вопрос 1:
Рассказывают, что один шотландский лорд, принимая гостей, предложил им
довольно скудное угощение: тосты и крошечный горшочек меда. Один из
гостей саркастически заметил: "О, Ваша Светлость, я вижу, вы
держите...". Закончите фразу гостя одним словом абсолютно точно.

Ответ:
"... пчелу".

Зачет:
В единственном числе.

Источник:
Передача "QI" от 15.09.2003 г.

Автор:
Софья Осминкина

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Цитата: "Я - нахал, для которого высшее удовольствие ввалиться,
напялив ЧУГУННУЮ ШЛЯПУ, в сборище людей, благородно берегущих под
чинными сюртуками, фраками и пиджаками скромность и приличие". Эта
знаменитая ЧУГУННАЯ ШЛЯПА действительно вызывала скандалы в начале
прошлого века, а в начале этого века в скандале совершенно иного толка
участвовала СОЛОМЕННАЯ ШЛЯПКА. Что мы заменили на ЧУГУННУЮ ШЛЯПУ, а что
- на СОЛОМЕННУЮ ШЛЯПКУ?

Ответ:
Желтая кофта и розовая кофточка.

Источник:
В. Маяковский. О разных Маяковских.
http://www.feb-web.ru/feb/mayakovsky/texts/ms0/ms1/ms1-344-.htm

Автор:
Владимир Винокур

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Teď v Česku se 5. července slaví Den [mezera 1]
a [mezera 2], i když to nevypádá logické.
    
   В Чехии 5 июля празднуется День [пропуск 1] и [пропуск 2], хоть это,
казалось бы, нелогично.
   </раздатка>
   Напишите пропущенные слова на любом языке.

Ответ:
Кирилла и Мефодия.

Зачет:
Cyrila a Metoděje (чешское написание ответа). :-)

Источник:
Личные знания авторов вопроса.

Автор:
Елена Немец, Владимир Винокур

Вопрос 4:
В вопросе есть замена.
   Описывая гонения, которым подвергались католики в эпоху правления
Елизаветы I, Энтони Холден употребляет привычный нам термин, несмотря на
то, что ДЕМОНОЛОГ ШПРЕНГЕР родился только в начале XX века. Какие два
слова мы заменили словами "ДЕМОНОЛОГ ШПРЕНГЕР"?

Ответ:
Сенатор Маккарти.

Комментарий:
Якоб Шпренгер, немецкий демонолог, один из соавторов знаменитого "Молота
ведьм".

Источник:
   1. Anthony Holden: Shakespeare, His Life and Work: "... the religious
maccarthyism then dogging Warwickshire dissenters".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Joseph_McCarthy
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/James_Sprenger

Автор:
Софья Осминкина

Вопрос 5:
В некоторых диалектах американского английского ЕЕ называют штопальной
иглой, веретеном или змеиным доктором. В литературном английском ЕЕ
название связано с мифическим чудовищем. Назовите ЕЕ по-русски.

Ответ:
Стрекоза.

Комментарий:
Darning needle, spindle, snake doctor, dragonfly - всё это названия
стрекозы.

Источник:
http://www.jstor.org/pss/455376

Автор:
Софья Осминкина

Вопрос 6:
В прошлом существовали запреты ДЕЛАТЬ ЭТО в определенных сакральных
местах. И сегодня в некоторых населенных пунктах, например, с 2000 года
во французском Ле-Лаванду, действуют подобные законы, правда, по другой
причине. А когда-то, задолго до принятия закона, в Ле-Лаванду ЭТО СДЕЛАЛ
Саша Черный. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Умереть.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Запрет_на_смерть

Автор:
Владимир Винокур

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Чтоб наши поля, города
   Забыли про слово "беда" -
   В конторе и в шахте,
   На всяческой вахте -
   Крепи дисциплину труда!
   </раздатка>
   Перед вами пример ЕГО. Другой ОН существовал с 15 по 27 апреля 1919
года в одной европейской стране. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Советский Лимерик.

Источник:
   1. http://www.1917.com/History/I-II/PxeT0vrPVz-+39qhJMbOgQPYGuQ.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Советская_республика

Автор:
Владимир Винокур

Вопрос 8:
Цитата из книги Мэри Хиггинс Кларк: "В тридцать шесть лет связан по
рукам и ногам семьей - толстой женой и четырьмя неугомонными детьми, и
домом в пригороде". В следующем предложении упоминается ОНА. "ОНА" -
название корабля, на котором, по сюжету одной детской юмористической
книги, отправился на поиски мифического континента вождь викингов.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Американская мечта.

Источник:
   1. Мэри Хиггинс Кларк. Любит музыку, любит танцевать.
   2. Крессида Кауэлл. Как обмануть проклятие дракона.

Автор:
Софья Осминкина

Вопрос 9:
В свое время берлинцы прозвали здание Дворца Республики, помпезного и
совершенно бессмысленного в тоталитарной ГДР парламента, созвучно -
ИКСОМ Республики. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Балласт.

Комментарий:
Вместо "Palast der Republik" - "Ballast der Republik".

Источник:
Путеводитель "Берлин", Polyglott 2009.

Автор:
Владимир Винокур

Вопрос 10:
   <раздатка>
   - ........
   - Надвиньте шапки!
   - Сомкнуть ряды!
   - Сабли в руку!
   - Вперед!
   - Пики к бою!
   </раздатка>
   Перед вами выдержка из гетманского декрета 1704 года, определяющего
уставные команды для различных родов войск. Согласно этому декрету,
порядок команд при подготовке гусар к атаке был следующим:
   - ........
   - Надвиньте шапки!
   - Сомкнуть ряды!
   - Сабли в руку!
   - Вперед!
   - Пики к бою!
   Назовите первую команду, пропущенную нами.

Ответ:
Молчать!

Комментарий:
Гусары...! :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гусары

Автор:
Владимир Винокур

Тур:
3 тур. "Черная кошка"

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   В серии книг о Гарри Поттере не принято было произносить имя лорда
Волдеморта, и даже в средствах массовой информации его имя заменяли на
"тот, кого нельзя называть". Автора вопроса позабавило то, что в
какой-то мере подобная участь постигла другое "имя" в реальной жизни,
уже после выхода книг Джоаны Роллинг, причем вряд ли причиной были
исключительно суеверия. Назовите это имя.

Ответ:
Эйяфьятлайокудль.

Комментарий:
Дикторы в основном предпочитали не произносить "имя" исландского
вулкана.

Автор:
???

Вопрос 2:
Антрополог Грегори Пол утверждает, что достаточно посмотреть на
футболистов, стоящих в "стенке", чтобы убедиться в том, что ЭТО было
сфабриковано. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Туринская плащаница.

Комментарий:
Многие верующие убеждены, что на плащанице - подлинные отпечатки лика и
тела Иисуса. Однако позиция локтей на изображении не совпадает с
нормальным положением локтей мужчины, прикрывающего руками пах.

Источник:
   1. http://secweb.infidels.org/article815.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Туринская_плащаница

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 3:
На церемонии "Оскара" на сцену вышел актер с заклеенным липкой лентой
ртом и произнес одну фразу. Трудно сказать, поняли ли его хотя бы
близкие друзья. Назовите мюзикл, песню из которого представлял актер.

Ответ:
"Southpark: bigger, longer and uncut".

Зачет:
"Южный парк", "Southpark".

Комментарий:
Этот жест был не только подражанием речи Кенни, но и аллюзией на тему
цензуры, о которой говорит мюзикл.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=4RN_QV1blDU

Автор:
Елена Гинзбург, Игорь Гельфонд

Вопрос 4:
В университете Монаша есть зал библиотеки, где хранятся докторские
диссертации выпускников. Большинство из них находится в превосходном
состоянии, однако особым уважением работников библиотеки пользуется
диссертация с порванным титульным листом и пятнами кофе на корешке. А
чему она посвящена?

Ответ:
Проблеме хранения диссертаций.

Комментарий:
Именно благодаря этой диссертации остальные выглядят хорошо.

Источник:
New Scientist, May 1st 2010. Полное название работы: "Some Conservation
Problems of Higher Degree Theses in Victorian University Libraries".

Автор:
Григорий Каплан

Вопрос 5:
Не будучи высокого мнения об умственном развитии широких масс, Григорий
Каплан-Розенберг считает, что даже если бы ЭТО существовало, концовка
произведения осталась бы такой же. О каком произведении идет речь?

Ответ:
"Новое платье короля".

Комментарий:
По мнению Григория, если бы действительно существовала ткань, видеть
которую дано только умным и утонченным людям, народ всё так же кричал
бы, что король голый.

Источник:
Глупости, произносимые Григорием Капланом-Розенбергом.

Автор:
Елена Гинзбург, Игорь Гельфонд

Вопрос 6:
Согласно Википедии, принцип его действия заключается в том, что
высокомощный энергетический поток, проходя через систему положительно
заряженных фокусировочных линз и активизаторов, тянется из базы примерно
на метр и затем, образовывая периферическую дугу, возвращается к
отрицательно заряженному кольцеобразному углублению, опоясывающему
эмиттер. Впрочем, из той же статьи можно узнать, как сделать его из
вспышки камеры и автомобильного дворника, а характерный звук получить
при помощи стальных прутьев. Назовите его двумя словами.

Ответ:
Световой меч.

Комментарий:
В статье Википедии описаны как световые мечи, сделанные для съемок
фильма, так и принцип работы светового меча.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Световой_меч

Автор:
Игорь Гельфонд

Вопрос 7:
   "Всегда носите с собой перочинный ножик".
   "Носите с собой пачку бумажных салфеток".
   "Всегда носите с собой печеньки".
   Эти советы и им подобные помечены на тематическом сайте тэгом "Штаны
Пифагора". Вопреки расхожему мнению, в имени Пифагор всего одна буква
"О". Какое словосочетание мы заменили на "Штаны Пифагора"?

Ответ:
Жилет(ка) Анатолия (Вассермана).

Комментарий:
Жилет Анатолия Вассермана подходит для интеллектуала, желающего всё свое
носить с собой.

Источник:
http://www.kstatida.ru

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 8:
В одной из серий есть эпизод, в котором ОН читает лекцию в музее,
однако, вопреки расхожему мнению, в его фамилии нет буквы "О". Назовите
его.

Ответ:
Ганнибал Лектер.

Комментарий:
Несмотря на некоторые переводы, правильно его фамилия пишется не Лектор,
а Лектер.

Источник:
http://lurkmore.ru/Ганнибал_Лектер

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 9:
В октябре прошлого года некоторые бывшие пациенты английской больницы
"Эдит КАвелл" получили открытки, поздравляющие их с Рождеством. Ответьте
как можно точнее, что объединяло этих пациентов.

Ответ:
Родились недоношенными.

Комментарий:
Родильное отделение для недоношенных детей разослало бывшим пациентам
поздравления со словами "немного преждевременно, но... с Рождеством!".

Источник:
http://www.casualtyofdesign.com/2009/12/edith-cavell-hospital-little-premature-christmas-card/

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Иронизируя по поводу распространенности этой фамилии, Байрон пишет,
что ЕВГЕНИЙ - и тот был ОНЕГИНЫМ. Что мы заменили словами "ЕВГЕНИЙ
ОНЕГИН"?

Ответ:
Адам Смит.

Комментарий:
В Англии очень распространена фамилия Смит. Даже Адам - и тот был
Смитом. Замена тоже является подсказкой - в "Евгении Онегине"
упоминается Адам Смит.

Источник:
Дж.Г. Байрон. Дон Жуан.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Inthecornersc _____ _ _____
   </раздатка>
   Нас не волнует, знаете ли вы, как переводится первое слово розданной
вам фразы. Восстановите последнее.

Ответ:
Mouse.

Комментарий:
А первое слово переводится как "Вуглускр".

Источник:
http://lurkmore.ru/Вуглускр

Автор:
???

Тур:
4 тур. "Десятый вал"

Вопрос 1:
(pic: 20100663.jpg)
   Когда героя фильма "Путеводитель для путешествующих автостопом по
Галактике" на костюмированном балу спросили, кто он, он ответил крылатой
фразой из четырех слов, в которой назвал себя с некоторой долей
неуверенности. Назовите фамилию человека, который первым произнес эту
фразу.

Ответ:
Стэнли.

Комментарий:
"Доктор Ливингстон, я полагаю".

Источник:
Собственно, фильм.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 2:
Герой Чака Паланика обращает внимание на родинку стриптизерши и советует
ей провериться на меланому, тем более что девушка - ТАКАЯ, и поэтому
находится в группе риска. В следующий раз он видит ее уже СЯКОЙ, и она
объясняет, что это для уменьшения риска. Ответьте, какой она была
изначально.

Ответ:
Блондинкой.

Зачет:
Белокурой, светловолосой.

Источник:
Ch. Palahniuk "Choke".

Автор:
Сузи Бровер

Вопрос 3:
Гол, забитый на НЕЙ, сделал саудовского футболиста Навафа аль Абеда
обладателем своеобразного рекорда. В иврите, как и в латыни, ЕЕ называют
двумя одинаковыми словами. Назовите ЕЕ по-русски.

Ответ:
Вторая секунда.

Комментарий:
Самый быстрый гол в истории футбола был забит на 2-й секунде.

Источник:
http://www.tu-tu-tu.com/2009/gol-na-vtoroj-sekunde-futbolnogo-matcha/

Автор:
Вадим Ефимов

Вопрос 4:
В книге "Популярная история евреев" говорится, что "Рамбам приводил ИКС
в ИГРЕК". А в одной из серий сериала "ИКС и ИГРЕК" маньяк убивает коллег
и соплеменников Рамбама. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Закон и порядок.

Источник:
Пол Джонсон. Популярная история евреев.
http://lib.aldebaran.ru/author/dzhonson_pol/dzhonson_pol_populyarnaya_istoriya_evreev/dzhonson_pol_populyarnaya_istoriya_evreev__0.html

Автор:
Сузи Бровер

Вопрос 5:
[Раздача - в запечатанном прозрачном конверте.]
   (pic: 20100664.jpg)
   Перед вами страница рекламного каталога, с которой мы убрали
окружающие босоножки парные детали. Напишите название рекламируемой
фирмы.

Ответ:
"Hermes".

Зачет:
"Гермес", "Эрме".

Комментарий:
Убраны крылышки. Для не следящих за высокой модой и затруднявшихся
выбрать меж Гермесом и Меркурием (и не разглядевших букву "H" в верхе
сандалий) - конверты были ГЕРМЕТИЧНО закрыты.

Источник:
http://www.flights-of-fab-fashion-fancy.com/2009/04/hermes-oran-lizard-sandals-luscious-eye.html

Автор:
Сузи Бровер

Вопрос 6:
Политик Морин Мерфи однажды сказала, что женщин в политике так мало
оттого, что трудно ПОЛУЧАТЬ ПРОПУСК на два лица. Какое действие мы
заменили на "ПОЛУЧАТЬ ПРОПУСК"?

Ответ:
Накладывать макияж.

Зачет:
По смыслу - всё, что связано с косметикой, например, "накладывать
маску".

Источник:
http://www.quotationspage.com/quote/478.html

Автор:
Виктор Фликштейн

Вопрос 7:
Улица A и переулок B встречаются в историческом центре Флоренции. А вот
улица C находится в нескольких километрах от этого перекрестка. По
нашему запросу на Google Maps отчего-то не нашлось пути от улицы A до
улицы C, что в какой-то мере противоречит догмату, принятому
Флорентийским собором в 1439 году. Назовите A, B и C.

Ответ:
Чистилище, ад и рай.

Комментарий:
Флоренция... Данте...

Источник:
   1. Флоренция на Google Maps.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чистилище

Автор:
Сузи Бровер

Вопрос 8:
Ближайшими торговыми районами для каирских евреев в XI веке были Верхний
и Нижний Египет, побережье Палестины и Дамаск в Сирии. Один крупный
торговец, Моисей бен Иаков, так часто бороздил эти районы, что получил
кличку ИКС, хотя как раз к туркам он не плавал. Назовите ИКС одним
словом.

Ответ:
Челнок.

Комментарий:
Мы не знаем, ездят ли сейчас "челноки" в Турцию, но пару лет назад
ездили...

Источник:
Пол Джонсон. Популярная история евреев.
http://lib.aldebaran.ru/author/dzhonson_pol/dzhonson_pol_populyarnaya_istoriya_evreev/dzhonson_pol_populyarnaya_istoriya_evreev__0.html

Автор:
Сузи Бровер

Вопрос 9:
Лет двести назад ПОЛЯРИЗАЦИЯ ВЗГЛЯДОВ считалась возможной и даже легла в
основу известного культового произведения. А в детективе XX века
ПОЛЯРИЗАЦИЯ ВЗГЛЯДОВ - но уже в современном смысле - помогала убийце,
скульптору-модернисту, скрывать следы своих преступлений. Какие два
слова мы заменили на ПОЛЯРИЗАЦИЮ ВЗГЛЯДОВ?

Ответ:
Гальванизация трупа.

Комментарий:
Во времена Мэри Шелли гальванизацией трупа называли оживление трупа с
помощью электричества. А герой Дороти Сэйерс опускал трупы в
гальваническую ванну, и с помощью гальванизации создавал свои
скульптуры.

Источник:
   1. Dorothy L. Sayers "The Abominable History of the Man with Copper
Fingers".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Galvanism

Автор:
Сузи Бровер

Вопрос 10:
[Раздача - разрезанный набор крупных букв (один на стол).]
   d e e e g h i n v
   Используя все полученные вами буквы, можно составить слово.
Переведите это слово на русский язык.

Ответ:
Вечность.

Комментарий:
Язык - датский. Почувствуйте себя Каем.

Источник:
Любой датско-русский словарь.

Автор:
Ян Приворотский, Илья Ратнер

Тур:
5 тур. "Ла Гвардия"

Инфо:
Команда выражает благодарность тестерам пакета: Александру Койфману
(Ариэль); Александру Кудрявцеву (Николаев); Алексею Гноевых (Нижний
Новгород).

Вопрос 1:
Недавно Оззи Осборн несколько раз пугал фотографировавших его людей,
просто резко вставая с кушетки. В заголовке сообщения об этом на
Ленте.ру, помимо самого Осборна, присутствует еще одна фамилия. Назовите
ее.

Ответ:
Тюссо.

Комментарий:
Заголовок гласил "Оззи Осборн притворился восковой фигурой в музее мадам
Тюссо".

Источник:
http://lenta.ru/news/2010/05/28/ozzy/

Автор:
Карен Налбандян (Реховот)

Вопрос 2:
Назовите человека, который в шестнадцатом веке заплатил де Бриссаку
двести тысяч экю.

Ответ:
Генрих IV.

Зачет:
Генрих Наваррский, Генрих Бурбон.

Комментарий:
Париж стоил не только мессы, но и двухсот тысяч экю. Бриссак был
комендантом города.

Источник:
Е. Глаголева. Повседневная жизнь во Франции в эпоху Ришелье и Людовика
XIII.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 3:
В 1972 году художник Борис Аксельрод получил заказ на создание в
Таврическом саду огромного мозаичного панно под названием "Райский сад
на земле". Глядя на эскизы этого панно, один из рабочих стал вспоминать
фрагменты из книги Экклезиаста, после чего написал текст, ставший
впоследствии знаменитым. Процитируйте три первых слова этого текста.

Ответ:
Над небом голубым.

Зачет:
Под небом голубым.

Комментарий:
Рабочим по разбивке смальты при создании этого панно трудился Анри
Волохонский.

Источник:
http://amnesia.pavelbers.com/Istorija%20pesni%2025.htm

Автор:
Вадим Бабин (Тель-Авив)

Вопрос 4:
В романе Ольги Чигиринской "Ваше благородие", являющемся продолжением
романа Аксенова "Остров Крым", описана война между Крымом и СССР.
Крымчане принимают решение о привлечении в свою армию советских
военнопленных-добровольцев, которым были даны соответствующие гарантии.
Назовите географический объект, в честь которого был назван этот проект.

Ответ:
Дон.

Комментарий:
С Дона выдачи нет (добровольцам обещали, что их не выдадут Союзу).

Источник:
Ольга Чигиринская. Ваше благородие.
http://fan.lib.ru/c/chigirinskaja_o_a/vashe_blagorodie.shtml

Автор:
Евгений Левин (Иерусалим)

Вопрос 5:
Журналист Влас Дорошевич, побывавший в городе, где со дня на день
ожидался еврейский погром, описывал увиденное так: "Вот большой
трехэтажный дом. Его фасад напоминает ИКС". "Словарь символов"
утверждает, что ИКС служит вратами между телом и входом на небеса.
Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Иконостас.

Комментарий:
Жильцы квартир предупреждали потенциальных погромщиков, что они -
православные.

Источник:
   1. В. Дорошевич. Еврейский погром в Николаеве.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/simvol/290/

Автор:
Евгений Левин (Иерусалим)

Вопрос 6:
Первым своим указом от 1 сентября 1422 года английский король Генрих VI
назначил даму Алису Батлер своей фрейлиной, заверив декрет
собственноручным отпечатком большого пальца. Какое слово мы заменили в
этом вопросе?

Ответ:
Няней.

Зачет:
Кормилицей.

Комментарий:
И было Генриху VI при восхождении на престол 9 месяцев.

Источник:
"Наука и жизнь", 1994, N 9. - С. 23.

Автор:
Карен Налбандян (Реховот)

Вопрос 7:
В романе Ромена Гари, действие которого происходит в Нормандии в 1940
году, рассказывается, что цензурой была запрещена публикация фотографии,
на которой солдат запускал воздушного змея. Назовите человека, которого
изображал этот воздушный змей.

Ответ:
Маршал Анри Филипп Петен.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Дело было после поражения Франции в войне и создания правительства
Петена в Виши. Фотография немецкого солдата, управляющего Петеном, была
признана немецкой цензурой непригодной для публикации во Франции.

Источник:
Р. Гари. Воздушные змеи.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 8:
В скандинавских сагах Русь нередко называют "Гардарика", что обычно
переводят как "страна городов". Однако историк Петрухин полагает, что
скандинавское "гард" имеет несколько другое значение, и слово
"Гардарика" в языке воинственных викингов означает то же, что и название
средневекового королевства. Какого?

Ответ:
Кастилия.

Комментарий:
Страна замков.

Источник:
В. Петрухин. Древняя Русь. Народ, князья, религия.

Автор:
Евгений Левин (Иерусалим)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. Говоря о парадоксах народной религиозности, историк Алексей Карпов
приводит следующий духовный стих: "Он разбил и прогнал нечестивых
татар". Кому посвящен этот стих?
   2. Петр I лично доставил этот драгоценный груз из Владимира в
Петербург, причем на последнем участке пути лично правил галерой, усадив
за весла первых сановников империи. Назовите этот груз.

Ответ:
   1. Александр Невский.
   2. Мощи Александра Невского.

Комментарий:
Александр Невский был одним из самых лояльных татарам князей.

Источник:
А. Карпов. Александр Невский.

Автор:
Евгений Левин (Иерусалим)

Вопрос 10:
Последний вопрос нашего турнира.
   В 40-х годах XX века в Лос-Анджелесе появилась уличная банда
"Sangra". Визитной карточкой ее бойцов были многочисленные татуировки,
среди которых особое место занимал броский, запоминающийся логотип.
Часть этого логотипа позднее использовал известный персонаж. Назовите
этого персонажа.

Ответ:
Супермен.

Комментарий:
Супермен носил на своей одежде часть логотипа банды "Sangra",
треугольник с буквой "S". Вопрос про Супермена для Суперлиги.

Источник:
"Уличные банды Лос-Анджелеса", "History Channel".

Автор:
Вадим Бабин (Тель-Авив)

