Чемпионат:
Суперлига Израиля - 2007. Зимняя сессия. Тель-Авив

Дата:
10-Mar-2007

Тур:
1 тур. "Ла Гвардия"

Вопрос 1:
В пародийной "Всеобщей истории, обработанной "Сатириконом" Иосиф Оршер
пишет: "... этот воинственный князь не признавал чужой собственности и
вещи своих соседей считал своими, за что и был назван...". Закончите
одним словом.

Ответ:
"... Вещим".

Источник:
Всеобщая история, обработанная "Сатириконом".

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 2:
Вадим Нестеров утверждает: зрелость - это когда Моцарта в твоей жизни
становится больше, чем Брамса. А какие две фамилии мы заменили на
Моцарта и Брамса?

Ответ:
Шопен и Мендельсон.

Источник:
http://vad-nes.livejournal.com/244257.html

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 3:
Спустя примерно двадцать лет, в 1916 году, президент одного
профессионального общества мрачно сказал: "Результат - пустые кресла
залов и отсутствие знакомых лиц на конференциях. Первыми погибают
лучшие, самые активные". Назовите представителей этого профессионального
общества максимально точно.

Ответ:
Рентгенологи.

Комментарий:
Первые рентгенологи не соблюдали никакой техники безопасности и гибли
поголовно.

Источник:
"Discover". September 2006.

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 4:
Роман американского писателя Викрама Сета "The Golden Gate" описывает
жизнь группы сан-францискских яппи. Он написан под влиянием работы
переводчика Чарльза Джонстона, а вовсе не творчества Шекспира и
Петрарки. Назовите двумя словами то, что в этом романе встречается 690
раз.

Ответ:
Онегинская строфа.

Комментарий:
Роман в стихах написан по-английски точной онегинской строфой под
впечатлением перевода "Евгения Онегина", выполненного Чарльзом
Джонстоном. Шекспир и Петрарка писали сонеты, в которых тоже по 14
строк.

Источник:
   1. http://viesel.livejournal.com/320650.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Vikram_Seth

Автор:
Михаил Юцис, редакция Сергея Николенко

Вопрос 5:
Как известно, у Василия Шукшина остался неосуществленным замысел фильма
о Степане Разине. А у другого автора третья, неосуществленная, часть
трилогии должна была называться "Пугачевщина". Назовите первые две части
трилогии.

Ответ:
"Борис Годунов", "Хованщина".

Источник:
Г.Н. Хубов. Мусоргский. - М.: Музыка, 1969.

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 6:
[Ведущему: слово "монету" произнести с оканьем.]
   Многие из вас слышали, как этот человек жаловался на то, что у него
отняли монету, и требовал применить к обидчику санкции. Мы не будем
заставлять вас вспоминать имя и отчество этого человека. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Печкин.

Комментарий:
"Он у меня рубль олимпийский украл! Его надо в поликлинику сдать, для
опытов". А вовсе не Юродивый из "Бориса Годунова".

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 7:
(pic: 20070251.gif)
   Перед вами эмблема международной организации. Назовите ее основателя.

Ответ:
Л.Д. Троцкий.

Комментарий:
Это эмблема IV Интернационала.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Fourth_International
   2. http://web.mit.edu/fjk/Public/King/albom.html

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 8:
Валерия Новодворская писала в своей статье: "... разрядка означала не
просто мирное сосуществование с советской диктатурой, но фактически
выдачу ей Западом лицензий на аресты диссидентов. Полный (два слова
пропущено) получается". По пропущенным двум словам русская Википедия
дает семь ссылок на произведения разных жанров. Восстановите пропущенные
слова.

Ответ:
"Ночной дозор".

Комментарий:
Силы добра по договору разрешают ограниченную деятельность силам зла.

Источник:
   1. "Новое время", N 22/2006. http://ds.ru/nt/2006/nt0622.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ночной_дозор

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 9:
11 июля 1804 года это дело заставило встретиться вице-президента США
Аарона Бурра и руководителя государственного казначейства Александра
Гамильтона. В результате уже спустя полвека Гамильтон попал на
долларовые банкноты разных достоинств, а политическая карьера Бурра
почти немедленно рухнула. Ответьте одним словом, какое дело заставило их
встретиться?

Ответ:
Дуэль.

Комментарий:
На этой дуэли вице-президент США Аарон Бурр застрелил руководителя
государственного казначейства Александра Гамильтона. Американец, как
известно, может попасть на банкноты только умерев.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Alexander_Hamilton

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 10:
В пародийной "Всеобщей истории, обработанной "Сатириконом" Осип Дымов
пишет про Иоанна Безземельного: "Кроме того, у него отняли все земли, и
он, таким образом, очень походил на ГОЛОГО короля". Какое слово мы
заменили на "ГОЛОГО"?

Ответ:
Шахматного.

Источник:
Всеобщая история, обработанная "Сатириконом". Средняя история.

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 11:
[Разминка]
   Однажды автор вопроса пытался отделаться от некоего предмета мебели.
Вначале он заручился разрешением на выкидывание от хозяйки дома. Потом
приспособил к МЕБЕЛИ колеса. Потом долго пытался добиться содействия
домкома. Потом, отчаявшись, выволок МЕБЕЛЬ в подъезд, где наткнулся на
домком, согласившийся забрать МЕБЕЛЬ к себе. Пост об этой эпопее в ЖЖ
автор хотел назвать так же, как называется одна из глав повести,
вышедшей в 1965 году. Как называется глава?

Ответ:
"Суета вокруг дивана".

Источник:
   1. Личный опыт автора.
   2. А. и Б. Стругацкие. Понедельник начинается в субботу.

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 12:
[Разминка]
   Он утверждал, что на момент попадания в лес прошел 50%. Как
выяснилось несколько позже, он ошибался - пройдено было примерно 62,5%.
А как звали первого человека, встретившегося ему в лесу?

Ответ:
Вергилий.

Комментарий:
Действие поэмы происходит в 1300 году, Данте 35 лет. Он пишет: "Земную
жизнь пройдя до половины, я очутился в сумрачном лесу". Умер он в 1321
году, следовательно, на момент путешествия прошел 62,5% жизни.

Источник:
Данте. Божественная комедия.

Автор:
Карен Налбандян

Тур:
2 тур. "Кипарис"

Вопрос 1:
Прослушайте следующий отрывок: "... я шагал за ней по длинному коридору.
Просто бесконечному. Мы сворачивали то вправо, то влево, поднимались и
спускались по лестницам - небольшим, ступенек в пять-шесть, а он все не
кончался... Возможно, мы вообще никуда не двигались, а кружили по
замкнутой прямой...". Назовите фамилию, которая упоминается в абзаце, из
которого взят этот отрывок.

Ответ:
Эшер.

Комментарий:
Посмотрите на знаменитые картины Эшера...

Источник:
Х. Мураками. Страна чудес без тормозов. - М.: ЭКСМО, 2003. - С. 24.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 2:
В одном из вариантов, ЭТО было "со сдвигом". В другом - ЭТО было
"необычным", а еще один вариант - "не все дома, но все...". Что делают?

Ответ:
Пьют чай.

Комментарий:
Различные варианты переводов главы "Безумное чаепитие", переводчики А.
Щербаков, Яхнин, Орел.

Источник:
Льюис Кэрролл. Алиса в стране Чудес.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 3:
Эти два произведения появились в 60-х годах прошлого века, с разницей
примерно в три года. Одно из них стало широко известным благодаря
художественному фильму. В каждом из этих произведений повторяется одна и
та же просьба. Воспроизведите эту просьбу на русском или английском
языке.

Ответ:
"Помоги мне!" или "Help me".

Источник:
   1. "Битлз", песня "Help", 1965.
http://akkord.li.ru/help-4698-beatles/
   2. http://www.songkino.ru/
   3. http://www.ozon.ru/context/detail/name/video_catalog/id/65356/

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич

Вопрос 4:
Вот описание похорон: "Полк шел со свернутыми знаменами. На подушках
несли ордена. За тяжелым черным гробом шла жена, ведя за руку ребенка. И
она плакала. Когда процессия проходила мимо замка, император выехал на
мост и произнес: "У меня умирают лучшие люди". Назовите фамилию
"умершего" генерала.

Ответ:
Киже.

Комментарий:
Известна история о несуществующем подпоручике Киже. Он "продвинулся" до
генеральского чина, и ему были устроены липовые похороны.

Источник:
Ю. Тынянов. Сочинения. - М.: Государственное издательство художественной
литературы, 1959. - Т. 1. - С. 335.

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич

Вопрос 5:
В мультфильме "Прогулка кота Леопольда" мышата падают в кузов машины,
везущей песок. Один мышонок приземлился удачно, другому повезло меньше.
Следующие кадры пародируют сцену из известного фильма: первый мышонок
пытается помочь второму, а рядом находятся два предмета. Назовите эти
предметы.

Ответ:
Лопата и чайник.

Комментарий:
Сцена из фильма "Белое солнце пустыни" - Саид закопан по шею в песок.

Источник:
Мультфильм "Прогулка кота Леопольда".

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 6:
В книге Кристофера Бакли жена президента США Элизабет Макманн принимала
активное участие в политической жизни страны. За вмешательство в
государственные дела первая леди получила прозвище - анаграмму, которая
"породнила" ее с литературным персонажем, не менее амбициозным. Назовите
это прозвище.

Ответ:
Миссис Бетмак.

Зачет:
Бетмак.

Комментарий:
Леди Макбет. Элизабет - Бет.

Источник:
Кристофер Бакли. С первой леди так не поступают.

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 7:
[Ведущему: не читать стихотворение.]
   <раздатка>
   Такой беспомощный, как дикий одуванчик,
   Такой изысканный, изящный и простой,
   Как пуст без Вас мой старый балаганчик,
   Как бледен Ваш *****, как плачет он порой!
   </раздатка>
   Он посвятил Ей несколько стихотворений. Перед вами отрывок, где
пропущено одно слово. Назовите первую строчку из Его знаменитого
стихотворения, посвященного Ей.

Ответ:
"Ваши пальцы пахнут ладаном".

Зачет:
"Где Вы теперь? Кто Вам целует пальцы?".

Комментарий:
Пропущено слово "Пьеро". Вертинский посвятил стихи Вере Холодной.

Источник:
http://www.shansonprofi.ru/person/vertinskii/lyrics/vertinskii_malenkiy_kreolchik_v_holodnoy_.html

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 8:
По некоторым версиям, ее настоящее имя было Атия-Азеб. После своего
путешествия она родила сына, первое имя которого было Эбна Лахаким, а
второе имя было дано в честь деда. Назовите второе имя.

Ответ:
Давид.

Комментарий:
Она - царица Савская, сын - от царя Соломона Бен шель Хахам.

Источник:
   1. Стюарт Манро-Хэй. В поисках ковчега Завета. - СПб.: Амфора, 2006.
- С. 30.
   2. http://www.sem40.ru/rest/interesting/7443/index.shtml?print=1

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич

Вопрос 9:
Ходасевич считал, что сюжетом одного из произведений А.С. Пушкина
послужил случай из личной жизни поэта. В 1826 году А.С. Пушкин отослал
забеременевшую от него девушку из Михайловского в Москву. О ее
дальнейшей судьбе нам ничего не известно. По мнению Ходасевича, эта
девушка в буквальном смысле (пропуск). Назовите устойчивое выражение,
которое стоит на месте пропуска.

Ответ:
Канула в воду.

Зачет:
Как в воду канула.

Комментарий:
Это сюжет "Русалки".

Источник:
В. Вересаев. Загадочный Пушкин. - М.: Республика, 1996. - С. 200.

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич

Вопрос 10:
Запишите следующий список:
   Октябрь 1582 года
   Ноябрь 1671 года
   Октябрь 1698 года
   Сентябрь 1799 года
   Назовите человека, родившегося 24 января 1848 года, описавшего
перечисленные элементы списка.

Ответ:
Суриков.

Комментарий:
События изображены на картинах "Покорение Сибири Ермаком", "Боярыня
Морозова", "Утро стрелецкой казни", "Переход Суворова через Альпы".

Источник:
   1. http://www.artprojekt.ru/Gallery/Surikov/Sur25.html
   2. http://semeyskie.narod.ru/bibl_morozova.html
   3. http://www.peoples.ru/art/painter/surikov/history.html
   4. http://www.humanities.edu.ru/db/msg/60123

Автор:
Лев Шмулевич

Тур:
3 тур. "Паутина"

Вопрос 1:
На вопрос о том, когда происходило восстание декабристов, один
московский школьник сказал: "Ночью". В ответ на недоумение преподавателя
школьник дал не лишенное логики объяснение. Назовите фамилию, упомянутую
учеником в своем объяснении.

Ответ:
Герцен.

Комментарий:
Его, как известно, декабристы разбудили.

Источник:
http://vif2ne.ru/nvk/forum/archive/953/953072.htm

Автор:
Слава Полонский

Вопрос 2:
(pic: 20070054.jpg)
   Перед вами рекламный плакат, с которого мы убрали рекламируемый
товар. Слева над вазой написано "До", справа - "После". Назовите
рекламируемый товар.

Ответ:
Клей для фарфора.

Зачет:
Клей.

Комментарий:
После применения клея ваза выглядит точно так же, как до того, как
разбилась.

Источник:
http://www.advertka.ru/print/?id=925

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 3:
После смерти этого человека жители одной из алжирских деревень прислали
письмо в газету, в котором выражали соболезнования жене и детям
покойного. Назовите этого человека.

Ответ:
Иоанн Павел II.

Зачет:
Кароль Войтыла, Папа Римский, Римский Папа.

Комментарий:
Вот такой целибат.

Источник:
http://www.speroforum.com/site/print.asp?idarticle=1546

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 4:
   <раздатка>
|   Станция     Время приб. Стоянка Время отправл. Расст. км День
|   СИВАЯ МАСКА 00:05       00:02   00:07          128       1
|   ИНТА 1      03:04       00:21   03:25          268       1
|   КОСЬЮ       04:48       00:02   04:50          346       1
|   СЫНЯ        05:55       00:01   05:56          400       1
|   ПЕЧОРА      06:40       00:20   07:00          448       1
|   КОЖВА 1     07:20       00:03   07:23          461       1
|   ЧИКШИНО     08:00       00:02   08:02          497       1
|   КАДЖЕРОМ    08:34       00:02   08:36          533       1
|   ТАЛЫЙ       08:50       00:01   08:51          545       1
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент расписания поезда N 387. Назовите станции
отправления и назначения этого поезда.

Ответ:
Воркута, Ленинград.

Зачет:
Воркута, Санкт-Петербург.

Комментарий:
По тундре, по железной дороге...

Источник:
http://www.votpusk.ru/train/route.asp?tr_id=2780

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 5:
По мнению Вадима Барановского, Игорь Корнелюк написал эту музыку только
для того, чтобы увидеть свою фамилию в одном списке с фамилиями
Стравинского и еще одного композитора. Назовите фамилию этого второго
композитора.

Ответ:
Берлиоз.

Комментарий:
Игорь Корнелюк написал музыку к сериалу "Мастер и Маргарита". Намек на
то, что Корнелюк - такой же композитор, как и эти два персонажа.

Источник:
http://ingwall.livejournal.com/92622.html

Автор:
Слава Полонский

Вопрос 6:
(pic: 20070057.jpg)
   В одном из американских ресторанов автор вопроса увидел вот такой
портрет Ван Гога. Какие два слова были написаны над портретом?

Ответ:
"No smoking".

Зачет:
"Не курить", "Курить запрещается" и т.п. из двух слов.

Комментарий:
На оригинальном автопортрете Ван Гог изобразил себя с трубкой. Дизайнер
ресторана трубку убрал. Во многих ресторанах в США курить запрещено.

Источник:
Ресторан Carleton Oak Park Hotel, Il, US, посещен 26.11.2006 г.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 7:
Специалисты-театралы, возможно, знают, что в "Волшебной флейте" ЕЕ
играла Ирина Долженко, а в "Голом короле" - Татьяна Мишина. А
специалисты совсем в другой области знают, что если она есть, она играет
практически всегда, но ЕЕ вероятность немногим больше 20%. Назовите ЕЕ
абсолютно точно.

Ответ:
Третья дама.

Комментарий:
Третья дама обычно - эпизодический персонаж пьес. Вероятность третьей
дамы (три козыря с дамой на руке вистующего) при пяти козырях в
преферансе - 0.21 (если совсем точно, то 2*(8*9*10)/(18*19*20) =
0.2105263).

Источник:
   1. http://www.bolshoi.ru/ru/season/press-service/foto/flute/
   2. http://www.satira.spb.ru/actors/mishina.htm

Автор:
Илья Ратнер, Сергей Николенко

Вопрос 8:
Вопрос задает Том Сойер.
   Одна американская писательница, рассказывая о своих встречах с
Роджером Желязны, сказала: "В последний раз я видела Роджера на
конференции в Москве, (два слова пропущены), где он тоже был почетным
гостем...". Мы не просим вас восстановить второе пропущенное слово, ибо
выбрать между возможными вариантами вы вряд ли сможете. Восстановите
первое.

Ответ:
Штат.

Комментарий:
Конференция проходила в Москве, штат Айдахо (а есть еще не менее
известная Москва, Айова) А Том Сойер, как известно, жил в
Санкт-Петербурге, штат Миссисипи.

Источник:
Лорд Фантастики. Сборник рассказов, посвященных памяти Роджера Желязны.
- М.: Эксмо, 2003. - С. 81.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 9:
(pic: 20070058.jpg)
   Многие сайты называют эту жидкость одной из самых дорогих в мире.
Действительно, литр этой жидкости, например, на сайте ebay, может
обойтись вам примерно в 2350 долларов, не считая пересылки. Для
сравнения - литр духов "Шанель N 5" стоит в полтора-два раза дешевле.
Назовите эту жидкость.

Ответ:
Цветные чернила для принтера HP.

Зачет:
Чернила для принтера.

Комментарий:
Картинку-то мы напечатали на принтере...

Источник:
   1. http://www.google.com/search?hl=ru&q=the+most+expensive+liquid+ink&lr=
   2. http://cgi.ebay.com/HP-57-Tri-Color-Ink-Cartridge-C6657AN-Genuine_W0QQitemZ6840399888QQcmdZViewItem

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 10:
Римский центурион Гай Кассий был канонизирован под именем
Лонгина-копейщика. Дмитрий Чернышев, узнав этот факт, удивился тому, что
христианская церковь возражает против... Против чего?

Ответ:
Эвтаназии.

Комментарий:
Гай Кассий нанес копьем удар милосердия распятому Христу.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/978797.html (просмотрено 17.12.2006)

Автор:
Илья Ратнер

Тур:
4 тур. "Иерусалимские хроники"

Вопрос 1:
В "Руководстве по Чудовищам" (Monstrous Manual) для AD&D-2 это существо
является самым могущественным из описанных. Трудно преувеличить его
силу: оно способно уничтожить все в окрестностях нескольких миль, не
поражается практически никаким оружием, быстро залечивает раны и может
быть уничтожено только самой мощной магией. Название это существо
получило в честь чудища, которое по легенде обитало неподалеку от того
места, где сейчас находится французский город. Какой?

Ответ:
Тараскон.

Комментарий:
Существо - Тарраска. Возможности чудовищ напрямую зависят от фантазии
местных жителей.

Источник:
   1. Monstrous Manual, TSR, 1995, 2.
   2. http://www.tarascon.org/en/histoire_marthe.php

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 2:
В своей пьесе "Женщина, не стоящая внимания" Оскар Уайльд поступил с
заглавной героиней так, как зачастую поступают с персонажами,
недостойными внимания. Так же, к примеру, Чехов поступил в "Трех
сестрах" с нянькой Анфисой, Фонвизин в "Недоросле" с камердинером
Стародума, а Мольер в "Тартюфе" со служанкой Флипотой. Что же он сделал?

Ответ:
Поместил ее в конец списка действующих лиц.

Источник:
http://www.theatre-studio.ru/library/

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 3:
   <раздатка>
   А и Б сидели на трубе. А упало, Б пропало. Что осталось на трубе?
   </раздатка>
   При ответе на один из вопросов справочная служба русского языка
портала gramota.ru процитировала в комментарии эту загадку, а также
упомянула одиннадцатую букву русского алфавита. Дайте и вы ответ на
заданный службе вопрос.

Ответ:
"Среднего".

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
"Какого рода любая буква алфавита?".

Источник:
http://spravka.gramota.ru/hardwords.html?no=287&_sf=0

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 4:
В снятом в Советском Союзе музыкальном мультфильме по мотивам
классического произведения XIX века был введен персонаж, отсутствовавший
в оригинале, - собачка. Это позволяло подчеркнуть исключительную
важность пролетариата в жизни общества, а не провозглашать монархию
единственно работающим механизмом государственного устройства, как это
делает оригинал. Нужно сдать название хотя бы одного из двух упомянутых
произведений.

Ответ:
"Городок в табакерке" или "Шкатулка с секретом".

Комментарий:
Собачка - это, разумеется, деталь. У Одоевского царевна-пружина
регулирует весь ход "государственного" механизма, и очень плохо, когда
она ломается. В мультфильме собачку все обижают, называют лишней деталью
и т.д., а секрет поломки шкатулки оказывается именно в ней.

Источник:
   1. В. Одоевский. Городок в табакерке
(http://az.lib.ru/o/odoewskij_w_f/text_0044.shtml).
   2. Мультфильм "Шкатулка с секретом". Союзмультфильм, 1976.
   3. БСЭ, статья "Храповый механизм".
http://www.cultinfo.ru/fulltext/1/001/008/119/792.htm

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 5:
По-английски первый обычно называют SAS, второй - ASA и третий - SSS.
Все три вышеперечисленные были известны еще до нашей эры. Назовите их
тремя словами.

Ответ:
Признаки равенства треугольников.

Комментарий:
S - side, A - angle.

Источник:
   1. http://www.cut-the-knot.org/triangle/index.shtml (английская
терминология, Эвклид)
   2. http://www.problems.ru/thes.php?letter=18 (русская терминология)

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 6:
О чьем здоровье традиционно молятся индийские женщины во время праздника
Бхай Дудж?

Ответ:
Братьев.

Комментарий:
Бхай, как известно, - это брат. Ср. "Хинди-руси бхай-бхай!".

Источник:
http://www.bhaidooj.org/

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 7:
У многих кочевых племен Монголии существовали запреты на использование в
хозяйстве тушек сурков. Эти табу служат подтверждением общепринятой
версии о происхождении из этого региона... Чего?

Ответ:
Чумы.

Источник:
http://uhavax.hartford.edu/bugl/histepi.htm#plague

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 8:
В статье "Запахи домашнего уюта" даются советы по обустройству кухни.
Цитата из конца статьи: "Наградой за ваши выдумки будет...". Дальше
упоминается организация, создание которой приписывается Владимиру Ильичу
Ленину. Назовите эту организацию.

Ответ:
"Общество чистых тарелок".

Источник:
   1. http://www.gloryon.com/ru/internal/life/cosiness.html
   2. http://www.comsoc.org/tomsk/ru/smex/lenin.htm (рассказ
Бонч-Бруевича)

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 9:
Это полководец был репрессирован в начале 30-х годов и реабилитирован в
56-м. Посмертно. По некоторым данным, этот человек имел дворянские
корни, а версия о крестьянском происхождении - лишь плод пропаганды.
Любопытно, что золоченый памятник этому деятелю воздвигнут на месте
поражения, а не победы. Маршала - соратника этого полководца - тоже
репрессировали, и о посмертной реабилитации стало возможно говорить лишь
в 90-х годах прошлого века. Вспомните всё с начала и назовите человека,
исполнившего главную роль в последнем фильме об этом полководце.

Ответ:
Мила Йовович.

Зачет:
Йовович.

Комментарий:
Имелась в виду Жанна д'Арк, осужденная в 1431 году и реабилитированная
посмертно в 1456-м. Ее золоченая статуя находится в Париже рядом с
Лувром, где в 1429 году располагались городские ворота, при неудачном
штурме которых она была ранена. Упомянутым маршалом является Жиль де Ре,
осужденный органами Бретонского герцогства за многочисленные
преступления. В 90-х годах XX столетия он был реабилитирован. Йовович
сыграла роль Жанны д'Арк в фильме 1999 года. Призыв вспомнить всё с
"Начала" являлся намеком на советский фильм, где ту же роль играла
Чурикова.

Источник:
Робер Амбелен. Драмы и секреты истории. - М.: Прогресс, 1992.

Автор:
Андрей Гинзбург

Вопрос 10:
(pic: 20070252.jpg)
   В данном ряду отсутствует изображение животного. Какого?

Ответ:
Свиньи.

Комментарий:
Имеются в виду боевые построения. Фаланга - пехотное построение в
древней Греции. Каре - построение пехоты против конницы в 17-19 вв.
Колонна - построение пехоты в 17-19 вв. Цепь - пехотное построение
первой половины 20 века. Стена - построение пехоты в Древней Руси.
Свинья - русское название рыцарского строя.

Автор:
Андрей Гинзбург

Тур:
5 тур. "Братья"

Вопрос 1:
Надеемся, что этот вопрос станет началом прекрасного тура.
   В 1943 году президент Рузвельт вернулся с военной конференции в Белый
Дом и попросил показать ему некий фильм. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Касабланка".

Комментарий:
В 1943 году состоялась конференция в Касабланке. Касабланка как раз и
означает "Белый дом". Первая фраза вопроса - аллюзия на самую известную
фразу "Касабланки" (и одну из самых известных фраз в кино): "Louis, I
think this is the beginning of a beautiful friendship".

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0034583/trivia
   2. http://www.imdb.com/title/tt0034583/quotes
   3. http://www.maghreb.ru/gor/caza.htm

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 2:
Оба эти слова состоят из трех букв, в середине каждого - буква "у". То,
что называют первым словом, в рабочем состоянии обычно красного или
близкого к нему цвета. То, что может обозначать второе слово, совсем
недавно упоминалось. А в гораздо более длинном "Слове" оба эти слова
можно увидеть рядом с полным именем знатного военачальника. Назовите это
имя.

Ответ:
Всеволод.

Комментарий:
"Буй-тур Всеволод" - так автор "Слова о полку Игореве" называет князя
Всеволода Святославича. Недавно нами упоминалось слово "тур".

Источник:
   1. http://bookz.ru/authors/avtor-neizvesten/igor/1-igor.html (Игорь
ждет мила брата Всеволода. И рече ему буй-тур Всеволод: "Один брат, один
свет светлый ты, Игорю!).
   2. Картина Поля Синьяка "Красный буй"
(http://www.impressionist--paintings.com/russian/SINYAK/sinyak03_big.shtml).

Автор:
Валентин Исраэлит

Вопрос 3:
В индийском "Макдональдсе" вы, скорее всего, не найдете привычный
"Биг-Мак". В качестве ближайшего его аналога вам предложат тоже
достаточно большое блюдо, название которого состоит из трех слов. Первое
слово - "Чикин" (куриный), третье - "Мак". Назовите второе слово, и
пусть вам поможет в этом одна из разновидность шахмат.

Ответ:
Магараджа.

Комментарий:
Полное название - "Чикин магараджа мак". Нужно искать аналог слову "биг"
в известных нам индийских словах. Существует игра "Магараджа" на основе
шахмат, где "магараджа" - фигура, объединяющая в себе возможности ферзя
и коня.

Источник:
   1. http://www.mcdonaldsindia.com/ourfood/nonveg/chicken_maharajamac.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Магараджа_(игра)

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно словарю Lingvo, в английском языке существует выражение,
означающее "шпион, тайный агент". Буквальный его перевод на русский -
"хитрый китаец". Какие два слова мы заменили словами "хитрый китаец"?

Ответ:
"Тихий американец".

Комментарий:
Вспомните роман Грэма Грина "Тихий американец". Согласно словарю
"Лингво": "quiet American - шпион, тайный агент. Syn: spy 1., undercover
agent".

Источник:
   1. Словарь Лингво 11.
   2. http://lib.ru/INPROZ/GREEN/quiet_am.txt

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 5:
В пьесе Тома Стоппарда один из героев произносит следующий лимерик, в
котором мы пропустили одно слово:
   Если мне надоела компания,
   Говорю: "Извиняюсь заранее,
   Но сегодня лишь (слово пропущено)
   Занимает мой ум -
   И поэтому всем до свидания!".
   Догадайтесь, какое слово мы пропустили, и скажите, как звали того,
кто произносит этот лимерик.

Ответ:
Джеймс Джойс.

Комментарий:
Пропущено слово "Блум". Это главный герой "Улисса". Сам жанр лимерика
должен навести на то, что это ирландец.

Источник:
Том Стоппард. Травести. - М., 2002. - С. 175.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 6:
Если верить Артуро Пересу-Реверте, в одном испанском ресторане
посетителям показывают ИХ под вывеской: "Почти все они снимались у...".
Автор вопроса, сам, в общем-то, будучи одним из НИХ, спрашивает: так кто
же ИХ снимал?

Ответ:
(Жак-Ив) Кусто.

Комментарий:
Кто-кто? Жак-Ив Кусто! С точки зрения Зодиака, автор вопроса относится к
Рыбам.

Источник:
Артуро Перес-Реверте. Карта небесной сферы. - М., 2004. - С. 185.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 7:
Как известно, в первых двух партиях матча Крамник-Топалов была
зафиксирована победа Крамника. Третья партия закончилась вничью. Одна из
статей, посвященных этой партии, называлась двумя словами, часто
встречающимися в книгах о новейшей истории. Как же называлась эта
статья?

Ответ:
"Первая мировая".

Комментарий:
В смысле, первая ничья. Новейшая история начинается с начала XX века.

Источник:
http://www.hrono.ru/metodika/zarub_strany.html

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 8:
Вопрос задает Антон Павлович Чехов.
   Вот список персонажей некой книги: Флетчер Линд; Керк Мэйнард; Мартин
Уильям; Чарльз Роланд. Вряд ли вы помните их имена. Гораздо более
известна та из них - точнее, тот из них, - благодаря кому эта книга и
получила свое название. Так как же называется эта книга?

Ответ:
"Чайка по имени Джонатан Ливингстон".

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 9:
В 1968 году у нынешнего лидера российских коммунистов товарища Зюганова
родился сын Андрей. По мнению автора вопроса, с тех пор Зюганова можно
называть практически так же, как героиню оперы, впервые поставленной в
Вене в 1791 году. Назовите эту героиню.

Ответ:
Папагена.

Комментарий:
Папагена - героиня "Волшебной флейты" Моцарта. А Геннадия Зюганова можно
назвать "папа Гена".

Источник:
   1. http://www.belcanto.ru/fleita.html
   2. http://www.lenta.ru/lib/14160087/

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 10:
В одной американской викторине автор вопроса увидел следующий короткий
вопрос: "Помните ли вы, что произошло 6 марта 1836 года?". Автор вопроса
догадался, что в самом вопросе заключена подсказка, и сумел ответить на
него одним коротким топонимом. Каким?

Ответ:
Аламо.

Комментарий:
"Помни об Аламо!" ("Remember Alamo!") - известный каждому американцу
девиз. Вопрос звучал так: "Do you remember what happened 6 March 1836?".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Battle_of_the_Alamo

Автор:
Игорь Колмаков

