Чемпионат:
Суперлига Израиля - 2011. Летняя сессия. Тель-Авив

Дата:
23-Jul-2011

Тур:
1 тур. "Вист!"

Вопрос 1:
В "Сатириконе" Петроний описывает блюдо, представляющее собой свиную
тушу, фаршированную колбасками, дичью и фруктами. Туша запекалась на
гриле и подавалась целиком. Первое слово названия этого блюда - porcus.
Восстановите второе.

Ответ:
Troianus.

Зачет:
С незначительными ошибками.

Комментарий:
По аналогии с Троянским конем. Когда свинье разрезали брюхо, оттуда
высыпалось содержимое.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ancient_Roman_cuisine

Автор:
Николай Черницкий

Вопрос 2:
После Октябрьской революции предлагалось назвать ИКС "трудником". Греки,
используя тот же принцип, что и израильтяне, называют ИКС "дейтЕра".
Назовите ИКС.

Ответ:
Понедельник.

Комментарий:
По-гречески "второй" - ср. с "дейтерий". Как и во многих других странах,
в Греции календарная неделя начинается с воскресенья. После революции
предлагались новые названия для дней недели, в том числе, вместо
понедельника, т.к. полагали, что название происходит от слов "не
делать".

Источник:
http://www.rusreadorg.ru/issues/hl/hl3-02.htm#_ftnref39

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 3:
Иосиф Бродский в "Римских элегиях" сравнивает ИХ с прожекторами ПВО. ОНИ
появились более двух с половиной тысяч лет назад. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Римские цифры.

Комментарий:
I, V, X, IV, XII - похоже... Римляне переняли их у этрусков в 700-500
гг. до н.э.

Источник:
   1. Иосиф Бродский, Римские элегии (1981).
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7751
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc1p/40970/

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 4:
В советские времена в некоторых церквях использовали разрезанные газовые
баллоны. В названии статьи, рассказывающей об этом, присутствует эпитет,
происходящий от топонима. Напишите этот эпитет.

Ответ:
Малиновый.

Комментарий:
"Малиновый звон над селом". Из обрезанных на разной высоте баллонов
изготавливали самодельные колокола. "Малиновый" - от названия
бельгийского города Мален (Мехелен).

Источник:
http://www.uralpressa.ru/news?doc=2994

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 5:
В спектакле по классическому произведению русской литературы все костюмы
черно-белые, кроме одной детали. Назовите ее двумя словами.

Ответ:
Малиновый берет.

Источник:
Спектакль "Евгений Онегин" Театра на Таганке.

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 6:
(pic: 20110524.jpg)
   Восстановите удаленное нами с этого шуточного постера название фильма
1971 года.

Ответ:
"Двенадцать стульев".

Комментарий:
48 ножек. :-)

Источник:
http://www.hotdesignfor.us/news/pages/minimalizm-postery-filmov/

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 7:
Красноречивые противники князя Вишневецкого - одного из героев романа
"Огнем и мечом", утверждали, что он смеет перечить воле сената и
отнимать власть у назначенных вождей. С кем они сравнивали князя?

Ответ:
Катилина.

Комментарий:
Противники князя Иеремии Вишневецкого осуждали его так же красноречиво,
как и Цицерон - Катилину в знаменитой речи ("Доколе же ты Катилина...").
Катилина тоже бунтовал против сената.

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 8:
В 1921 году Джон Голсуорси основал организацию, объединяющую
представителей нескольких литературных профессий: поэтов, редакторов и
прозаиков. Какое название получила эта организация?

Ответ:
ПЕН-Клуб.

Зачет:
International PEN.

Комментарий:
PEN - ручка, а также акроним от "Poets, Editors, Novelists" (иногда
фигурируют "Playwrights" и "Essayists").

Источник:
http://www.britannica.com/EBchecked/topic/449543/International-PEN/

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 9:
Карл Лысый получил свое прозвище еще в детстве. Более того, даже на
портрете, написанном в зрелые годы, лысым Карл не выглядит. Исходя из
этого, некоторые ученые предполагают, что эпитет "лысый" описывал не
внешность Карла, а другую особенность, отличавшую его от старших
братьев. Другой европейский король носил прозвище, которое прямо
указывало на такую же особенность. Назовите этого короля.

Ответ:
Иоанн Безземельный.

Зачет:
Джон Безземельный, Джон Лакленд.

Комментарий:
Когда Карл родился, земля его отца была уже разделена между старшими
братьями. Таким образом, "лысый", возможно, означало "не имеющий
земель". В иврите существует выражение "Кереах ми кан у ми кан", которое
означает "остаться без ничего".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Charles_the_Bald
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/John,_King_of_England

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 10:
Комментарий к одной фотографии в интернете гласил: "Как грубо!".
Сфотографирована была надпись на стене, начинающаяся на "Пи...".
Восстановите эту надпись хотя бы приблизительно.

Ответ:
Пи = 3.

Зачет:
Пи = 3.1, Пи = 3.14.

Комментарий:
Действительно, довольно грубое приближение числа Пи. "Хотя бы
приблизительно" - подсказка.

Источник:
http://zapominalki.ru/demotivator-chisla-pi/

Автор:
Владислав Говердовский

Тур:
3 тур. "Инфи. Ёжики"

Вопрос 1:
Александр Козачинский во времена своей бурной молодости в Одессе был
УГОНЩИКОМ. Один из персонажей его рассказа о ГОНЩИКАХ начала XX века
предупреждает, что чихать нужно осторожно, чтоб не опрокинуться. Что мы
заменили словами "УГОНЩИК" и "ГОНЩИК"?

Ответ:
Налетчик, летчик.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Козачинский,_Александр_Владимирович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Петров,_Евгений_Петрович

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Dulce et decorum est pro patria mori
   </раздатка>
   На одном из интернет-форумов в качестве аргумента в споре
утверждалось, что ОН был образованным человеком и не мог не знать
выражение: "Dulce et decorum est pro patria mori" [дульце эт декорум эст
про патриа мори]. Назовите ЕГО.

Ответ:
Трумпельдор.

Комментарий:
Спор о последних словах Трумпельдора. Трумпельдор должен был знать это
выражение и просто перевел его на иврит.

Источник:
http://www.waronline.org/forum/viewtopic.php?t=10829

Автор:
Анна Бограчёва

Вопрос 3:
В песне под названием "ТАКОЙ марш" герой следит за соседями через
глазок. В известном произведении ТАКОЙ патруль престижней, чем дежурство
в столовой. Назовите это произведение пятью словами.

Ответ:
"Вверх по лестнице, ведущей вниз".

Комментарий:
ТАКОЙ - лестничный.

Источник:
http://www.dvmusic.ru/index/page/2669/text/4732/

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 4:
В романе "Доктор Живаго" Пастернак приводит цитату: "Море по прошествии
Израилеве пребысть непроходно, ОНА по рожестве Еммануилеве пребысть
нетленна". Догадавшись, о чем идет речь в цитате, ответьте двумя
словами, с чем сравнивает Пастернак переход евреями Красного моря.

Ответ:
Непорочное зачатие.

Источник:
   1. Б. Пастернак. Доктор Живаго.
   2. http://www.azbyka.ru/bogosluzhenie/chasoslov_prilozhenie/pril19.shtml

Автор:
Анна Бограчёва

Вопрос 5:
В фантастической повести Рика Риордана гекатонхейр БриарЕй играет в
известную игру. Описывая это, Риордан упоминает целую эскадрилью ИХ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Бумажные самолетики.

Комментарий:
Во что еще играть сторукому, как не в "Камень-Ножницы-Бумагу"? Бриарей
показал очень много "бумаги".

Источник:
http://www.loveread.ru/read_book.php?id=3569&p=31

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 6:
(pic: 20110430.jpg)
   Перед вами два отрывка из произведения 1875 года, в каждом из которых
мы скрыли по одному слову. Догадавшись, кто является автором этого
произведения, запишите первое и второе скрытые слова.

Ответ:
Война и Миръ.

Комментарий:
Это азбука, которую написал Толстой (для крестьянских детей).

Источник:
http://imwerden.de/pdf/tolstoy_novaya_azbuka.pdf

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 7:
Цитата из фантастической повести: "Автомобиль был так... прекрасен, что
даже светился. ... я понял, что он светится потому, что металл
раскален... Из машины, улыбаясь, вышел водитель". Конец цитаты. Назовите
имя водителя.

Ответ:
Аполлон.

Зачет:
Гелиос, Феб, Соль, Мусагет и т.д.

Комментарий:
В серии фантастических повестей Рика Риордана из пятого вопроса
действуют персонажи греческой мифологии. Вот такой deus ex machina.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/180256/read

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 8:
(pic: 20110525.gif)
   Перед вами отрывок из статьи в китайской Википедии и примерный
перевод этого отрывка на русский. Мы не просим вас записать фамилию,
которую мы в переводе заменили на ИКС. Запишите иероглиф, который мы
пропустили в китайском тексте.

Ответ:
束.

Комментарий:
Статья посвящена Толкину, а пропущенный иероглиф практически совпадает с
известным вензелем Толкина.

Источник:
   1. http://zh.wikipedia.org/wiki/J%C2%B7R%C2%B7R%C2%B7%E6%89%98%E5%B0%94%E9%87%91
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/File:JRRT_logo.svg

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 9:
(pic: 20110526.jpg)
   Перед вами две картины художника Дмитрия Анненкова. Картина слева -
натюрморт. Ответьте абсолютно точно, к какому жанру сам художник относит
вторую картину.

Ответ:
Автопортрет.

Комментарий:
Портрет в газете является автопортретом художника.

Источник:
http://levkonoe.livejournal.com/4969271.html

Автор:
Анна Бограчёва

Вопрос 10:
В магазине ITunes можно приобрести программу для смартфонов, позволяющую
ДЕЛАТЬ ЭТО виртуально. Одна знаменитая компания провела опрос, чтобы
узнать под какие песни ДЕЛАТЬ ЭТО лучше всего. Догадавшись, какие слова
мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО", назовите компанию, заказавшую опрос.

Ответ:
Zippo.

Комментарий:
Размахивать зажигалкой. А у нас перекур.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2010/09/08/lighter/
   2. http://itunes.apple.com/us/app/kiss-virtual-concert-lighter/id313068031?mt=8

Автор:
Сергей Амлинский

Тур:
4 тур. "Дети Бендера"

Редактор:
Тимур Барский

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Российская группа "ПахА-ПаУ" обязана своим именем пьяному студенту,
который неправильно прочитал названия ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Оси координат.

Зачет:
Ось абсцисс, ось ординат.

Комментарий:
"По икс" он прочитал как "па ха", "по игрек" - как "па у".

Источник:
http://paha-pau.narod.ru/about.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 2:
В одной кинорецензии Алекс Экслер восхищается воссозданной обстановкой
Парижа начала XX века. А если в кадр и попадет "Пежо-407", иронизирует
Экслер, то ПЕРВЫЕ все-таки ВТОРЫЕ. Типичные ВТОРЫЕ ПЕРВЫЕ предлагает
Royal Garden Champs Élysées [шанз элизЕ]. Назовите ВТОРЫЕ
и ПЕРВЫЕ.

Ответ:
Парижские, номера.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Не какие-нибудь марсельские. Royal Garden Champs Élysées -
отель.

Источник:
   1. http://www.exler.ru/films/09-09-2010.htm
   2. http://www.komandirovka.ru/hotels/paris/goldentuliproyalgardenchampselys/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 3:
[Ведущему: отточия не озвучивать.]
   Вопрос номер ДВА. Дуплет. ДВА вопроса по тридцать секунд обсуждения
каждый.
   1. Цитата из статьи: "Из портфеля торчат коньки - причина очередной
ЕЕ". Конец цитаты. Назовите ЕЕ.
   2. "На стене висит <...> календарь с репродукцией <...> картины
<...>. На ней изображена <...> встреча <...> мальчика <...>, приехавшего
в гости к дедушке". Какие ДВА слова фигурируют в названии статьи,
которую мы процитировали?

Ответ:
   1. Двойка.
   2. Опять двойка.

Комментарий:
   1. Статья отведена картине "Опять двойка": "На стуле сидит замученная
мама с горестным лицом; глазами сталинского прокурора смотрит
сестра-пионерка, надо думать, общественница и отличница; на трехколесном
велосипеде едет злорадный младший брат. На переднем плане стоит с
понурой головой виновник семейной сцены".
   2. Статья отведена картине "Опять двойка", на которой, как известно
из предыдущего комментария, изображена другая встреча другого мальчика с
другими родственниками.

Источник:
   1. http://artclassic.edu.ru/catalog.asp?cat_ob_no=17574&ob_no=18898
   2. http://kurjer.info/2010/08/31/opyat-dvojka-ili-spasibo-shkole/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 4:
Согласно одному обычаю, нечестную выручку купцы некоторое время держали
за НЕЙ. По мнению остроумного Леонида Леонидова, ОНА не терпит
безобразия. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Икона.

Комментарий:
Если получили неправедный куш - сбыли гнилой товар или обсчитали кого,
нечестную выручку на время за икону кладут, чтоб "очистилась".
БезОБРАЗия.

Источник:
   1. http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/akunin27.txt
   2. http://www.aphorism.ru/author/a596_2.shtml

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 5:
Персонаж Бориса Акунина усмотрел в голом черепе подвижного господина
сходство с ИКСОМ. Игорь Губерман сравнил с ИКСОМ дух человека,
неуловимый для власти, которая векАми по дУшам шАрит. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Ртутный шарик.

Зачет:
Шарик ртути.

Комментарий:
Губерман - поэт: "Веками власть по душам шарит, но всем стараньям
вопреки дух человека - ртутный шарик, неуловимый для руки". Ртуть -
подвижна.

Источник:
   1. http://www.loveread.ru/read_book.php?id=350&p=10
   2. http://guberman.lib.ru/gariki/6GA/ga001.htm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 6:
[Ведущему: отточия не озвучивать.]
   Один рассказ на мифологический сюжет содержит аллюзию на другое
произведение. В этом рассказе Геракл интересуется, почему яблоки
Гесперид охраняет слон. В ответ раздается следующее [цитата]: "Слон и не
охраняет, - сказал слон <...> - Слон ПАРИТСЯ". Конец цитаты. Какие семь
букв мы пропустили в этой цитате?

Ответ:
Е, Р, Е, В, В, А, Е.

Комментарий:
"ПеревАРИваеТСЯ". В оригинале яблоки Гесперид охранял змей. "Удав
заглатывает свою жертву целиком, не жуя. После этого он уже не может
шевельнуться и спит полгода подряд, пока не переварит пищу <...> А это
была совсем не шляпа. Это был удав, который проглотил слона" (Антуан де
Сент-Экзюпери "Маленький принц").

Источник:
http://surija.livejournal.com/19189.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 7:
Мартовским вечером комик Боб Хоуп заявил на публике, что ПЕРВЫЕ после
смерти попадают на ВТОРОЕ. Хоуп попал на ВТОРОЕ в 50-е. Назовите ПЕРВЫЕ
И ВТОРОЕ.

Ответ:
Фильмы, телевидение.

Зачет:
Кинофильмы, телевидение; Кинокартины, телевидение.

Комментарий:
Американский актер театра и кино, теле- и радиоведущий Боб Хоуп
восемнадцать раз вел церемонию вручения премии "Оскар", которая в 1953
году впервые транслировалась по телевидению. Церемонии проводятся в
феврале-марте.

Источник:
   1. http://www.film.ru/article.asp?id=5079
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хоуп,_Боб

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 8:
Персонаж Дины Рубиной описывает небо, поделенное прутьями решетки на
голубовато-синие [пропуск 1]. В статье "Как выбрать клетку" отмечается,
что [пропуск 2] прутьев сделаны качественно. Пропущенные слова -
омографы. Напишите любое из них.

Ответ:
Пайки.

Комментарий:
Героиня делится впечатлениями от посещения воспитательно-трудовой
колонии. Пайка - 1) название порции пищи, выдаваемой заключенным в
тюрьме или в лагере; 2) технологическая операция, применяемая для
получения неразъемного соединения деталей путем введения между ними
расплавленного материала.

Источник:
   1. http://www.knigo.com/r/RUBINA/r_koncert.html
   2. http://popugay.crimea.ua/kak-vibrat-kletku.php
   3. http://slovari.yandex.ru/~книги/Гуманитарный%20словарь/Омограф/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 9:
В викистатье под названием "ОНИ" упоминаются, в том числе,
фирмы-однодневки. А какой автомобиль, по словам Леонида Парфенова,
некогда отрывали с НИМИ?

Ответ:
ГАЗель.

Комментарий:
ОНИ - рога и копыта. Название конторы, основанной Остапом Бендером для
мошеннических операций (И. Ильф, Е. Петров "Золотой теленок"), стало
нарицательным для организаций, учреждаемых с преступными целями. Газель
- род копытных животных. С руками и ногами оторвать - раскупить,
разобрать нарасхват.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рога_и_копыта
   2. Намедни 1961-2003: Наша эра. 1994 год. 06:07.
   3. http://www.gazell.ru

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 10:
В комедии в стихах "Сирано де Бержерак" описывается военный лагерь, в
котором царит голод. Один из героев заявляет, что если не подкрепит сил,
то поступит как ИГРЕК. Другому еду заменяет духовная пища - известная
поэма. Назовите ИГРЕКА.

Ответ:
Ахилл.

Комментарий:
Ахилл - герой эпической поэмы "Илиада" - в результате конфликта с
Агамемноном удалился в палатку и отказался от участия в войне. Комедия -
в стихах: "Да, если чем-нибудь не подкрепят мне сил, я удалюсь в свою
палатку, как Ахилл!".

Источник:
   1. Э. Ростан. Пьесы. - М., 2003.
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/Лит.%20энциклопедия/%C2%ABИлиада%C2%BB/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Часовой выстрелил. Пуля просвистела императора. Он упал ничком
наземь, и хорошо сделал; множество пуль пронеслось над его головой: вся
цепь часовых дала по нему залп.
   </раздатка>
   Перед вами цитата, в которой мы, можно сказать, СДЕЛАЛИ ЭТО. Ответьте
устойчивым выражением, что такое СДЕЛАТЬ ЭТО.

Ответ:
Пропустить мимо ушей.

Комментарий:
Пуля просвистела мимо ушей императора.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/140867/read
   2. http://www.otrezal.ru/phraseological_dictionary/859.html

Автор:
Тимур Барский

Тур:
5 тур. "Ла Гвардия"

Вопрос 1:
(pic: 20110527.jpg)
   Перед вами карикатура из журнала "Крокодил" 1965 года. Приведите
устойчивое выражение из двух слов, которым был подписан этот рисунок.

Ответ:
Тряхнем стариной.

Зачет:
Тряхнуть стариной.

Комментарий:
Вот и мы в некотором роде тряхнули стариной.

Источник:
Журнал "Крокодил", 1965, N 31.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 2:
Прослушайте отрывок из стихотворения Иосифа Бродского, в котором мы два
раза пропустили по два слова:
   Ах, свобода, ах, свобода.
   Ты - пятое [ПРОПУСК].
   Ты - листик на ветке ели.
   Ты - восьмой [ПРОПУСК].
   Заполните пропуски.

Ответ:
"... время года...", "... день недели".

Комментарий:
Свобода по Бродскому достаточно парадоксальна. А стихотворение посвящено
Булату Окуджаве.

Источник:
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7552

Автор:
Евгений Левин (Иерусалим)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитата из Полного собрания сочинений Владимира Ленина: "... Шахтеры -
это самый развитой и передовой класс, и никто не может отрицать, что это
и есть передовой отряд всего пролетариата" (В.И. Ленин). За попытку
нарядиться на Новый Год шахтером автор вопроса получил от классной
руководительницы строгий выговор. Какое слово в тексте этого вопроса мы
заменили на "шахтеры"?

Ответ:
Металлисты.

Комментарий:
И "Шахтер", и "Металлист" - футбольные команды.

Источник:
   1. В.И. Ленин. Полное собрание сочинений. - Т. 24.
   2. Личный опыт автора.

Автор:
Вадим Бабин (Тель-Авив)

Вопрос 4:
В одной антирекламе показан мир, населенный безликими людьми в
одинаковых белых балахонах. Назовите компанию, против которой направлена
эта антиреклама.

Ответ:
Apple.

Комментарий:
Намек на одинаковые белые айфоны.

Источник:
http://4pda.ru/2011/02/08/37237/

Автор:
Вадим Бабин (Тель-Авив)

Вопрос 5:
В пародийном романе Быкова и Чертанова "Правда" рассказывается, как у
Феликса Дзержинского, пока он мылся в бане, украли верхнее платье и
сапоги. Назовите литератора, который, согласно роману, стал очевидцем
возвращения Дзержинского домой.

Ответ:
Блок.

Комментарий:
Дзержинскому пришлось идти домой в одном исподнем, ну и "в белом венчике
из роз", и т.д.

Источник:
Д. Быков, М. Чертанов. Правда. http://lib.rus.ec/b/183490/read

Автор:
Евгений Левин (Иерусалим)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Для повышения эффективности борьбы с сомалийскими пиратами Управление
научно-исследовательских работ ВМС США решило привлечь сеттеров к
разработке стратегии решения этой задачи. Какое слово в тексте этого
вопроса мы заменили словом "сеттеры"?

Ответ:
Геймеры.

Комментарий:
Агентство посчитало, что стратегию помогут разработать те, кто играет в
стратегические компьютерные игры. "Гейм" и "сет" - теннисные термины.

Источник:
   1. http://www.mn.ru/world/20110516/301944150.html
   2. http://www.infox.ru/authority/defence/2011/05/18/Pyentagon_prizval_gy.phtml

Автор:
Вадим Бабин (Тель-Авив)

Вопрос 7:
В семнадцатом веке запорожские казаки не только воевали с русскими и
поляками, но и, среди прочего, регулярно совершали набеги на турецкое
побережье. Герой романа Андрея Валентинова сравнивает Хортицу с неким
городом. Подводная археологическая экспедиция, которая вела работу на
месте этого города, подверглась нападению местных рэкетиров. Назовите
этот город.

Ответ:
Порт-Рояль.

Комментарий:
Порт-Рояль - знаменитая пиратская столица, практически полностью
затопленная в результате землетрясения 1692 года. Рэкет-традиции в
городе, видимо, очень сильны.

Источник:
   1. А. Валентинов. Небеса ликуют.
   2. http://www.incognita.ru/arheolog/pirat/p_001.htm

Автор:
Евгений Левин (Иерусалим)

Вопрос 8:
В интернет-магазине Озон.Ру поиск на ЕГО имя и фамилию выдает множество
результатов - в основном в разделах "Музыка" и "DVD". А вот в разделе
авторов можно найти только брошюру о GPS, автором которой значится ОН.
Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Иван Сусанин.

Комментарий:
Музыка - конечно, опера Глинки.

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/2636941/

Автор:
Карен Налбандян (Петах-Тиква)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Говоря о судьбе русских деревянных храмов, историк Борисов писал: "В
начале двадцатого века Московское археологическое общество издало ИКС
деревянных церквей. С тех пор этот ИКС давно уже превратился в ИГРЕК".
Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Каталог, некролог.

Источник:
Н. Борисов, Повседневная жизнь средневековой Руси накануне конца света.
http://www.i-u.ru/biblio/archive/borisov_pov/

Автор:
Евгений Левин (Иерусалим)

Вопрос 10:
В этом вопросе словом "ИКС" мы заменили другое слово.
   По словам русского летописца, в 1521 году татары захватили ИКС, на
котором эвакуировались боярские семьи. На свадьбах русских царей ИКС
состоял из самых знатных бояр, сопровождавших молодых во время
церемонии. А в конце XIX века многие впервые увидели ИКС... Где?

Ответ:
В кино.

Зачет:
По смыслу - на экране и т.д.

Комментарий:
ИКС - поезд.

Источник:
   1. А. Филюшкин. Василий III.
   2. Документы и материалы о свадьбе Лжедмитрия I и Марины Мнишек.
http://www.vostlit.narod.ru/Texts/Dokumenty/Russ/XVII/Smut/Pril.Mnischek/text2.htm

Автор:
Евгений Левин (Иерусалим)

Тур:
6 тур. "Десятый вал"

Вопрос 1:
(pic: 20110528.jpg)
   [громко] Просим тишины в зале!!!!
   [или, по обстоятельствам] Меня слышно в дальнем конце зала?
   В английском городке Нортхэмптон в 2005 году установили эту
скульптуру. Это памятник местному уроженцу. Назовите его фамилию.

Ответ:
Крик.

Комментарий:
Спираль ДНК видна. Уотсон - уроженец Штатов и еще жив. Но, чтобы не
заставлять вас делать столь жестокий выбор, мы немножко покричали.

Источник:
http://www.flickr.com/photos/35777972@N02/4386824035/

Автор:
Слава Полонский

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   ПРОРОК ЗНАМЕН! Металла звон!
   Твой страшный глас меня смущает.
   Автор этих строк Державин, как и мы, использовал три ЗНАМЕНИ ПРОРОКА.
Народы банту пользуются примерно дюжиной их разновидностей. В
Юго-Восточной Азии многие обходятся ПРОРОКАМИ без ЗНАМЕН. Что мы
заменили на "ПРОРОК ЗНАМЕН"?

Ответ:
Глагол времен.

Комментарий:
Замена чисто ритмическая и грамматическая.

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/derzhavin/glagol-vremen-metalla.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Время_(лингвистика)

Автор:
Сузи Бровер

Вопрос 3:
(pic: 20110529.jpg)
   С этого изображения мы убрали несколько предметов. Для аналогичного
действия в Google Chrome или Internet Explorer 9 можно использовать один
из подпунктов меню "Инструменты". Для чего же приспособлена эта чашка?

Ответ:
Для макания печенья.

Зачет:
Для питья молока с печеньем.

Комментарий:
Удалены большие круглые печенюшки; аналогичное действие - удаление web
cookies.

Источник:
   1. http://imgur.com/gallery/cd8D7
   2. http://www.aboutcookies.org/Default.aspx?page=2

Автор:
Виктор Фликштейн

Вопрос 4:
С прошлого года по турецкому телевидению идет семейная драма
"Karadaglar". Сериал снят по роману, первый перевод которого на турецкий
был сделан с одного из западноевропейских языков (видимо, французского).
Назовите роман.

Ответ:
Братья Карамазовы.

Комментарий:
Ну не было у турок тогда литературных переводчиков с русского, а русскую
классику ценят.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Karada%C4%9Flar
   2. http://www.radtr.net/dergi/sayi5/tolcay.htm

Автор:
Сузи Бровер

Вопрос 5:
Историк Абрашкин пытается доказать существование так называемой
"Средиземноморской Руси" во втором тысячелетии до н.э. Например,
происхождение имени известного древнего героя объясняется очень просто -
это всего-навсего перевод звания или должности, широко распространенных
в русском и украинском казачестве. Назовите этого древнего героя.

Ответ:
Гектор.

Комментарий:
Гектор - это сотник, в переводе на греческий (по мнению очередного
великого историка). :-)

Источник:
А. Абрашкин. Тайны троянской войны и Средиземноморская Русь. - М.: Вече,
2003. - С. 201.

Автор:
Вадим Ефимов

Вопрос 6:
Многочисленные переводчики использовали банальное "mending", и только
Ричард Пивир и Лариса Волохонски перевели "reparating". А какое
существительное за этим следует?

Ответ:
Примус.

Комментарий:
Починяют они все его...

Источник:
На Гуглбукс (там еще есть!):
   R. Pevear and L. Volokhonsky "'Ain't misbehaving, ain't bothering
anybody, just reparating my primus,' said the cat with an unfriendly
scowl, 'and I also consider it my duty to warn you that the cat is an
ancient and inviolable animal.'
   Michael Glenny "I'm doing no harm-I'm not playing games, I'm mending
the Primus,' said the cat with a hostile scowl, ' and I'd better warn
you that a cat is an ancient and inviolable animal.'
   Michael Karpelson "Not fooling around, not bothering nobody, just
sitting here mending the Primus," said the cat with a hostile frown,
"and, moreover, I consider it my duty to warn you that the cat is an
ancient, inviolable animal."
   Hugh Aplin "I'm not misbehaving, I'm not bothering anyone, I'm
mending the Primus," said the cat with an unfriendly frown, "and I also
consider it my duty to warn you that the cat is an ancient and
inviolable animal."

Автор:
Виктор Фликштейн

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Недавно блоги и сетевые издания пестрели заголовками "ИКС мистера
ИКС". Сам мистер своим изобретением не воспользовался. Что мы заменили
на "мистер ИКС"?

Ответ:
Доктор Смерть.

Комментарий:
Если кто пропустил - в начале июня умер д-р Кеворкян, разработчик машины
для эвтаназии.

Источник:
   1. http://www.turtlebayandbeyond.org/2011/euthanasia/death-of-dr-death/
   2. http://www.billmuehlenberg.com/2011/06/09/4700/
   3. http://contact-online.blogspot.com/2011/06/death-of-dr-death.html
   и т.д.

Автор:
Сузи Бровер

Вопрос 8:
С этого СЛОВА начинаются многие литературные произведения - "Зимняя
дорога" Пушкина, "Критик" Чехова, "Чужая жена и муж под кроватью"
Достоевского и многие другие. При этом автор вопроса твердо уверен, что
ни в одном оригинальном тексте произведений русской литературы XIX века
это СЛОВО не является последним. Мы не просим вас назвать это СЛОВО,
просто напишите его.

Ответ:
С.

Комментарий:
Буква кириллицы под названием "слово". Последней данная буква в XIX веке
быть не могла, т.к. после согласной всегда писался ъ ("ер").

Источник:
Вышеупомянутые произведения.

Автор:
Вадим Ефимов

Вопрос 9:
Цитата из меморандума, написанного около 40 лет назад. "Эти храбрецы
[фамилии пропущены] знают, что надежды на возвращение нет. Но они также
знают, что их жертва несет надежду человечеству". Назовите любую из
пропущенных фамилий.

Ответ:
Армстронг или Олдрин.

Комментарий:
Заготовлены были мемо для Никсона на все случаи; видимо, в едином стиле
("большой облом для них, но большая надежда для человечества").

Источник:
http://www.lettersofnote.com/2010/11/in-event-of-moon-disaster.html

Автор:
Виктор Фликштейн

Вопрос 10:
В одном из учебников автор вопроса прочел, что если ребенка попросить
сложить, например, два, три и пять, и полученный результат отнять от
тринадцати, то он даст правильный ответ, а вот взрослые в подобных
расчетах нередко ошибаются. Чему посвящен этот учебник?

Ответ:
Игре в БРИДЖ.

Зачет:
По слову "бридж".

Комментарий:
13 карт в масти - многие начинающие игроки затрудняются подсчитать
оставшиеся в масти карты на руке разыгрывающего.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Илья Ратнер

