Чемпионат:
Суперлига Израиля - 2008. Зимняя сессия. Тель-Авив

Дата:
16-Feb-2008

Тур:
1 тур. "Чеширский конь"

Инфо:
Нам помогали: Леденёв, Перлин, Снятковский, Моносов, Финкель.

Вопрос 1:
(pic: 20080533.jpg)
   Первого из этих памятных многим в России и за ее пределами демократов
звали Генри, а второго - Чарльз. Нет, извините: это второго звали Генри,
а первого - Чарльз. Назовите их фамилии.

Ответ:
Джексон, Вэник.

Комментарий:
Справа - Джексон, слева - Вэник. Знаменитая поправка Джексона-Вэника
увязывала торговлю со Штатами с эмиграцией евреев из СССР. Ведущий при
чтении вопроса тоже озвучил поправку.

Источник:
   1. http://www.library.arizona.edu/exhibits/udall/congbrfs/7806.html,
   2. http://www.search.com/reference/Henry_M._Jackson

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 2:
Одну русскую идиому автор вопроса объяснила для себя так: "Это когда
Сара рассказала что-нибудь ДРУГОЙ ЖЕНЩИНЕ, а та передала дальше".
Догадавшись, что это за идиома, назовите имя ДРУГОЙ ЖЕНЩИНЫ.

Ответ:
Фаня.

Зачет:
Фаина, Фанни.

Комментарий:
Идиома - сарафанное радио, сара-фанное. :-)

Источник:
Чувство юмора автора вопроса.

Автор:
Евгения Пятигорская (Петах-Тиква)

Вопрос 3:
В одной из пьес Островского Бальзаминов сватается, и маменька девушки
уже готова дать согласие на брак. Но тут вмешивается брат маменьки и к
ужасной досаде молодых всё внезапно расстраивает. Вспоминая об этом,
мать Бальзаминова употребила слово, которое у Даля находится в той же
словарной статье, что и русский классик. Назовите этого классика.

Ответ:
Гончаров.

Комментарий:
Бальзаминова назвала купца Неуеденова обломом; в статье "Обламывать" у
Даля есть и "облом" - грубый и неуклюжий человек, и "обломовщина".

Источник:
   1. http://az.lib.ru/o/ostrowskij_a_n/text_0063.shtml
   2. http://az.lib.ru/o/ostrowskij_a_n/text_0052.shtml
   3. http://www.announcement.ru/enc_word/oblamiivat_415812.html
   4. http://slovari.yandex.ru/dict/dal/article/dal/03130/40700.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Израиль), Михаил Перлин (Германия)

Вопрос 4:
   <раздатка>
|   X = Aude = Agfr = Curu                      = Agil
   </раздатка>
   X = Aude = Agfr = Curu. Так в зашифрованном виде выглядит не совсем
точное наблюдение из романа Набокова. От себя в это равенство мы могли
бы добавить "= Agil". Слово, обозначенное нами через X, герой этого
романа произносил со сладострастием. Назовите это слово.

Ответ:
"Деньги".

Комментарий:
У Набокова в романе "Отчаяние" читаем: ""деньги" по-немецки золото,
по-французски - серебро, по-русски - медь". На самом деле по-немецки
деньги не голд, а гелд, а медь по-русски - это скорее мелочь, чем
деньги. По-французски и на иврите деньги - серебро.

Источник:
http://bookz.ru/authors/nabokov-vladimir/nabokow_otchayanie/page-4-nabokow_otchayanie.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 5:
Эта женщина стояла у истоков современного программирования, занимала
должность главного системного аналитика флота США и умерла в чине
контр-адмирала. Ей приписывают нахождение первого бага в компьютере.
Говорят также, что она стала прототипом героини серии произведений.
Назовите автора этих произведений.

Ответ:
Айзек Азимов.

Комментарий:
Речь идет о Грейс Мюррей Хоппер, которая стала прототипом Сюзен Келвин
из "Я, Робот" Азимова.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Grace_Hopper
   2. http://www.peoples.ru/undertake/computer/hopper/
   3. http://www.robot.md/publications/ServoSept2004.pdf

Автор:
Александр Усыскин (Ришон ле-Цион)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Вы их, бог знает почему, называете МОСКИТАМИ, но я могу вас уверить,
что им настоящее русское название: КОМАР; а так как они происхождения
чисто славянского, хотя встречаются во всей Европе и даже в Азии, то и
неосновательно придерживаться имени, исковерканного венгерскими
монахами, которые вздумали было все переворачивать на латинский лад и из
КОМАРА сделали МОСКИТА.
   </раздатка>
   В одном из произведений Алексея Толстого персонаж, обращаясь к
другому, говорит: "Вы их, бог знает почему, называете МОСКИТАМИ, но я
могу вас уверить, что им настоящее русское название: КОМАР; а так как
они происхождения чисто славянского, хотя встречаются во всей Европе и
даже в Азии, то и неосновательно придерживаться имени, исковерканного
венгерскими монахами, которые вздумали было все переворачивать на
латинский лад и из КОМАРА сделали МОСКИТА". Конец цитаты. Ни один
известный нам словарь такую этимологию не подтверждает. Зато один хорошо
известный словарь объясняет значения этих слов в одной и той же статье.
Какие слова мы заменили на "КОМАР" и "МОСКИТ"?

Ответ:
Упырь и вампир.

Комментарий:
Словарь - из "Понедельника..." Стругацких.

Источник:
   1. http://lib.ru/STRUGACKIE/ponedelx.txt
   2. http://orel.rsl.ru/nettext/russian/tolstoy_aleksei/upir.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 7:
Унылую и безлюдную долину одной пересыхающей речки высадившиеся здесь в
1920 году русские назвали Голое поле. Как сейчас называется город,
который расположен в нескольких километрах к востоку от этой долины и
который был красив, по мнению древних греков?

Ответ:
Галлиполи.

Зачет:
Гелиболу.

Комментарий:
Др.-греч. Каллиполь - "красивый город", турецкая форма Гелиболу,
современное название Галлиполи; в 1920 году здесь обосновались остатки
армии генерала П.Н. Врангеля.

Источник:
   1. http://sholast.ru/story/gelibolu.html,
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/125/1012561/1012561a1.htm,
   3. http://next.feb-web.ru/feb/rosarc/rad/rad-451-.htm,
   4. Е.М. Поспелов. Географические названия мира. - М.: Астрель, 2002.
- С. 112.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 8:
На вопрос, как правильно, "в НИХ" или "к НИМ", справочная служба
русского языка - к удивлению автора вопроса - рекомендует второй
вариант. После революции Репин оказался за пределами России вместе с
НИМИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Родные пенаты.

Зачет:
Родные "Пенаты".

Комментарий:
Репин жил в своем имении "Пенаты" в Куоккале с 1900 года, после
революции эта территория отошла к Финляндии. Правильно говорить
"вернуться к родным пенатам".

Источник:
   1. Энциклопедия "Кругосвет", статья "Репин, Илья Ефимович".
   2. http://spravka.gramota.ru/?action=bytext&findstr=%EF%E5%ED%E0%F2%FB

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Меня обидел бывший френд -
   327!
   Я послан был, ввязавшись в драку,
   На 732.
   Где ж результат? Мне скучно, бес!
   - 273!
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент поста одного из пользователей Живого Журнала.
Четные строки в нем мы зашифровали. Расшифруйте любую из этих строк.

Ответ:
"Диез, собака, амперсенд".

Зачет:
"На амперсенд, диез, собаку", "Собака, амперсенд, диез", #@&, &#@, @&#.

Комментарий:
Цифры шифра соответствуют перечисленным знакам на клавиатуре, эти знаки
часто используют для маскировки ненормативной лексики.

Источник:
http://users.livejournal.com/_moss/273965.html

Автор:
Александр Шапиро (Ришон ле-Цион)

Вопрос 10:
Как писала "Новая газета", Москва предлагает Минску объединиться в
союзное государство на российских условиях, используя в качестве рычага
давления цену на энергоносители. В заглавии рассказавшей об этом заметки
упоминались ПЕРВОЕ и ВТОРОЙ. Многим известно, что между ПЕРВЫМ, если оно
есть, и ВТОРЫМ располагается ТРЕТИЙ. Назовите ТРЕТИЙ.

Ответ:
Тормоз.

Комментарий:
А ПЕРВОЕ и ВТОРОЙ, соответственно, - сцепление и газ.

Источник:
   1. http://www.novgaz.ru/data/2007/96/13.html
   2. ЛОАВ.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 11:
[Разминка]
   Новеллу Мериме "Коломба" Всеволод Гаршин перевел в 80-х годах XIX
века. Для обозначения зарослей колючих труднопроходимых кустарников и
лесов, в которых прятались бандиты и просто люди, бывшие не в ладах с
властью, Мериме использовал, а Гаршин оставил без перевода в русском
тексте некое французское слово. По-русски оно записывается четырьмя
буквами. Назовите это слово.

Ответ:
Маки.

Комментарий:
Во время Второй мировой этим же словом стали называть французских
партизан, боровшихся с фашистами.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/g/garshin_w_m/text_0300.shtml
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00044/79700.htm
   3. http://slovari.yandex.ru/search.xml?text=maquis

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 12:
[Запас]
   В одной из систем диетического питания в качестве единицы измерения
количества потребляемых фруктов используется 150-170 миллилитров
фруктового пюре, содержащего 12-16 г углеводов. Примерно столько можно
получить, превратив в пюре определенный плод средних размеров. Какой
двухбуквенной аббревиатурой обозначается эта единица измерения?

Ответ:
У.я.

Комментарий:
Плод - яблоко, у.я. - условное яблоко, по аналогии с у.е.

Источник:
http://www.nazdorovie.com/phpBB2/viewtopic.php?p=15601#15601

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Тур:
2 тур. "Братья"

Вопрос 1:
Ученые выяснили, что недостаток кислорода в крови ОНИ компенсируют вдвое
более интенсивным кровотоком. Книга о самом известном из НИХ называется
"Тигр снегов". Назовите его.

Ответ:
Тенцинг Норгей.

Комментарий:
Поэтому шерпы практически не подвержены "высотной болезни".

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/science/2007/10/31_a_2278286.shtml
   2. http://lib.ru/ALPINISM/TENCING/tigrsnegov.txt

Автор:
Илья Тальянский

Вопрос 2:
Выбрав в подарок ребенку "Искушение святого Антония" Сальвадора Дали, а
не более сложного "Витрувианского человека" Леонардо, жена автора
вопроса остроумно заметила, что верхом мастерства в некоем кропотливом
занятии могла бы стать репродукция другого известного произведения.
Какого?

Ответ:
"Черный квадрат".

Комментарий:
Речь идет о пазлах.

Источник:
Продукция компании фирма "Ricordi Arte" и ЛОАВ.

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 3:
Это может показаться парадоксальным и даже вызывающим, но владелец новой
команды одной из американских баскетбольных лиг в качестве эмблемы для
своего клуба выбрал лягушку. А в каком столичном городе базируется эта
команда?

Ответ:
В Квебеке.

Комментарий:
Слово "лягушка" используется для оскорбления франкоговорящих жителей
Квебека.

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2006/08/10_n_731953.shtm

Автор:
Илья Тальянский

Вопрос 4:
В юмористическом обозрении царствования Петра I Евгений Шестаков пишет:
"Вернувшись на родину из Голландии, он принялся за реформы. Первым делом
было строжайше запрещено [два слова пропущены]". Восстановите этот
запрет.

Ответ:
Не курить.

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_history/974265.html

Автор:
Юрий Козьмин

Вопрос 5:
Традиционная этимология названий ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ приводится еще
знаменитым средневековым историком Иорданом, который считал, что они
получили свои имена, исходя из того, каким образом они расселились.
Современный историк Дитрих Клауде предполагает, что речь скорее идет о
хвалебных самоназваниях, связывая имя ПЕРВЫХ со словом "аустра" -
сияющий, а имя ВТОРЫХ со словом "уэсу" - хороший. Назовите ПЕРВЫХ и
ВТОРЫХ.

Ответ:
Остроготы и визиготы.

Зачет:
Остготы, вестготы.

Комментарий:
Названия "остроготы" и "визиготы" зачастую считаются искажением слов
"остготы" и "вестготы".

Источник:
Д. Клауде. История вестготов. - СПб.: Евразия, 2002.

Автор:
Илья Тальянский

Вопрос 6:
Когда автора вопроса попросили придумать название для фестиваля музыки
реггей, он предложил вариант, который лишь на одну букву короче названия
известного американского фильма, вышедшего в 1979 году. Кстати, в
названии этого фильма упоминается другое музыкальное направление. Как же
предлагалось назвать фестиваль?

Ответ:
Весь этот Джа.

Комментарий:
В 1979 году вышел знаменитый фильм Боба Фосса "Весь этот джаз".
Растафарианское божество Джа является важным атрибутом растаманской
культуры и музыкального стиля реггей.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=11937

Автор:
Илья Тальянский

Вопрос 7:
Дуплет.
   (pic: 20080534.jpg)
   1. На первой фотографии изделие, выполненное скульптором Евгением
Рабкиным, которое является изображением европейского короля. К какой
династии этот король принадлежал?
   (pic: 20080535.jpg)
   2. На второй фотографии работа скульптора Евгения Рабкина. Автор
вопроса предположил, что она изображает ЛАНЦЕЛОТА, решившего то ли
покончить с собой, то ли убить в себе ДРАКОНА. Кстати, ЛАНЦЕЛОТ
действительно убил ДРАКОНА, но не в себе, и действительно покончил с
собой, но другим способом. Какие слова мы заменили словами "ЛАНЦЕЛОТ" и
"ДРАКОН"?

Ответ:
   1. Ваза.
   2. Самсон, лев.

Комментарий:
   1. Это изделие - ваза, которая называется "Король Густав Ваза".
   2. Самсон то ли разрывает пасть самому себе, то ли убивает в себе
льва. :-)

Источник:
http://e-rabkin.livejournal.com/

Автор:
Валентин Исраэлит

Вопрос 8:
В конце XIX века в Лондоне было создано знаменитое "Фабианское
общество", члены которого полагали, что переход от капитализма к
социализму должен происходить крайне осторожно и медленно, дабы избежать
решительных социальных столкновений. Своим названием общество обязано
человеку, жившему более чем за две тысячи лет до его основания. Мы не
спрашиваем вас имя этого человека, напишите его прозвище.

Ответ:
Кунктатор.

Комментарий:
Римский полководец Квинт Фабий Максим за свою выжидательную, осторожную
тактику получил прозвище "Кунктатор", что значит "медлитель". Уклоняясь
от решающего сражения, он смог сохранить армию и истощить карфагенское
войско, что в итоге привело к поражению Ганнибала.

Источник:
БЭС, статьи "Фабий Максим", "Фабианство".

Автор:
Илья Тальянский

Вопрос 9:
Недавно автор вопроса получил письмо на русском языке, рекламирующее
курсы изучения иностранных языков. Как можно было понять из рекламы,
обучение происходит по уникальному методу некой госпожи Стоун, с помощью
наглядных изображений, как бы расшифровывающих значение каждого нового
слова или фразы. А каково было имя этой госпожи Стоун?

Ответ:
Розетта.

Комментарий:
На самом деле речь шла о продукции известной компании "Rosetta Stone,
Ltd", выпускающей обучающие программы, название которой является
аллюзией на знаменитый Розеттский камень.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Виталий Дубровнер, Илья Тальянский

Вопрос 10:
Петр Вайль пишет о них так: "Волчки Аллаха. Живой ковер. Пестрые цветы
экстаза". Назовите их двумя словами.

Ответ:
Кружащиеся дервиши.

Зачет:
Крутящиеся дервиши, вертящиеся дервиши, танцующие дервиши.

Источник:
П. Вайль. Гений места.
http://www.ruslib.com/PROZA/WAJLGENIS/genij.txt_Piece40.18

Автор:
Илья Тальянский

Тур:
3 тур. "Десятый вал"

Вопрос 1:
По версии, достоверность которой, на наш взгляд, сильно преувеличена,
эти два слова означают: "Запишите на мой счет двойную порцию выпивки".
Назовите эти два слова.

Ответ:
Марк Твен.

Комментарий:
Именно такую альтернативную версию предлагает Википедия. Первая фраза
намекает на известную историю с преувеличенными слухами о смерти Марка
Твена.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Марк_Твен

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 2:
[Картинки вырезаются кружочком, по контуру, размером 9 сантиметров - не
больше и не меньше. Командам раздается по три разных кружочка на стол.]
   (pic: 20080444.jpg)
   А теперь поговорим о культуре. Перед вами копии нескольких миниатюр в
натуральную величину. Мы не просим вас назвать материал, на котором они
сделаны - ведь самых-самых мелких деталей невооруженным глазом вы
увидеть не сможете. Назовите имя и фамилию создателя этих миниатюр.

Ответ:
Александр Флеминг.

Комментарий:
Александр Флеминг "выращивал" бактериальные картинки. Сначала делал
набросок на промокательной бумаге, затем покрывал ее агар-агаром (на
который намекает "самых-самых"), затем иглой процарапывал контуры и
заполнял их пенициллином, чтобы микробы не пересекали контур.... А после
этого раскрашивал свои живые картинки разноцветными культурами бактерий
внутри очертаний антибиотика.... Естественно, что без микроскопа
отдельных бактериальных колоний не увидеть. Кстати, формы картинок и их
размеры совпадают с формой и размерами чашками Петри.

Источник:
http://pheonae.livejournal.com/55318.html

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Рассказывают, что утром 14 августа 1961 года старушка на станции
столичного метро спросила служителя правопорядка, когда идет следующий
поезд в НОВЫЕ ЧЕРЕМУШКИ. Тот ответил, что никогда больше поезд туда не
пойдет. Что мы заменили словосочетанием "Новые Черемушки"?

Ответ:
Западный Берлин.

Комментарий:
В ночь с 13 на 14 августа 1961 года была достроена Берлинская стена.
Метро, естественно, тоже берлинское.

Источник:
http://www.svobodanews.ru/Article/2007/10/05/20071005111125797.html

Автор:
Илья Кривичкин, Илья Ратнер

Вопрос 4:
В ноябре 1897 года, в Париже, Сара Бернар зашла к одному своему
знакомому, по делу. Одним из последствий этого визита для нее стала
тяжелая ссора с уже взрослым сыном. У кого же побывала Сара Бернар в
этот день?

Ответ:
Эмиль Золя.

Комментарий:
Сара Бернар поддержала Золя в его борьбе за оправдание Дрейфуса. А вот к
самому Дрейфусу в это время в гости зайти было трудно - в тюрьме он
сидел. Такие вот дела. :-)

Источник:
100 великих актеров. - М.: Вече, 2003. - С. 105.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 5:
В одном из фэнтези Тима Пауэрса герой возвращается из сегодняшнего дня в
конец прошлого века и собирается предупредить кое о чем себя тогдашнего.
"Ведь для него, - думает он, - ЭТО - всего лишь номер телефона".
Назовите ЭТО.

Ответ:
911.

Комментарий:
А предупредить хотел о событиях 11 сентября.

Источник:
Tim Powers, "Three days to never".

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 6:
Внимание, черный ящик!
   В черном ящике - два разных зАмка, покрытых замкОм. На 65-й странице
первого зАмка можно увидеть замОк, а на 115-й второго - то ли замОк, то
ли зАмок. Какое слово мы заменили словом "зАмок"?

Ответ:
Атлас.

Комментарий:
Анатомический и географический атласы, покрытые атласом. На 65-й
странице анатомического - первый шейный позвонок, тоже называемый
атласом. А на 115-й странице географического - горную систему Атлас
(Атласские горы), ударение в названии которых - двоякое.

Источник:
Черный ящик и его содержимое.

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 7:
В этом вопросе словами "ГЛОКАЯ КУЗДРА" мы заменили другое
словосочетание.
   По мнению Леонида Парфенова, самая ГЛОКАЯ КУЗДРА в русской скульптуре
- это Клодт. А какой в конце концов оказалась ГЛОКАЯ КУЗДРА в русской
литературе?

Ответ:
Овсов.

Комментарий:
ГЛОКАЯ КУЗДРА - лошадиная фамилия. Вспомните, например, скульптуры Петра
Клодта на Аничковом мосту и памятник Николаю I.

Источник:
   1. Цикл Л. Парфенова "Российская империя", серия "Николай I".
   2. А.П. Чехов. Лошадиная фамилия.
http://lib.ru/LITRA/CHEHOW/loshad.txt

Автор:
Семен Родыгин (Новосибирск)

Вопрос 8:
В Китае совершенно легально выпускаются специальные денежные купюры и
кредитные карточки, которыми можно дать взятку на суде. Для кого они
предназначены?

Ответ:
Для покойников.

Зачет:
Родственники усопших и т.п., Владыка ада.

Комментарий:
Взятка владыке ада Яньло-вану. В гроб кладут.

Источник:
   1. http://ni-hao.nnm.ru/kitajcy_pervymi_zashelesteli_kupyurami
   2. http://www.sunhome.ru/journal/14796
   3. http://www.nevskoevremya.spb.ru/cgi-bin/pl/nv.pl?art=167677489

Автор:
Ирина Хан (Бердск)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Как известно, не все животные равны. Среди животных, предназначенных
для игр, особое место занимают "дикие" животные, которые при
необходимости могут становиться другими животными. В одном из "Мифов"
такими "дикими" животными были единороги, но чаще всего "дикими"
животными бывают люди определенной профессии. Догадавшись, какое слово
мы заменили словом "животные", назовите эту профессию.

Ответ:
Шут.

Зачет:
Синонимы.

Комментарий:
Джокеров называют иногда "дикими картами". В одной из книг Асприна из
серии "Корпорация "МИФ"" такими картами были единороги.

Источник:
   1. Роберт Асприн "Корпорация МИФ".
   2. http://www.poker.ru

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 10:
По мнению журналистов сайта mignews.com, боксер Руслан Чугаев, отстояв в
бою чемпионский титул, сделал это со своим соперником. А на одном из
астрологических форумов сказано, что провидение сделало это - правда, с
небольшим уточнением - с Плутоном. В принципе, то же самое - но с другим
уточнением - можно было бы сказать и про Цереру. Ответьте тремя словами,
что же именно, по мнению журналистов, сделал Чугаев со своим соперником?

Ответ:
Заткнул за пояс.

Комментарий:
Речь идет о чемпионском поясе в случае боксеров, поясе Койпера в случае
с Плутоном и поясе астероидов в случае с Церерой.

Источник:
   1. http://www.migsport.com/news/edinob/world/200108_131329_05227.html
   2. http://www.astrologer.ru/netforum/message.cgi?id=22809

Автор:
Илья Ратнер

Тур:
5 тур. "Дети Бендера"

Редактор:
Тимур Барский

Вопрос 1:
(pic: 20080445.jpg)
   Перед вами рекламный плакат, заметку о котором на сайте generator.ru
открывает крылатое выражение. Следующая за этим выражением фраза звучит
так: "Оказывается, можно, если эта тачка - Nissan Tiida [Ниссан Тида]".
Какое слово мы заменили словом "тачка"?

Ответ:
Телега.

Комментарий:
"В одну телегу впрячь не можно коня и трепетную лань". По мнению
копирайтеров, Nissan Tiida примирит арабов и евреев.

Источник:
   1. http://www.e-generator.ru/news/?news_id=11838
   2. http://slova.ndo.ru/?file=arhiv&liter=3&id=all&page=9

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 2:
В "Моих скитаниях" Владимира Гиляровского упоминается слово "волок",
которым раскольники называли лес. По мнению Гиляровского, когда
новгородцы рассказывали, как добраться до НЕЕ, то несколько раз
упоминали лес. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вологда.

Комментарий:
Волок да волок, волок да волок, волок да волок...

Источник:
http://lib.ru/RUSSLIT/GILQROWSKIJ/skitania.txt

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 3:
В начале 1990-х он был не только реабилитирован, но и получил звание
полковника. За три с лишним десятка лет до этого, на момент
разжалования, он был майором. Однако в статье Джонатана Уилсона "этот
невысокий толстячок" фигурирует как капитан. Назовите его.

Ответ:
Ференц Пушкаш.

Зачет:
Пушкаш.

Комментарий:
В 1948 году "Кишпешт", за который выступал Ференц Пушкаш, стал армейским
и был переименован в "Гонвед". Соответственно, военнослужащим стал и
Пушкаш. После очередной крупной победы ему присваивалось новое звание.
На момент мятежа 1956 года он дослужился до майора (при том, что в
сборной Венгрии был капитаном). Тогда же "Гонвед" отправился в затяжное
путешествие по Южной Америке, из которого Ференц не вернулся, не пожелав
оставаться в своей стране после кровавого подавления
антикоммунистического мятежа. После бегства его разжаловали (заочно), а
в начале 1990-х не только реабилитировали, но и с повышением, дав сразу
полковника.

Источник:
   1. И. Гольдес. 100 легенд мирового футбола. - М.: Новое дело, 2003.
   2. http://ru.uefa.com/news/newsId=127742,printer.htmx

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 4:
Согласно Фасмеру, это слово этимологизируется как родственное
древнеиндийскому слову со значением "сосуд" или литовскому слову со
значением "шить". Востоковед Николай Вашкевич считает, что это слово
произошло от арабского "шесть". Напишите это слово.

Ответ:
Соты.

Комментарий:
В сотах, как известно, шесть граней.

Источник:
   1. http://www.newchrono.ru/frame1/Publ/abra.htm
   2. http://vasmer.narod.ru/p660.htm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 5:
В статье российской журналистки Татьяны Сиваковой встречаются следующие
фразы: "Аэрофлотом из Москвы до Аммана", "ежедневным рейсом... Air
France [Эр Франс] до Рио-де-Жанейро", "Air China [Эр Чайна] делает три
рейса в неделю", "в Лиму... можно улететь... KLM [Кей Эл Эм]", "Аэрофлот
выполняет 10 рейсов в неделю в Дели", "совместными рейсами Аэрофлота и
Alitalia [Алиталия] ежедневно", "лететь придется с... пересадками в
Европе, на Кубе или в США". Заголовок этой статьи звучит так:
"[Пропуск]: новая версия". Какие слова мы пропустили?

Ответ:
Чудеса света.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Приведены семь (!) отрывков, где в нескольких словах рассказывается, как
из России добраться до того или иного (нового) чуда света: Петра
(Иордания), статуя Христа в Рио-де-Жанейро (Бразилия), Великая китайская
стена (Китай), город инков Мачу-Пикчу (Перу), мавзолей Тадж-Махал
(Индия), римский Колизей (Италия), индейская пирамида Чичен-Ица
(Мексика). Семь новых чудес света были выбраны в 2007 году общим
интернет-голосованием.

Источник:
http://www.lbudget.ru/rubrics/?tid=15&rubric=spent&rid=444

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 6:
[Чтецу: бэ семь и два. гэ шесть. вэ три е два жэ два.]
   Б7. И2. Г6. В3. Е2, Ж2. Второй строкой этого нерифмованного
двустишия, опубликованного в ЖЖ автора вопроса, является известная
цитата. Назовите автора этой цитаты.

Ответ:
Осип Мандельштам.

Зачет:
Мандельштам.

Комментарий:
Перечислены пять (одноклеточные и двуклеточный) из десяти кораблей в
"Морском бое". Аллюзия на строки Мандельштама: "Бессонница. Гомер. Тугие
паруса. // Я список кораблей прочел до середины".

Источник:
   1. http://yazon.livejournal.com/644421.html
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/mandelshtam/bessonica-gomer-tugie.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 7:
Имя этого профессора философии в 1970 году оказалось в списке самых
опасных преступников Америки. Несколько лет спустя оно уже значилось в
списке кандидатов на пост вице-президента США. Турнир, разработанный
однофамильцем этого профессора, США выигрывали несколько десятков раз.
Напишите имя и фамилию этого профессора.

Ответ:
Анджела Дэвис.

Зачет:
Анжела Дэвис, Анджела Девис, Анжела Девис.

Комментарий:
Летом 1970 года ее имя оказалось в составляемом ФБР списке десяти самых
опасных преступников Америки, когда во время вооруженной попытки
освобождения из зала суда активистов радикального негритянского движения
погибли люди - захваченный в заложники судья и трое обвиняемых.
Кандидатом Анджела выдвигалась от коммунистической партии. Однофамилец -
Дуайт Дэвис, разработавший "Кубок Дэвиса" (большой теннис).

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/state/statesmen/angela_ivonn_davis/index.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дэвис,_Анджела
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кубок_Дэвиса

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 8:
(pic: 20080446.jpg)
   Перед вами некоторые из иллюстраций, которые автор вопроса встретил в
одной книге. Каждая из них соответствует одной из глав этой книги. Какое
название носит глава, проиллюстрированная четвертой картинкой?

Ответ:
"Вестсайдская история".

Зачет:
"West Side Story".

Комментарий:
В первой российской энциклопедии, посвященной мюзиклам, собраны
жемчужины этого жанра - лучшие спектакли, классические и современные:
"Шахматы" (1), "Иисус Христос Суперзвезда" (2), "Юнона и Авось" (3).

Источник:
Великие мюзиклы мира. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2002.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 9:
В книге "Великие мюзиклы мира" приводится история странного венчания:
невеста - внутри храма, жених - за его стенами. Укажите имена этих
жениха и невесты.

Ответ:
Генрих, Маргарита.

Зачет:
Генрих, Марго.

Комментарий:
История одноименного известному мюзиклу Собора Парижской Богоматери
неразрывно переплетена с историей Францией. Здесь в 1572 году венчались
королева Марго и будущий Генрих IV. Последний, будучи гугенотом, не мог
венчаться в католической церкви.

Источник:
Великие мюзиклы мира. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2002.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 10:
Прослушайте отрывок из сатирического стихотворения Александра Габриэля:
   Устав от забот повседневного груза,
   продрогнув, как лист, на житейском ветру,
   приходит с работы [пропуск]
   и лезет на сайт [пропуск].
   Догадавшись, кто и в каком звании приходит с работы, запишите
русскими буквами сайт, который мы пропустили в последней строке.

Ответ:
Одноглазники.ру.

Комментарий:
Фельдмаршал Кутузов.

Источник:
http://rhyme-addict.livejournal.com/89177.html

Автор:
Тимур Барский

Тур:
6 тур. "Ла Гвардия"

Вопрос 1:
В 1976 году у НЕЕ случился роман с руководителем эстрадного оркестра
Армении Константином Орбеляном. Назовите произведение, созданное по
следам этого романа.

Ответ:
Маэстро.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/music/stage/pugacheva/index2.html

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 2:
Имперская рейхсканцелярия строилась в страшной спешке. Еще до начала
строительства пришлось заказывать ИХ - ввиду гигантских размеров и
невозможности изготовления машинным методом. В результате многие
помещения пришлось планировать исходя из ИХ размеров. Назовите их.

Ответ:
Ковры.

Источник:
Альберт Шпеер "Мемуары".

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 3:
Нобелевская медаль по физике 1939 года - студент Беркли Иэн Майкл
Санчес. Имя обладателя Нобелевской медали по литературе 1913 года
неизвестно до сих пор. А журнал "Дискавер" считает этих людей членами
очень узкого клуба. Какими двумя словами он их называет?

Ответ:
Нобелевскими ворами.

Комментарий:
Эти медали были украдены.

Источник:
Discover, June 2007, стр. 16.
http://discovermagazine.com/2007/jun/the-nobel-thieves

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 4:
Во флотилии Стеньки Разина имелась тщательно охраняемая лодка с красными
и черными бархатными драпировками. Если бы мы прислушались к
распускаемым слухам, то могли бы решить, что разбойник прячет там ЛЕЙКУ.
А вот согласно официальной версии, местонахождением ЛЕЙКИ в это время
являлся Ферапонтов монастырь. Какое слово мы заменили на ЛЕЙКУ?

Ответ:
Никон.

Комментарий:
Разин утверждал, что пользуется поддержкой патриарха Никона. "Никон" и
"Лейка" - названия фотоаппаратов.

Источник:
   1. 100 великих авантюристов. - М.: Вече, 1999. - С. 134.
   2. http://www.onby.ru/imuromovavantyristy/11/05/

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 5:
Согласно Википедии, профессор затруднялся с ответом. Вообще-то, если ИХ
продолжительность оставалась прежней, то 1958 год должен был находиться
на рубеже Пятой и Шестой. С другой стороны, ход времени убыстряется, так
что вполне возможно, что речь идет о границе между Шестой и Седьмой. А
какое событие отмечает конец Третьей?

Ответ:
Гибель Саурона.

Зачет:
Уничтожение Кольца Всевластья и др.

Комментарий:
Речь идет об эпохах мира Толкиена.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Fourth_Age

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 6:
В книге "Королева Марго" Александр Дюма рассказывает, что 28 августа
1572 года Генрих Наваррский увидел на устах Екатерины Медичи
благожелательную улыбку. А что по такому случаю он собственноручно
приготовил себе в этот день на обед?

Ответ:
Вареные яйца.

Комментарий:
Еда, которую сложно отравить. Дата - всего три дня после Варфоломеевской
ночи.

Источник:
А. Дюма "Королева Марго".

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 7:
В этом вопросе словами "Иван Иванович" заменены другие имя и отчество.
   Авторы Википедии иногда увлекаются созданием отдельных статей там,
где следовало бы вести одну статью. Так, в болгарской Википедии
пользователь с ником "Бездомный" создал целый ряд статей о персонажах
одного автора, в том числе две отдельные статьи "Буби" и "Иван Иванович
Бубев". Назовите имя и отчество гражданина Бубева.

Ответ:
Полиграф Полиграфович.

Комментарий:
Буби - это Шарик в болгарском переводе, а Бубев - соответственно
Шариков.

Источник:
http://bg.wikipedia.org/wiki/Полиграф_Полиграфович_Бубев

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 8:
Антрополог Луис Лики для иллюстрации одной своей теории приводит
следующий пример охоты на зайца. Когда преследуемый заяц прижимает уши,
это значит, что он будет делать прыжок в сторону. Лиса, пытаясь угадать
направление его прыжка, может метнуться вправо или влево с шансом
угадать 50 на 50. Если заяц не пойман, то он после прыжка затаивается в
траве. По мнению Лики, одна биологическая особенность давала
первобытному человеку в этой ситуации преимущество перед лисой. Как мы
называем людей, у которых эта биологическая особенность нарушена?

Ответ:
Дальтоники.

Комментарий:
Заяц сливается с травой только для тех, кто не различает цвета.

Источник:
Программа Гордона, 14.12.2001 г.

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 9:
Он предложил переименовать парижскую улицу Сен-Николя в улицу Свободного
человека. В атмосфере революционного террора проявил себя решительным
противником смертной казни, считал, что государство не имеет права
распоряжаться жизнью своих граждан. А как мы называем его самую
известную склонность?

Ответ:
Садизм.

Источник:
100 великих авантюристов. - М.: Вече, 1999. - С. 269.

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 10:
Н.Н. Федотов в книге "Милицейские байки" рассказывает про одного мента,
носившего печать всего в одно слово. Печать эта могла быть поставлена и
на деньги, и на документы, и владельцу долго бы пришлось потом
доказывать, что это не фальшивка. Назовите слово.

Ответ:
Образец.

Источник:
Н.Н. Федотов "Милицейские байки".

Автор:
Карен Налбандян

