Чемпионат:
Суперлига Израиля - 2008. Летняя сессия. Тель-Авив

Дата:
21-Jun-2008

Тур:
1 тур. "Иерусалимские хроники"

Инфо:
Команда благодарит за тестирование Вику Мелехсон, Даню Маргулиса, Лидию
Иоффе, Митю Рутштейна, Бориса Гуревича и команды "Парадоксов друг" и
"Тормоза", а также Сергея Николенко за помощь в редактуре и подаренный
вопрос.

Вопрос 1:
(pic: 20080536.jpg)
   Можно сказать, что тип на левой фотографии - это человек из первой
группы, а тип на правой - из второй. Как-то действия представителя
первой группы повлекли за собой угрозу исключения из второй группы. Как
звали сына того, кто озвучил эту угрозу?

Ответ:
Дядя Федор.

Комментарий:
На левой фотографии - Ницше с большими усами, на правой - Кафка с
большими ушами.

Автор:
Марк Кац (Иерусалим)

Вопрос 2:
Древние историки, писавшие о походах Александра Македонского, время от
времени упоминают о штурме вражеских крепостей, стоявших на высоких
горах. Эти крепости историки называют аорнами. Назовите максимально
точно место, определенное русским классиком практически как аорн.

Ответ:
Середина Днепра.

Комментарий:
"А" - отрицание, "орнис" - птица ("орнитология"). Речь идет о настолько
высокой горе, что даже птицы туда не долетают.

Источник:
Фриц Шахермайр. Александр Македонский. - М.: Наука, 1986.

Автор:
Андрей Гинзбург (Иерусалим), в редакции Сергея Николенко

Вопрос 3:
(pic: 20080537.jpg)
   На сайте Международной математической олимпиады 2007 года есть, в
частности, анимированная картинка с девятью дисками. В каком городе
проходила олимпиада?

Ответ:
Ханой.

Комментарий:
На фотографии сторожевая башня в городе Ханой; на сайте анимировано
решение головоломки "Ханойская башня" для девяти дисков.

Источник:
http://www.imo2007.edu.vn/

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 4:
(pic: 20080538.jpg)
   Человек на фотографии слева - маркиз, французский генерал. В ходе
франко-прусской войны получил ранение бедра. Человек на фотографии в
центре - британский фельдмаршал. Потерял правую руку в битве при
Ватерлоо. Человек на картине справа - главный герой романа Габриэля
Гарсиа Маркеса "Генерал в своем лабиринте". Назовите человека, который в
1797 году открыл первую в Шотландии фабрику квасцов.

Ответ:
Чарльз Макинтош.

Зачет:
Макинтош.

Комментарий:
В честь каждого из персонажей (Галифе, Реглан, Боливар, Макинтош)
названа деталь одежды.

Автор:
Андрей Гинзбург (Иерусалим)

Вопрос 5:
"Маленький шаг - большой след". Так называлась статья в газете
"Известия" о планирующемся в Петербурге памятнике. Кому?

Ответ:
Мариусу Петипа.

Зачет:
Петипа.

Комментарий:
Petit-pas. А Нилу Армстронгу зачем же в Петербурге памятник ставить.

Источник:
http://www.izvestia.ru/spb/article3113963/

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В описании османских сил, выступающих против казаков в 1643 году,
встречаются каторжные янычары. Назовите тремя словами того, кто,
благодаря двум уличным мальчишкам, выполнял те же функции, что и
каторжные янычары.

Ответ:
Стойкий оловянный солдатик.

Комментарий:
"Каторжный" - от слова "каторга", то есть "гребное судно".

Источник:
   1. В.Н. Королев. Босфорская война. - М.: Вече, 2007. - С. 76.
   2. http://lib.ru/TALES/ANDERSEN/skazki.txt

Автор:
Андрей Гинзбург, Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 7:
(pic: 20080539.gif)
   Вы видите перед собой вторую часть карикатуры из журнала "User
Friendly". Воспроизведите тремя словами сообщение компьютера из первой
части.

Ответ:
Press any key.

Комментарий:
Пользователь, не глядя на экран, набирает "any" (букву "a" он нажал на
первой части карикатуры).

Источник:
http://ars.userfriendly.org/cartoons/?id=20030128

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 8:
(pic: 20080540.jpg)
   Александр Дюма говорил, что ничто так не убивает время, как упорная,
всепоглощающая мысль. Эту фразу вспомнил автор вопроса при чтении книги
создателя розданного рисунка. Да, талантливый человек талантлив во всем,
но даже великие ученые иногда заблуждались. Назовите автора рисунка.

Ответ:
Академик Анатолий Фоменко.

Комментарий:
Создатель Новой хронологии.

Автор:
Андрей Гинзбург, Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 9:
Известно, что обычно террористов в Израиле берут на ранних этапах их
продвижения и задержание их охранниками при попытке проникновения на
место предполагаемого теракта случается крайне редко. Автор вопроса
считает, что такое задержание вполне уместно называть так же, как и то,
что появилось в XV веке и было окончательно признано в конце XIX века.
Воспроизведите это название из трех слов.

Ответ:
Взятие на проходе. Незачет: En passant.

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 10:
Вопрос задает udaff.com.
   Знаете ли вы, что варенье смертельно опасно? Недавно прочитал одно
слово. Какое?

Ответ:
Умиротворение.

Комментарий:
Учи албанский!

Автор:
Раиса Меерсон (Беер-Шева)

Вопрос 11:
[Разминка]
   <раздатка>
   На полчаса туда, где ты носила белые банты,
   На полчаса туда, где я был капитаном корабля.
   Туда, где вечная весна, на полчаса.
   </раздатка>
   Уважаемые знатоки! Спортивный журналист Василий Уткин, услышав по
радио песню группы "Браво", заметил, что в данном ее отрывке упоминается
название футбольной команды российской премьер-лиги. Назовите эту
команду.

Ответ:
"Амкар".

Комментарий:
Вторую строку Василий расслышал как "На полчаса туда, где я был капитан
"Амкара"... и так далее.

Источник:
http://www.sports.ru/blog/utkin/3042883.html

Автор:
Павел Эдлин (Иерусалим)

Тур:
2 тур. "Крепкая сборная"

Вопрос 1:
По сюжету одного мультфильма, юный бельчонок, возвратившись домой, с
удивлением застает папу и маму за складыванием чемоданов. Родители
уверяют сына, что уезжают ненадолго, но взять его с собой никак не
могут. Наконец, со слезами на глазах, они уходят. Бельчонок, чуя
недоброе, бросается вдогонку. По дороге ему попадаются такие же, как он,
брошенные зверята: тигренок, зайчонок... Бельчонок выбегает на поляну и
видит... Назовите объект, который он видит, двумя словами.

Ответ:
Ноев ковчег.

Комментарий:
"Каждой твари по паре...".

Источник:
Мультфильм "The Other Side of the Story".
http://www.youtube.com/watch?v=oSZyJ9y4rPU

Автор:
Юлия Кацович (Иерусалим)

Вопрос 2:
Александр Куприн писал, что некогда в Париже, а точнее в Аньере,
неподалеку от моста Клиши, можно было прочитать следующие надписи:
"Несравненному", "Сладкому", "Незабвенному", "Восхитительному",
"Единственному". Если вы догадались, где прочитал их писатель, то
вспомните известную книгу или поставленный по ней фильм. Назовите или
фильм, или книгу.

Ответ:
"Кладбище домашних любимцев" Стивена Кинга.

Зачет:
"Кладбище домашних животных", "Pet Cemetery".

Источник:
   1. А. Куприн. Барри.
   2. С. Кинг. Кладбище домашних любимцев.

Автор:
Леонид Лившиц (Иерусалим)

Вопрос 3:
В одном комическом сериале действие происходит во время Первой мировой
войны. Герои пытаются обнаружить немецкого шпиона, проникшего в
британский полевой госпиталь. Неверно истолковав ответ одного персонажа
на заданный ему вопрос, один из героев полагает, что шпионов в
госпитале... Сколько?

Ответ:
Девять.

Комментарий:
   - Have you seen any suspicious characters?
   - Nein.
   - Nine?

Источник:
Сериал "Blackadder Goes Forth".

Автор:
Софья Осминкина (Иерусалим)

Вопрос 4:
Происхождение этого слова скрывается во мраке истории. Ученые до сих пор
спорят о его первоначальном значении. Вот лишь некоторые толкования,
выдвинутые этимологами: "искра, свет", "ближайший, наиболее различимый в
темноте предмет"; "стезя, тропа". Нам это слово известно лишь в составе
фразеологизма. Какого?

Ответ:
Ни зги не видно.

Источник:
   1. Г.И. Магнер. Этимология фразеологизма "ни зги не видно". //
Этимологические исследования. - Вып. 8. - Екатеринбург, 2003. - С.
22-32.
   2. http://www.mith.ru/cgi-bin/yabb2/YaBB.pl?board=human;action=display;num=1129549609

Автор:
Софья Осминкина (Иерусалим)

Вопрос 5:
В Иерусалимском зоопарке вольер южноафриканских пингвинов сверху закрыт
сеткой. Сетка предохраняет пингвинов от того, что итальянцы когда-то
объясняли пагубным воздействием воздуха. Назовите одним словом, от чего
именно.

Ответ:
Малярия.

Комментарий:
Итал. malaria, от mala aria - дурной воздух. Раньше полагали, что
болезнь вызывается плохим воздухом.

Источник:
   1. Большая Советская энциклопедия, статья "Малярия".
   2. Личные наблюдения автора.

Автор:
Леонид Лившиц (Иерусалим)

Вопрос 6:
В одном фантастическом рассказе инопланетяне пытаются внедрить на Землю
свою систему счисления. Для этого они телепатически внушили идею о
совершенстве системы одному молодому человеку, проживавшему в Европе в
XIX веке. По их расчетам, он должен был начать распространение системы
по свету, что необычайно прославило бы его. Однако впоследствии
инопланетяне сильно разочаровались в землянах: по их мнению, системе
было найдено довольно глупое применение. А вот молодой человек
действительно прославился и даже удостоился титула. Назовите этот титул
как можно точнее.

Ответ:
"Король вальса".

Источник:
Нарсисо Ибаньес Серрадор. Высокая миссия.

Автор:
Элина Малярская (Иерусалим)

Вопрос 7:
Один из редакторов британской газеты "Гардиан", возмущаясь обилием ЭТОГО
в газете, заявил, что, следуя примеру президента Буша, будет вести
беспощадную войну с виновными. Каким неологизмом он назвал тех своих
коллег, которые регулярно делают ЭТО?

Ответ:
Errorists.

Комментарий:
Ian Mayes: "What we are involved in here is the war on error and,
following Mr Bush's example, we shall seek out errorists and bring them
to justice."

Источник:
Рассылка "World Wide Words" от 18.11.2006 г.

Автор:
Софья Осминкина (Иерусалим)

Вопрос 8:
Нам известно, как он трижды приходил за советом. Первые посещения
начинались с внешнего диагностирования и предложений внутреннего
употребления то гладкой периферии Populus, то микромицетной цежи. А в
третий раз ему было предложено суперцелебное средство. Это средство вам
и нужно назвать двумя словами.

Ответ:
Заячий помет.

Комментарий:
Осиновая кора, плесени кисель и заячий помет.

Источник:
   1. Л. Филатов. Про Федота-стрельца, удалого молодца.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плесневые_грибы
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кисель
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Осина
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кора

Автор:
Леонид Лившиц (Иерусалим)

Вопрос 9:
Сатирический роман Эфраима Кишона о стране, в которой во всех бедах
стали обвинять лысых, в переводе на русский язык называется "Козлы
отпущения". На первый взгляд кажется, что это буквальный перевод
ивритского названия. Однако название романа на иврите несколько
отличается от этого известного выражения, и не только числом. Через
минуту ответьте - чем еще?

Ответ:
Пунктуацией.

Зачет:
Запятой.

Источник:
"שעיר,
לעזאזל!" - роман Эфраима Кишона.

Автор:
Софья Осминкина (Иерусалим)

Вопрос 10:
В древние времена ему приписывали чудодейственные свойства. В родовых
войнах воины брали некоторые его части с собой в качестве талисманов,
верили, что он заменяет броню и делает оружие врага безопасным. Ему
приписывалась и большая целебная сила. Его применяли против зубной боли,
давали кормящим матерям, чтобы у них было больше молока, а также
использовали против других болезней. Ответьте максимально точно: почему
он такой уникальный?

Ответ:
Потому что гладиолус!

Комментарий:
В древние времена гладиолусам приписывали чудодейственные свойства. В
родовых войнах воины брали с собой клубнелуковицы в качестве талисманов,
верили, что они заменяют броню и делают оружие врага безопасным. В XIX
веке их начинают разводить главным образом как лекарственные и
декоративные растения, и количество их сортов быстро увеличивается.
Гладиолусам приписывалась большая целебная сила.

Источник:
   1. http://www.gladioluses.ru/
   2. КВН.

Автор:
Леонид Лившиц

Тур:
4 тур. "Вист!"

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Popenoe Avocado
   Puebla Avocado
    
   Native American Strawberry
   Louisiana Heritage Strawberry
    
   Silver Fox Rabbit
   Giant Chinchilla Rabbit
    
   Spanish goat
   Tennessee Myotonic goat
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент особого списка, который весьма образно назван
"ЭТО вкуса". В этот список одна американская организация вносит
традиционные продукты питания, которые она хочет сохранить. Какое слово
мы заменили на "ЭТО"?

Ответ:
Ковчег.

Комментарий:
Каждой твари по паре...

Источник:
http://www.slowfoodusa.org/ark/ark_list.html

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 2:
Надеемся, что вы спокойно воспримете ответ на этот вопрос.
   В интервью ОН рассказал, что никогда не запускал голубей, не обтесал
ни одного камня, не выпекал хлеб и не торговал скотом, а только
внимательно наблюдал, как это делают другие. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Шалев.

Комментарий:
Израильский писатель Меир Шалев рассказывает, что тщательно изучал
ремесло своих героев, но никогда не занимался им сам. Упоминаются герои
романов "Голубь и мальчик", "В доме своем в пустыне", "Эсав".

Источник:
http://he.wikipedia.org/wiki/%D7%9E%D7%90%D7%99%D7%A8_%D7%A9%D7%9C%D7%99%D7%95

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 3:
Герой Павла Пепперштейна Петька Самописка является пародией на НЕГО.
Скульптуры в Брюсселе и в нескольких других городах изображают ЕГО
играющим на дудочке. Назовите ЕГО.

Ответ:
Питер Пэн.

Комментарий:
Обыгрываются слова "Pan" и "pen". А Писающий мальчик тут ни при чем. :-)

Источник:
Сергей Ануфриев, Павел Пепперштейн. Мифогенная любовь каст.

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 4:
Считается, что эта философская доктрина впервые была глубоко исследована
Рене Декартом. А профессор Джон Серл утверждает, что не знает ни одного
известного философа, который бы публично ее придерживался. В качестве
одной из возможных причин такого поведения приводится нежелание зря себя
утруждать. Назовите эту доктрину.

Ответ:
Солипсизм.

Комментарий:
Если все равно никого, кроме меня, не существует, то зачем себя
утруждать разъяснением своей философии?

Источник:
Цикл аудиолекций Джоне Серла (John Searle).

Автор:
Меир Литманович

Вопрос 5:
Его судьба была полна как трагических, так и счастливых ошибок. Когда он
получал премию КГБ СССР, поинтересовался, дадут ли ему хорошее место в
камере, если снова посадят. А его фамилия, по его же словам, происходит
от прадеда, неудачно попарившегося в бане. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Жженов.

Комментарий:
Георгий Жженов семь лет провел в лагерях. Снялся в знаменитых фильмах
"Ошибка резидента", "Судьба резидента"...

Источник:
http://www.lenta.ru/articles/2005/12/08/actor/

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 6:
Назовите произведение первой половины XX века, которое, по одной из
версий, "является ответом на палестинофильские чаяния галута",
выраженные в стихотворении Иегуды Галеви.

Ответ:
"Гренада".

Комментарий:
Галеви жил в Испании и писал: "Прости, о Гренада, прости, край чужбины,
/ Сиона я жажду увидеть руины...". Стихотворение Михаила Светлова
является своего рода "ответом" Галеви: "Я хату покинул, // Пошел
воевать, // Чтоб землю в Гренаде// Крестьянам отдать. Прощайте, родные,
// Прощайте, друзья - // "Гренада, Гренада, // Гренада моя!".

Источник:
   1. Елена Михайлик. "Гренада" Михаила Светлова: откуда у хлопца
испанская грусть? // Журнал "НЛО", 2005, N 75.
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/svetlov/my-exali-shagom.html

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 7:
(pic: 20080541.jpg) (pic: 20080542.jpg)
   Назовите то, что изображено на этих фотографиях, абсолютно точно.

Ответ:
Провал.

Комментарий:
Провал тот самый, в Пятигорске. "Галерея кончалась балкончиком, стоя на
котором можно было увидеть на дне Провала лужицу малахитовой зловонной
жидкости" ("Двенадцать стульев").

Источник:
   1. http://maps.google.com/maps?f=q&hl=en&geocode=&q=Russia,+Stavropol'skiy+kray,+gorod+Pyatigorsk&ie=UTF8&ll=44.047005,43.100524&spn=0.005174,0.010042&t=h&z=17
   2. Воспоминания автора вопроса.

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 8:
В конце XVIII века в итальянской армии были созданы иностранные легионы.
Для легионеров была написана песня, посвященная надежде отвоевать
независимость их родины. Напишите первую строчку упомянутой песни, можно
и в переводе на русский.

Ответ:
Jeszcze Polska nie zginęła.

Зачет:
Еще Польша не погибла.

Комментарий:
Это гимн Польши. В 1797 году польский генерал Ян Генрик Домбровский, с
позволения Наполеона Бонапарта, создал в Италии Польские легионы,
которые, по замыслу Домбровского, должны были освободить Польшу от
оккупации. Юзеф Выбицкий сочинил слова песни, которая должна была
подбодрить легионеров. Первоначальное название - "Песня польских
легионов в Италии".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гимн_Польши

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 9:
Еще в советские времена можно было услышать, как люди определенной
профессии, садясь в поезд, говорили проводнику: "Форма 36", после чего
ехали без билета. Назовите имя их коллеги, путешествие которого,
согласно литературному источнику, началось в городе Кале.

Ответ:
Фукс.

Комментарий:
Они - карточные шулеры.

Источник:
   1. http://www.babr.ru/news/print.php?IDE=5471
   2. А. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля, глава 5.
http://www.kinderbooks.ru/publications/view/39/page/1541

Автор:
Николай Черницкий

Вопрос 10:
Внимание, блиц!
   1. Первый вопрос блица. Сайт ynet составил по результатам опроса
читателей список выдающихся израильтян. На 39-м месте находится ИКС. На
61-м - тоже ИКС, однофамилец первого. Назовите ИКС.
   2. Второй вопрос блица. Напишите название советского спутника, для
которого была впервые использована сильно вытянутая эллиптическая
орбита, позволявшая спутнику находиться над территорией СССР в течение
длительного времени.
   3. Третий вопрос блица. Напишите короткое название малоизвестного
мюзикла, действие которого происходит в Лондоне в самом начале 1940-х
годов.

Ответ:
   1. Барак.
   2. Молния.
   3. Блиц.

Комментарий:
   1. На 39-м - Аарон, бывший председатель Верховного Суда, а на 61-м -
Эхуд.
   2. Орбита названа благодаря советским спутникам связи "Молния", для
которых такая орбита использовалась первоначально.
   3. Действие происходит во время "Блица" - бомбёжек Лондона 1940-41
гг. ("The Blitz").
   Все три ответа являются одним словом на разных языках.

Источник:
   1. http://www.ynet.co.il/articles/0,7340,L-3083171,00.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Molniya_orbit
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Blitz!

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 11:
[Нулевой вопрос]
   Мы хотели бы поздороваться с вами. Назовите по-русски праздник Ысыах,
который отмечают сегодня в Якутии.

Ответ:
Новый год.

Комментарий:
"Здравствуй, ..., Новый год!". Ысыах ("изобилие") празднуется в дни
летнего солнцестояния.

Источник:
   1. Э. Севела. Остановите самолет, я слезу.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ысыах

Автор:
Владислав Говердовский

Тур:
5 тур. "Кипарис"

Вопрос 1:
"ИКСЫ" - это клуб из романа Вудхауза, в котором собирались праздные
лондонские аристократы. "ИКС" - это журнал, выходивший в XVIII веке и
обличавший быт помещиков. ИКС присутствует в названии статьи 1963 года.
Кому была посвящена эта статья?

Ответ:
И. Бродскому.

Комментарий:
ИКС = трутень, статья "Окололитературный трутень", как известно,
Бродского судили за тунеядство.

Источник:
   1. П.Г. Вудхауз. Ваша взяла, Дживс. - М.: ЭКСМО, 2002. - С. 16.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Берти_Вустер
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трутень_(журнал)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бродский,_Иосиф_Александрович

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 2:
(pic: 20080543.jpg)
   ПЕРВЫЙ поставил науку на службу живописи... Он первым пришел рисовать
объект, созданный ВТОРЫМ, в котором "инженер победил архитектора...".
Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО...

Ответ:
Сёра и Эйфель.

Комментарий:
Сёра первым использовал научные методы разложения цвета в живописи. Он -
основал новый стиль пуантилизм (точечный метод). В 1889 году он первым
пришел рисовать еще недостроенную тогда Эйфелеву башню.

Источник:
А. Перрюшо "Жизнь Сёра".

Автор:
Александр Ваксман

Вопрос 3:
Можно сказать, что биограф Моцарта и Микеланджело Марсель Брион остался
ИМ на срок много больший, чем все мы. Напишите, как, по мнению автора
вопроса, его можно было назвать за некоторое время ДО 21 ноября 1895
года, и даже сегодня.

Ответ:
"Эмбрион". Незачет: Марсель Брион, М. Брион.

Комментарий:
М. Брион - можно произнести как "эмбрион".

Источник:
http://fr.wikipedia.org/wiki/Marcel_Brion

Автор:
Александр Ваксман

Вопрос 4:
В фильме "Моя большая греческая свадьба" часть действия происходит в
греческом ресторане, который называется "У танцующего Игрека". Игрек
является заглавным персонажем зарубежного фильма 1964 года. Назовите
Игрек.

Ответ:
Зорба.

Комментарий:
"Zorba the Greek" / "Alexis Zorbas" - оскароносный фильм, имеет массу
других наград. Один из важнейших моментов фильма - танец Зорбы -
сиртаки. Ресторан "У танцующего Зорбы".

Источник:
   1. Фильм "Моя большая греческая свадьба".
   2. Фильм "Грек Зорба". http://www.imdb.com/title/tt0057831/

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 5:
В 1844 году кавалергардский офицер Петр Петрович должен был быть
назначен командиром полка в каком-нибудь захолустье. Как вдруг ему
выпало необычайное счастье: его назначили командиром лейб-гвардии
конного полка, он получил блестящее положение и великолепную казенную
квартиру. Ходили слухи, что все дело в удачной женитьбе Петра Петровича
на якобы любовнице императора. Назовите фамилию Петра Петровича.

Ответ:
Ланской.

Комментарий:
Генерал-майор женился на Наталье Николаевне Гончаровой - Пушкиной.
Император стал крестным ее первого ребенка в этом браке.

Источник:
Б. Сарнов. И где опустишь ты копыта. - М.: ЭСКМО, 2007. - С. 16.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 6:
Дизайнер Рендолл Коут увлекался символами и их наслоением друг на друга.
Он стал одним из основателей "Майнотур Дизайнс" - крайне хаотичной
компании, которая считала себя единственной в мире профессиональной
фирмой по созданию... Чего?

Ответ:
Лабиринтов.

Комментарий:
Оригинальное написание Minotour каламбурно сложено из слов Minotaur
(Минотавр) и "тур" - обычная часть в названии турфирм. Эта фирма
занималась дизайном парков-лабиринтов.

Источник:
Д.У. Маккалоу. Вечная тайна лабиринта. - М.: КоЛибри, 2008. - С. 280.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 7:
(pic: 20080451.jpg)
   Перед вами карикатура на Уильяма Сидни Пенли, появившаяся в конце XIX
века. А примерно через 100 лет коллега Пенли - Александр Александрович,
говорил, что не вспомнят ни Эзопа, ни Платонова, ни Ленина, а только ЕЕ.
Назовите фамилию Александра Александровича.

Ответ:
Калягин.

Комментарий:
Она - тетка Чарлея, на карикатуре изображен Пенли в этой роли. Эзоп,
Платонов, Ленин - роли Калягина.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тётушка_Чарлея_(пьеса)

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 8:
Питер Акройд описывает печать с эмблемой, которую нашел букинист: столб
с перекладиной, на ней щит - это приспособление для тренировки рыцарей.
Всадник должен вонзить копье в щит, иначе сам получит сильный удар.
Назовите того, кому приписали эту эмблему.

Ответ:
Вильям Шекспир.

Комментарий:
Устройство называлось "Потрясай копьем" - что образует фамилию Шекспир.

Источник:
Питер Акройд. Лондонские сочинители. - М.: Иностранка, 2008. - С. 74-75.

Автор:
Лев Шмулевич и Евгения Шмулевич

Вопрос 9:
Впервые это произведение было записано в 1744 году, однако исследователи
полагают, что прототипом заглавного героя является Генрих VIII, который
в XVI веке поглотил немало церковных земель и никак не мог остановиться.
Назовите заглавного героя этого произведения.

Ответ:
Робин Бобин Барабек.

Комментарий:
   Robin the Bobbin,
   the big-bellied Ben,
   He ate more meat
   than fourscore men;
   He ate a cow,
   he ate a calf,
   He ate a butcher
   and a half,
   He ate a church,
   he ate a steeple,
   He ate a priest
   and all the people!
   A cow and a calf,
   An ox and a half,
   A church and a steeple,
   And all good people,
   And yet he complained
   that his stomach wasn't full.

Источник:
Энциклопедия читателя. - Т. 5. - С. 178.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 10:
Еврейская легенда рассказывает, что давным-давно жили два брата. Однажды
один из них увидел во сне сад, переполненный деревьями, и спустились
ангелы, и стали вырубать деревья, пока не оставили одно о трех стволах.
Другой брат увидел во сне камень, который был весь исписан. С неба
спустился ангел, и стирал строку за строкой, пока не осталось четыре
слова. Напишите любое из этих слов.

Ответ:
Ной, Сим, Хам, Яфет.

Комментарий:
Сны предвещали всемирный потоп и уничтожение людей.

Источник:
Меир Бадхен. Еврейская чертовщина. - Иерусалим: Гешарим, 2006. - С. 24.

Автор:
Лев Шмулевич

Тур:
6 тур. "Инфи. Ёжики"

Вопрос 1:
С названия этой железнодорожной станции начинается словарь топонимов
одного из районов Псковской области. Скорее всего, оно происходит от
имени Аввакум. Запишите это название.

Ответ:
Абово.

Комментарий:
Ab Ovo.

Источник:
http://nskslovar.narod.ru/a.htm

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 2:
В одной из серий "Футурамы" инопланетянин с планеты Омикрон Персей 8,
отчаявшись понять свою жену, пожимает плечами и произносит фразу, в
которой упомянуты два космических тела. Назовите их.

Ответ:
Омикрон Персей 7 и Омикрон Персей 9.

Комментарий:
It is true what they say; 'Women are from Omicron Persei 7, men are from
Omicron Persei 9'.

Источник:
Fururama, When Aliens Attack.

Автор:
Леонид Подольный

Вопрос 3:
(pic: 20080544.gif)
   Перед вами трое современников. Всех их объединяет одно определение.
Литературный персонаж, неоднократно награждавший их этим определением,
сам впоследствии был его удостоен. Назовите фамилию этого персонажа.

Ответ:
Фунт.

Комментарий:
- Ни за что! - ответил Фунт. - Бриан - это голова. Три минуты он
беззвучно двигал губами, а потом добавил: - Гувер - это голова. И
Гинденбург - голова. Гувер и Гинденбург - это две головы.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров "Золотой теленок".

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 4:
Святого Андрея из города Гортина называют в одном православном каноне
"Андреем честным". Возможно, это потому, что на самом деле он родился в
Дамаске. Мы не спрашиваем вас, где находится Гортина, назовите прозвище
святого Андрея.

Ответ:
Критский.

Зачет:
Критянин.

Комментарий:
Не все критяне лжецы. В православной традиции - святой Андрей Критский,
в англоязычном написании встречается также St. Andrew the Cretan.

Источник:
   1. http://www.pravmir.ru/article_896.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андрей_Критский

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 5:
Блиц.
   1. ТАКОЙ человек физически не может реагировать описанным образом на
превратности окружающего мира. Возможно, поэтому в более известной нам
версии он уже совсем не ТАКОЙ. Какое слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?
   2. В повести Александра Чаянова ТАКОЙ человек является злым двойником
главного героя, занимающим его место и порабощающим его. Какое слово мы
заменили словом "ТАКОЙ"?
   3. В практике Вин Чунь "ТАКОЙ человек" представляет собой цилиндр
высотой 152,5 сантиметра, обладающий тремя "руками" и одной "ногой".
Какое слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
   1. Оловянный.
   2. Стеклянный.
   3. Деревянный.

Комментарий:
   1. Олово не реагирует с кислородом как железо, следовательно прообраз
Железного Дровосека, Tin man - Оловянный Человек из Волшебника из страны
Оз - никак не мог заржаветь.
   2. Стеклянный человек - зеркальный двойник.
   3. "Деревянный человек" - кукла-тренажер.

Источник:
   1. Wizard of Oz, Волшебник Изумрудного Города.
   2. А. Чаянов. Венецианское зеркало.
http://az.lib.ru/c/chajanow_a_w/text_0021.shtml.
   3. http://www.ironman-israel.com/wingchun/article/trenajori.htm

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 6:
(pic: 20080545.jpg) (pic: 20080546.jpg)
   Перед вами изображения парохода "Елизавета", построенного на заводе
Берда, и парового катера XIX века. В то время на вопрос "Как дела?"
многие петербуржцы отвечали: "Как у Берда, только [пять слов
пропущено]". Среди пропущенных слов есть два наречия в сравнительной
степени. Через минуту назовите их.

Ответ:
Пониже, пожиже.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
У парового катера на рисунке всё как у Берда, только труба пониже, да
дым пожиже.

Источник:
   1. http://www.lorp.ru/lv/20060408.pdf
   2. http://www.baltic-sunken-ships.ru/catalog.phtml?classid[RUS]=40&classid[EN]=1&mid=83&lng=RUS

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 7:
На рауте в честь Джорджа W. Буша президент Болгарии, Георги Парванов,
произнося тост в честь американского президента, ошибся. Мы не
спрашиваем, что они пили, ответьте, как он назвал Джорджа W. Буша.

Ответ:
Джон Уолкер (Буш).

Комментарий:
А он Джордж Уолкер. :-)

Источник:
http://www.swamppolitics.com/news/politics/blog/2007/06/john_george_walker_bush.html

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 8:
Согласно исследованию Альфреда Кинзи, около 10% мужчин являются
гомосексуалистами. Название сообщества евреев-гомосексуалистов в США в
переводе на русский звучит как "один в МНОЖЕСТВЕ". Что мы заменили
словом "МНОЖЕСТВО"?

Ответ:
Миньян.

Комментарий:
One in a minyan.

Источник:
http://www.uwhillel.org/site/pp.asp?c=ceIGKTMHF&b=213077

Автор:
Полина Тименчик

Вопрос 9:
(pic: 20080547.jpg)
   Перед вами фотография дерева гинкго и стихотворение о нем.
Догадавшись, какое слово мы пропустили в оригинале и в переводе на
русский язык, назовите автора этого стихотворения.

Ответ:
Владимир Набоков.

Комментарий:
Пропущенное слово - "Бабочка", "Butterfly".

Источник:
http://www.nabokovmuseum.org/PDF/Gladkova_Butterfly.pdf

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В рассказе Хармса человек наблюдает за борьбой жизни и смерти в себе.
В конце он произносит: "Значит, жизнь победила смерть неизвестным для
меня способом". В черновике Хармса еще есть приписка-вопрос: "... Где
ПЕРВЫЙ, а где - ЧЕТВЕРТЫЙ?". Ответьте двумя словами, кого или что мы
заменили словом "ЧЕТВЕРТЫЙ".

Ответ:
Винительный падеж.

Комментарий:
"Жизнь победила смерть: где именительный падеж, а где винительный?".

Источник:
http://www.petrenko.ru/lib/story.php?x=3&t=215

Автор:
Леонид Подольный, Полина Тименчик

