Чемпионат:
Суперлига Израиля - 2009. Летняя сессия. Тель-Авив

Дата:
20-Jun-2009

Тур:
1 тур. "Кипарис"

Вопрос 1:
По мнению Роберта Грейвса, один из упоминающихся в Библии персонажей
является древним божеством, жившим на Юпитере. Назовите его имя.

Ответ:
Мелхиседек.

Комментарий:
Юпитер на иврите "Цедек", а персонаж - "Мелех Цедек".

Источник:
Р. Грейвс, Р. Патай. Иудейские мифы. Книга Бытия. - М., 2002. - С. 221.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 2:
[Ведущему: читать "триу" неотличимо от "три у".]
   Рассказывая о раннем детстве Сальвадора Дали, биограф художника
пишет: "Что касается ТАКОЙ жизни Дали, то она описана самим Сальвадором
Дали...". Словом "такой" мы заменили составное прилагательное, в котором
есть "триу". Напишите это прилагательное.

Ответ:
Внутриутробной.

Источник:
М. Нюридсани. Сальвадор Дали. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 65.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В 2008 году Виктор Ющенко, раздосадованный неудачами украинской внешней
политики, освободил от занимаемых должностей нескольких глав
дипломатических миссий. Газета.Ru озаглавила статью об уволенных
выражением из двух слов, слегка изменив известное крылатое выражение.
Воспроизведите этот заголовок.

Ответ:
"Послы отпущения".

Комментарий:
По мнению Газеты.Ru, уволенные послы стали козлами отпущения.

Источник:
http://www.gazeta.ru/politics/2008/04/04_a_2686445.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
(pic: 20090738.jpg)
   Перед вами схема из юмористического романа "Компания". Мы не
спрашиваем, где герои романа могли видеть эту схему. Какое слово мы
закрыли черным прямоугольником?

Ответ:
Вестибюль.

Зачет:
Лобби, вход (синонимичные ответы, подходящие по смыслу).

Комментарий:
(pic: 20090739.jpg)
   Это схема лифта здания корпорации, где нумерация этажей наоборот -
самый главный этаж (самый высокий) считается первым, а вход в здание -
на двадцатом.

Источник:
Макс Барри. Компания.

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 5:
Согласно Роберту Грейвсу, происхождение этой легенды может иметь
различные причины, вот некоторые из них. Изображение на двери, которую
открыл предатель. Запрет грабить дома с этим изображением. Знак отличия
на одежде. Успешная атака кавалерии. Назовите крылатое выражение из двух
слов, появившееся благодаря этой легенде.

Ответ:
Троянский конь.

Источник:
Р. Грейвс. Мифы Древней Греции. - М.: Прогресс, 1999. - С. 350.

Автор:
Евгения Шмулевич и Лев Шмулевич

Вопрос 6:
Если бы Констанция Бонасье прожила подольше, она, вероятно, стала бы ЕЮ.
ОНА является заглавием романа, написанного в 1969 году. Назовите автора
этого романа.

Ответ:
Джон Фаулз.

Комментарий:
Д'Артаньяна произвели в лейтенанты уже после смерти Констанции.

Источник:
   1. А. Дюма. Три мушкетера.
   2. Дж. Фаулз. Женщина французского лейтенанта.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 7:
В названии фильма 1993 года фигурирует ВТОРОЙ. Однако прообразы
большинства персонажей, ставших причиной популярности этого фильма,
появились только в ТРЕТЬЕМ. Я не прошу назвать ни ВТОРОЙ, ни ТРЕТИЙ.
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Парк юрского периода".

Комментарий:
Несмотря на название фильма, большинство динозавров, показанных в нем,
не существовало до мелового периода. Юрский период - второй период
мезозойской эры, меловый период - третий.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Парк_юрского_периода_(фильм)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
(pic: 20090740.jpg)
   Сайт sem40.ru рассказывает о малоизвестном варианте происхождения
псевдонима одного человека. Оказывается, он посетил синагогу на
Рош-аШана, и одно слово ему очень запомнилось. Назовите псевдоним этого
человека.

Ответ:
Кио.

Комментарий:
Ткия, в ашкеназском произношении - ткио. Эмиль Теодорович Кио.

Источник:
http://www.sem40.ru/ourpeople/famous/17046/

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 9:
ИКСЫ из-за особенностей строения глаз видят мир в таком цвете. Такой
цвет упоминается в названии фильма, вышедшего в 2007 году. Псевдоним
главного персонажа этого фильма можно перевести как ИКС. Назовите имя
этого персонажа.

Ответ:
Эдит.

Комментарий:
Воробьи видят мир розовым, фильм "Жизнь в розовом цвете", Пиаф =
воробей.

Источник:
   1. http://www.kotmurr.spb.ru/anima/passer.html
   2. http://www.film.ru/afisha/movie.asp?code=LVROS
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пиаф,_Эдит

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 10:
В произведении известного писателя "ОНА" жужжит, звонит, трещит,
качается. По Кремлевской набережной летит к храму Христа. ЕЕ тезка
является персонажем другого произведения этого автора. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Аннушка.

Комментарий:
Трамвай "Аннушка", Аннушка.

Источник:
   1. М. Булгаков. Москва краснокаменная.
   2. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 11:
[Разминка]
   Персонаж Фернандо Ивасаки удивлялся, почему Магеллан в 1520 году
направился к мысу Горн, не воспользовавшись ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Панамский канал.

Комментарий:
Персонаж был не в курсе, что Панамский канал построили лишь в XX веке.

Источник:
   1. Ф. Ивасаки. Книга несчастной любви. - СПб.: Азбука-классика, 2005.
- С. 58.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Панамский_канал

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур. "Вист!"

Вопрос 1:
Необычная книга, выпущенная в США в 1974 году, начинается с ИКСА, за
которым следуют еще 95 ИКСОВ. А писатель Анатолий Гладилин рассказывал,
что каждое утро смотрит на ИКС с ненавистью. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Чистый лист.

Зачет:
Пустой лист.

Комментарий:
Книга называется: "Книга Ничто" (The Nothing Book) и содержит только
пустые страницы. Количество страниц было выбрано для удобства печати: 96
листов (192 страницы) - это шесть печатных листов. Забавно, что во
втором издании, вышедшем в том же году, было 160 страниц - пять печатных
листов.

Источник:
   1. http://www.amazon.com/Nothing-Book-Wanna-Make-Something/dp/0517516489
   2. http://www.rg.ru/2005/08/19/gladilin.html

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 2:
(pic: 20090741.jpg)
   В статье, посвященной истории суперконтинента Пангея, рассказывается,
как его северная и южная часть сблизились, что привело к исчезновению
океана Палео-Тетис. В статье суперконтинент Пангея был сравнен с ИКСОМ.
ИКС появился в 1980 году. Назовите ИКС.

Ответ:
Pac-Man.

Зачет:
Любая разумная русская транслитерация.

Источник:
   1. http://www.newscientist.com/article/dn14259?DCMP=ILC-hmts&nsref=news1_head_dn14259
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pac-Man
   3. http://www.pacmangame.net/
   4. http://www.arcade-history.com/?n=pac-man&page=detail&id=1914

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 3:
Википедия упоминает книгу "Новые приключения ИКСА", в которой ИКС ищет
новый цветок, вместо съеденного ИГРЕКОМ. А в книге "ИКС возвращается"
ИКС хочет спасти ИГРЕКА от тигра. Назовите ИГРЕКА.

Ответ:
Барашек.

Комментарий:
ИКС - Маленький принц. В одном сиквеле барашек съел розу, и Маленький
принц ищет новый цветок вместо нее. В другом - на астероиде появился
тигр, который пытается съесть этого барашка.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Little_Prince
   2. http://www.sdm.qc.ca/centre/bibliographies/lj97/nd/n9717776.html

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 4:
Лунный кратер с координатами 84.5° южной широты, 82.8° восточной долготы
назван в честь человека, пропавшего вместе со своим самолетом. Назовите
этого человека.

Ответ:
[Руаль] Амундсен.

Комментарий:
Кратер расположен очень близко к Южному полюсу Луны. Амундсен погиб во
время поисков экспедиции Умберто Нобиле (дирижабль "Италия"). Амундсен
на самолете с французским экипажем вылетел из норвежского города Тромсё
и больше его никто не видел. Кратер Скотта тоже существует, его
координаты: 81.9°, 45.3°. Обстоятельства гибели Скотта известны,
самолета там не было. А кратера Сент-Экзюпери вообще не существует. :-)

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Amundsen_(crater)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Roald_Amundsen

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 5:
Искусствовед Надежда Ионина пишет об этой картине: "Суровая в своей
простоте композиция, чеканные скульптурные формы, подчеркнутый контраст
света и тени, строгий колорит и темное пространство фона, на котором
выделяется тело, - все это делает картину похожей на надгробный
памятник. Короткая надпись: "Алексу - Юстас" - еще больше усиливает это
впечатление". Что мы заменили именами "Алекс" и "Юстас"?

Ответ:
Марат, Давид.

Комментарий:
Описывается картина "Смерть Марата". На картине есть заметная надпись -
посвящение: "Марату - Давид".

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Незабудка на поле,
   Камень - бирюза,
   Цвет небес в Неаполе,
   Любушки глаза,
   Моря Андалузского
   Синь, лазурь, сапфир,
   [...
   ...].
   </раздатка>
   Это стихотворение пародирует известное произведение Афанасия Фета.
Пропущенные строки намекают на его консерватизм. Два слова, упомянутые в
одной из них, также встречаются в известном стихотворении XIX века.
Назовите эти два слова.

Ответ:
Голубой мундир.

Комментарий:
Полностью: "И жандарма русского // Голубой мундир". У Лермонтова в
"Прощай, немытая Россия": "... и вы, мундиры голубые".

Источник:
http://old.portal-slovo.ru/rus/philology/258/421/12348/&part=2

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 7:
На сайте mnemonic-device.eu в разделе "География" находится фраза:
"Многие африканские туристы любят ...". Закончите эту фразу названием
животного.

Ответ:
Слонов (elephants).

Зачет:
Любое животное, название которого начинается с буквы "Е" русской
(например, "ежей"), или "E" английской (например, "eagles", "emu").

Комментарий:
Мнемоническая фраза "Many African Tourists Like Elephants" используется
для запоминания порядка следования стран северной Африки (с запада на
восток): Марокко, Алжир, Тунис, Ливия, Египет.

Источник:
http://www.mnemonic-device.eu/geography/3

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 8:
Писатель Олег Ермаков назвал его "еловым фараоном", поскольку его труп
долго, до тридцати лет, может храниться нетленным. А у Владимира Даля он
назван "чухонским попугаем". Назовите его.

Ответ:
Клест.

Комментарий:
"Клест-еловик всю жизнь питается семенами шишек. Потрошит шишки ловко -
у него крестообразный клюв, как щипцы для колки сахара. И под конец
жизни он насквозь пропитан смолой. Труп клеста хранится долго нетленным,
утверждают, до тридцати лет."

Источник:
   1. Олег Ермаков. Река.
http://magazines.russ.ru/znamia/1999/9/ermak.html
   2. http://vidahl.agava.ru/P248.HTM

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 9:
На сайте музея комиксов размещены пародии на знаменитые произведения
изобразительного искусства. На известную картину эпохи Возрождения
шутники поместили фрукт, связав, таким образом, два сюжета. Назовите
человека, изображенного на этой картине.

Ответ:
Святой Себастьян.

Комментарий:
А яблоко - из легенды о Вильгельме Телле. Святой Себастьян весь утыкан
стрелами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мантенья,_Андреа
   2. http://adsoftheworld.com/media/print/museo_nazionale_del_fumetto_the_shot?size=_original

Автор:
Виктория Мелехсон, Владислав Говердовский, Михаил Клейман

Вопрос 10:
Фортепианная соната N 26 Людвига ван Бетховена состоит из трех частей, и
посвящена вынужденному отъезду из Вены эрцгерцога Рудольфа. Первая ее
часть озаглавлена "Das Lebewohl" (отбытие), вторая - "Abwesenheit"
(отсутствие). Напишите (можно русскими буквами), как Бетховен озаглавил
третью часть этой сонаты.

Ответ:
Das Wiedersehen.

Зачет:
Wiedersehen, дас видерзейн, другие разумные транслитерации.

Комментарий:
Свидание. Рудольф вернулся после вынужденного бегства от войск
Наполеона.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Piano_Sonata_No._26_(Beethoven)

Автор:
Дмитрий Рубинштейн

Тур:
3 тур. "Эволюция"

Инфо:
Выражаем свою признательность тестерам пакета - Александру Либеру
(Москва), Илье Немцу (Хайфа), Ольге Ярославцевой (Торонто), Владимиру
Садову, Сергею Амлинскому и Анне Бограчёвой (Тель-Авив - Рамат-Ган).

Вопрос 1:
Напоминаем, что ответы мы будем оглашать после каждого вопроса, а не в
конце тура.
   (pic: 20090742.jpg)
   Главный герой романа Башевиса Зингера "Враги. История любви" как-то
ночью посмотрел на небо и увидел примерно то же, что видите вы на
розданной вам картинке. На ум ему пришло некое ивритское слово. Назовите
это слово.

Ответ:
Сэголь.

Комментарий:
Одна из огласовок иврита, состоящая из трех точек. Три звезды на небе
напомнили ему эту огласовку.

Источник:
   1. Исаак Башевис Зингер. Враги. История любви. - СПб., 2001. - С. 157
(http://lib.ru/INPROZ/ZINGER/wragi.txt).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иврит

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 2:
Томас родился в 1911 году в городе Коламбус, штат Миссисипи. Учился в
университетах Миссури и Айовы. В 1939 году переехал в Новый Орлеан, штат
Луизиана. Впоследствии жил в Калифорнии и Флориде, а умер в 1983 году в
Нью-Йорке. Назовите имя и фамилию, под которыми он нам известен.

Ответ:
Теннесси Уильямс.

Комментарий:
В вопросе не зря все время назывались различные штаты. Томас Ланир
Уильямс взял псевдоним Теннесси в честь штата, где родился его отец.
(Правда, по другой версии, это прозвище он получил в студенческом
братстве за свой сильный южный выговор.)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уильямс,_Теннесси
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tennessee_Williams

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1910 году один критик жаловался: "Третьего дня я провел несколько
часов в сумасшедшем доме, причем среди буйно помешанных, - короче, был
на "Пиковой даме"". Какие слова мы заменили словами "Пиковая дама"?

Ответ:
Бубновый валет.

Комментарий:
Имеется в виду знаменитая выставка русских авангардистов одноименного
творческого объединения. Многим консервативно настроенным критикам их
произведения казались чистым сумасшествием.

Источник:
   1. Документальный фильм "Художники русского авангарда".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бубновый_валет_(художественная_группа)

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 4:
Одно из первых упоминаний этого слова можно найти в книге Эмили Джерард
"Страна за лесом". Согласно одной из версий, оно происходит от
греческого "переносящий болезнь"; согласно другой, от латинского "не
дышащий"; согласно третьей, является искажением одного или нескольких
румынских слов. Назовите это слово.

Ответ:
Носферату.

Комментарий:
Как известно, Румыния - точнее, Трансильвания - считается местом, где
обитают вампиры. "Страна за лесом" - это и есть Трансильвания. Записки
Эмили Джерард о путешествии в Трансильванию, где были описаны местные
суеверия, произвели сильное впечатление на Брэма Стокера, а книга
Стокера, в свою очередь, вдохновила немецкого режиссера Фридриха Мурнау
на классический фильм "Носферату. Симфония ужаса". Точная этимология
слова "носферату" неизвестна - то ли от греческого "nosophoros", то ли
от латинского non spirare; возможно, это искажение румынского или
цыганского словосочетания.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Nosferatu_(word)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nosferatu
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Носферату._Симфония_ужаса

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Task Force One
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Одно из специальных подразделений американских вооруженных сил
называется "Таск Форс Уан". Его задача - "наблюдать, обнаруживать,
идентифицировать и нейтрализовывать". Напишите, какое слово мы заменили
словом "Уан".

Ответ:
Один.

Комментарий:
Task Force ODIN, whose name is an acronym for Observe, Detect, Identify,
and Neutralize. Естественно, аллюзия на бога Одина. Neo - красивая
версия, но акроним явно должен быть из четырех букв.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Task_Force_ODIN
   2. http://lenta.ru/news/2008/06/25/math/

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 6:
   <раздатка>
   И теперь друзья зовут меня ласково - ... .
   </раздатка>
   Герою одного современного романа приснилось, что он - слепой
фиванский прорицатель. Далее герой добавляет: "И теперь друзья зовут
меня ласково - [слово пропущено]". Напишите пропущенное слово.

Ответ:
Тире.

Комментарий:
Слепой прорицатель из Фив - Тиресий. Подсказкой было тире в розданной
командам фразе.

Источник:
   1. Лена Элтанг. Побег куманики. - СПб.: Амфора, 2006. - С. 272.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тиресий

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 7:
В вопросе есть замена.
   Герой произведения классической русской литературы говорит героине:
"Не ДУМАЕШЬ ли ты, что я тебя боюсь?". Догадайтесь, какое слово мы
заменили словом "думаешь", и назовите это произведение.

Ответ:
"Борис Годунов".

Комментарий:
Слова Самозванца, обращенные к Марине Мнишек: "Не мнишь ли ты, что я
тебя боюсь?". Кстати, в той же сцене она говорит:
   Не мнишь ли ты коленопреклоненьем,
   Как девочки доверчивой и слабой
   Тщеславное мне сердце умилить?

Источник:
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/05theatre/01theatre/0837.htm?start=13&length=1

Автор:
Игорь Колмаков, Юлия Устюжанина

Вопрос 8:
   <раздатка>
   The Velvet Underground
   </раздатка>
   16 сентября 1998 года лидер группы "The Velvet Underground" Лу Рид по
приглашению этого драматурга сыграл на торжественном ужине, устроенном в
его честь президентом Клинтоном. Назовите этого драматурга.

Ответ:
Вацлав Гавел.

Комментарий:
Чешский диссидент (а впоследствии - президент Чешской республики) Вацлав
Гавел является поклонником этой группы. У себя на родине Гавел известен
прежде всего как драматург и публицист. Интересно, что название группы
"The Velvet Underground" ("Бархатное подполье") созвучно с "бархатной
революцией". 16 сентября 1998 года по просьбе Гавела Рид сыграл на
торжественном ужине в честь него на приеме у Клинтона. Английское слово
"вЕльвет" (еще точнее, "вЕльвит") означает "бархат".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Velvet_Underground
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гавел,_Вацлав
   3. http://www.radio.cz/ru/statja/36372

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 9:
Специальный номер журнала "Индекс" за ноябрь 2000 года, посвященный
этому человеку и его наследию, носил подзаголовок "Десять лет без тебя".
Напишите абсолютно точно, какое слово мы заменили словом "тебя".

Ответ:
Меня.

Зачет:
С большой буквы!

Комментарий:
Речь идет об отце Александре Мене, убитом в сентябре 1990 года.

Источник:
   1. http://www.alexandrmen.ru/books/indexm/indexm.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мень,_Александр_Владимирович

Автор:
Сергей Стрекавин

Вопрос 10:
Предыдущий вопрос взяло [столько-то] команд. Честь вам и хвала, добры
молодцы! А теперь - вопрос десятый.
   Греческое словосочетание "пола этэ" можно перевести как "многие
годы". Какое русское слово произошло от используемой в конце
богослужения греческой фразы, в которой присутствует это словосочетание?

Ответ:
Исполать.

Комментарий:
"Многие годы" - это еще и "многая лета". Православное архиерейское
богослужение заканчивается греческой фразой "ис пола этэ, деспота" -
"Многие лета, господин". Отсюда и произошло русское "исполать", которое
кажется таким славянским-преславянским - ан нет! Кстати, "честь вам и
хвала, добры молодцы" в начале вопроса было, конечно, подсказкой,
призванной навести на "былинный штиль".

Источник:
   1. http://www.gramota.ru/spravka/hardwords/25_384
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/40241/

Автор:
Игорь Колмаков, Юлия Устюжанина

Тур:
4 тур. "Десятый вал"

Инфо:
Команда благодарит тестеров пакета: команду "ИНК" (США) и Максима
Поташева - за ценные замечания.

Вопрос 1:
Ну, поехали...
   Многие из вас видели этот предмет, но вряд ли кто-нибудь знает, как
он работает. Кстати, "ра вици аба" переводится на русский язык "кто ж
его знает!". А с какого языка?

Ответ:
С грузинского.

Комментарий:
Предмет - гравицаппа.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чатлано-пацакский_язык
   2. Х/ф "Кин-дза-дза!".

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 2:
В вопросе есть замены.
   Обычно СЕВЕРНОЕ СИЯНИЕ можно видеть в течение всего нескольких минут.
Но в 1973 году, используя МИРАЖ, удалось увеличить время непрерывного
наблюдения до 74 минут. К сожалению, повторить этот опыт с
использованием МИРАЖА сегодня уже невозможно. Догадавшись, что мы
заменили на "СЕВЕРНОЕ СИЯНИЕ", скажите, что мы заменили на "МИРАЖ".

Ответ:
Конкорд.

Комментарий:
Северное сияние - солнечное затмение. Конкорды быстро летают. Вернее,
летали...

Источник:
   1. http://www.nature.com/nature/journal/v246/n5428/abs/246072a0.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Solar_eclipse

Автор:
Слава Полонский

Вопрос 3:
(pic: 20090743.jpg)
   Перед вами слегка отредактированное нами изображение так называемой
"Ошибки Гшайдле" - одной из самых редких и дорогих почтовых марок,
выпущенных в ФРГ. Практически весь тираж марки, за исключением
нескольких листов, был уничтожен. Назовите год выпуска этой марки.

Ответ:
1980.

Комментарий:
Решили бойкотировать Олимпиаду в Москве, но параллельно выпустили марку.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Марка_Гшайдле

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 4:
Английский экскурсовод рассказывал, что некогда на шотландской реке Тис
был важный торговый пункт. Но, поскольку эта река была границей двух
враждующих кланов, купцы, отправляясь туда, должны были обеспечить себе
максимальную боеспособность. Отсюда, по версии экскурсовода, и пошло
выражение... Какое?

Ответ:
Вооружен до зубов.

Зачет:
Armed to the Teeth.

Источник:
http://www.phrases.org.uk/bulletin_board/54/messages/477.html

Автор:
Сузи Бровер

Вопрос 5:
Черный ящик.
   То, что находится в черном ящике, получило свое название не от
почтенной профессии, а от слова на языке индейцев нахуатль, означающего
"тестикула". Что в черном ящике?

Ответ:
Авокадо.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Avocado

Автор:
Сузи Бровер

Вопрос 6:
Бронепалубный крейсер "Диана" был спущен на воду в 1899 году и
участвовал в боевых действиях русско-японской и Первой мировой войны. В
советском фильме "Сокровища Агры" катер, на котором герои гнались за
преступниками, назывался "Диана". А как назывался этот катер в
оригинале?

Ответ:
Аврора.

Комментарий:
"Диана" - систершип "Авроры". Не могли в советском фильме маленький
катерок "Авророй" назвать...

Источник:
   1. А. Конан Дойл. Знак четырех.
   2. Х/ф "Сокровища Агры".
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диана_(крейсер)

Автор:
Слава Полонский, Олег Леденёв

Вопрос 7:
Семилетнюю войну иногда называют "войной разгневанных женщин", имея в
виду тот факт, что Фридрих II воевал против трех женщин - русской
императрицы Елизаветы Петровны, эрцгерцогини Австрии Марии-Терезии и...
Назовите третью.

Ответ:
[Маркиза де] Помпадур.

Комментарий:
Фаворитка определяла политику Франции.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Официальная_фаворитка

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 8:
Внимание, чуть измененная цитата из старой английской сказки, изложенной
Робертом Саути:
   Сломала ли старушка себе шею при падении, убежала ли в лес и
потерялась там, или же выбралась из леса и констебль забрал ее в
исправительный дом для таких бродяг, как она, - это мне неизвестно. Но
ЗАГЛАВНЫЕ ГЕРОИ больше никогда о ней не слышали.
   Какие два слова мы заменили на "ЗАГЛАВНЫЕ ГЕРОИ"?

Ответ:
Три медведя.

Комментарий:
А девочка Маша вместо старушки появилась после перевода Толстого.

Источник:
http://www.edsanders.com/stories/3bears/3bears.htm

Автор:
Слава Полонский, Илья Ратнер

Вопрос 9:
В романе Марины и Сергея Дьяченко "Магам можно всё" описывается мир, в
котором существует магия. Традиционное приветствие волшебников является
искаженным приветствием из одного современного нам языка. В этом
приветствии маги интересуются здоровьем. Чьим?

Ответ:
Совы.

Комментарий:
Приветствие - "Коман Сава". Маги все-таки...

Источник:
М. и С. Дьяченко. Магам можно всё.

Автор:
Слава Полонский

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Английский глагол "ВИСТОВАТЬ" мы нашли в "Приключениях Гекльберри
Финна", написанных более ста лет назад, - там это просторечие от глагола
"булькать". Английский термин "ВИСТОВЫЙ" нам удалось найти в тексте
80-летней давности - в крикете так называется особым образом крученый
мяч. Что мы заменили на "ВИСТ"?

Ответ:
Google.

Зачет:
Гугл.

Комментарий:
Была когда-то такая поисковая машина Альтависта. Пока ее Гугл не съел...

Источник:
   1. Mark Twain. Adventures of Huckleberry Finn (с аннотациями). - М.:
Прогресс, 1960.
   2. Dorothy L. Sayers, Murder Must Advertise, 1933.
   3. http://www.urbandictionary.com/define.php?term=googlie

Автор:
Сузи Бровер

Тур:
5 тур. "Ла Гвардия"

Инфо:
Команда благодарит за тестирование и ценные советы Олега Леденёва и
Асмик Гаряку и их команды.

Вопрос 1:
Сайт "Курилка" провел конкурс на лучшее устройство определенного типа.
Среди номинантов оказались: микроскоп, небольшая система ПВО, радар для
ловли привидений, тапочки с подогревом и кнопка самоуничтожения.
Победителем конкурса стал вибратор с большим количеством программ и
режимов. В названии всех номинаций этого конкурса присутствует короткое
слово из трех букв. Назовите его.

Ответ:
USB.

Комментарий:
Это был конкурс на лучшее USB-устройство.

Источник:
http://www.smoking-room.ru/data/pnp/funnyusb.html

Автор:
Вадим Бабин

Вопрос 2:
[Ведущему: кавычки голосом не выделять.]
   Британские медики XVII века ошибочно полагали, что эту болезнь можно
лечить любой кислотой. А словарь Брокгауза и Эфрона в начале прошлого
века описывал "эпидемии" этой болезни, отмечая, что в новейшее время
больше склоняются к инфекционной теории ее возникновения. Назовите эту
болезнь.

Ответ:
Цинга.

Комментарий:
А на самом деле не любой, а только аскорбиновой.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Scurvy
   2. http://www.infoliolib.info/sprav/brokgaus/5/5094.html

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 3:
Некоторые итальянцы утверждают, что ЭТО первыми придумали они. Согласно
итальянской легенде, один рыбак вернулся домой без улова и, чтобы
утешить свою девушку, подарил ей очень красивую водоросль сложной формы.
Девушке подарок понравился, и она впервые изготовила ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Кружева.

Источник:
   1. http://www.womenclub.ru/fashonhistory/1317.htm
   2. "Хочу знать" с Михаилом Ширвиндтом, ОРТ, 05.06.2009 г.

Автор:
Вадим Бабин

Вопрос 4:
Когда во время русско-турецкой войны 1877 года вешали нескольких пленных
башибузуков, некто из свиты генерала Скобелева обратился с неожиданной
просьбой: чтобы их повесили непременно засветло. Просьбу сочли
обоснованной и удовлетворили. Назовите фамилию того, кто обратился с
этой просьбой.

Ответ:
Верещагин.

Комментарий:
Потому что в темноте не нарисовать.

Источник:
В.М. Дорошевич. Верещагин. - СПб.: Типография Е. Манасевича, 1913.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 5:
Согласно распространенному мнению, использование ЭТОГО было характерным
для Германии вплоть до падения Третьего рейха. Автору вопроса даже
приходилось встречать в списке ляпов фильма "Семнадцать мгновений весны"
недостаточное использование ЭТОГО. Но на самом деле еще в январе 1941
года вышел закрытый циркуляр за подписью Мартина Бормана, в котором ЭТО
объявлялось "еврейским" и выводилось из употребления. Назовите ЭТО.

Ответ:
Готический шрифт.

Зачет:
Фрактура, швабахер.

Источник:
   1. http://www.frankfurt-ru.de/ru/articles/1722/
   2. http://www.ligaturix.de/bormann.htm
   3. http://labas.livejournal.com/675474.html
   4. http://obzorkino.com/2007/10/22/kino_ljapy_semnadcat_mgnovenijj_vesny.html

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 6:
В названии своей книги о советской политике в странах Азии и Африки
историк Андрей Фадин дважды повторил одно числительное, а также
использовал предлог "в". Воспроизведите название этой книги.

Ответ:
"Третий Рим в третьем мире".

Зачет:
По словам "Третий Рим", "третий мир" и "в".

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/91905/

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 7:
Кандидатами на место съемок этого фильма были Исфара (Таджикистан), Крым
(Украина), Кобустан (Азербайджан), шлаковые отвалы металлургического
завода на окраине Запорожья (Украина). В конце концов съемочная группа
остановилась на заброшенной электростанции в окрестностях Таллина.
Назовите фильм.

Ответ:
"Сталкер".

Источник:
Ант Скаландис. Братья Стругацкие.

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 8:
Во время Второй мировой войны японцы научились ездить на трофейных
английских грузовиках без НИХ. Так получалось даже лучше: бывало, что
противник разбегался, едва заслышав приближающуюся колонну. Нехватка
чего оказывала такое сокрушительное воздействие?

Ответ:
Покрышек.

Комментарий:
"Стук ободов по шоссе напоминал стук гусениц танков, и не раз новобранцы
из индийских частей бежали при одном этом звуке".

Источник:
И. Можейко. Западный ветер - ясная погода.

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 9:
   <раздатка>
   - Что я вам доложу, - промолвил Ермолай, входя ко мне в избу, - а я
только что пообедал и прилег на походную кроватку, чтоб отдохнуть
немного после довольно удачной, но утомительной охоты на тетеревов -
дело было в десятых числах июля и жары стояли страшные, - что я вам
доложу: у нас вся дробь вышла.
   И.С. Тургенев "Стучит!"
    
   Наступили лучшие дни в году - первые дни июня. Погода стояла
прекрасная; правда, издали грозилась опять холера, но жители ...й
губернии успели уже привыкнуть к ее посещениям.
   И.С. Тургенев "Отцы и дети"
    
   Люблю грозу в начале мая,
   Когда весенний, первый гром,
   Как бы резвяся и играя,
   Грохочет в небе голубом.
   Ф.И. Тютчев "Весенняя гроза"
   </раздатка>
   Перед вами несколько фрагментов, упомянутых в книге под названием
"Что непонятно у классиков, или Энциклопедия русского быта XIX века".
Ответьте как можно точнее, что иллюстрируют в книге эти фрагменты.

Ответ:
Разницу между старым и новым стилем.

Зачет:
По словам "юлианский календарь" или "старый стиль".

Комментарий:
В переводе на нынешний календарь страшная жара стоит в конце июля,
лучшие дни в году - середина июня, а первая гроза скорее бывает в
середине мая, чем в начале.

Источник:
Юрий Федосюк. Что непонятно у классиков, или Энциклопедия русского быта
XIX века.

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Спасибо хочется сказать
   Тем, кого знают миллионы
   Их все привыкли называть
   Чайковский, ..., ...
   Когда их рядом нет - беда
   Мир кажется каким-то плоским
   Везде желанны и всегда
   ..., ..., Чайковский
   Пожалуй, мест на свете нет
   От Мексики до Альбиона
   Где б не вошли в авторитет
   Чайковский, ..., ...
   И разве мог бы быть таким
   Приятным вечер наш московский
   Когда пренебрегли бы им
   ..., ..., Чайковский
   Да, есть немало среди нас
   Людей с Прокофьевским уклоном
   Но побеждают всякий раз
   Чайковский, ..., ...
   Петрова-Водкина ценю
   Люблю и Шишкина с Маковским
   Но с ними быть должны в строю
   ..., ..., Чайковский.
   </раздатка>
   Перед вами стихотворение Жени Кемеровского. Восстановите две
пропущенные фамилии известных людей.

Ответ:
Лимонов, Сахаров.

Источник:
http://krazy.by.ru/memento/kemz/book/poems.html

Автор:
Михаил Юцис

