Чемпионат:
Суперлига Израиля - 2006. Летняя сессия. Хайфа

Дата:
17-Jun-2006

Тур:
1 тур. "Ла Гвардия"

Вопрос 1:
Университет "Альбертина" был основан в 1544 году Альбрехтом
Бранденбургским. Старейшим университетом какой страны называет его
Википедия?

Ответ:
России.

Комментарий:
Ныне "Университет Канта" в Калининграде.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Kant_Russian_State_University

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 2:
На сайте livejournal.com есть каталог учебных заведений. В разделе
"Мурманская область" там указано более ста вузов и школ в различных
населенных пунктах. Например, для Североморска указано чуть больше
десяти учебных заведений, для Снежногорска - два, для Спутника - одно. А
еще для одного населенного пункта там указано учреждение, которое
вообще-то учебным заведением не является, но список ЖЖ-юзеров, назвавших
его своей альма-матер, занимает более 12 страниц. Назовите его.

Ответ:
НИИЧАВО.

Комментарий:
Населенный пункт - Соловец.

Источник:
http://www.livejournal.com

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 3:
[Чтецу: в конце вопроса не подчеркивать слитное произношение
"ПЕРВОЕВТОРОЕ".]
   ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ - антонимы. Обычно ПЕРВЫХ или ВТОРЫХ бывает одно или
две, в крайнем случае три. Но, например, у Дмитрия Дмитриевича однажды
встречается пять ВТОРЫХ, а у Петра Ильича - шесть ПЕРВЫХ. В ответе
напишите слово, которое мы зашифровали как "ПЕРВОЕВТОРОЕ".

Ответ:
Фортепиано.

Комментарий:
ПЕРВОЕ - форте, ВТОРОЕ - пиано.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Dynamics_(music)
   2. Д.Д. Шостакович. Симфония N 4.
   3. П.И. Чайковский. Симфония N 6.

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 4:
Любители одной интеллектуальной игры порою шутят, что самая глупая
дебютная позиция в этой игре называется "мебель в однокомнатной
квартире". Назовите эту игру.

Ответ:
Морской бой.

Комментарий:
"Мебель в однокомнатной квартире" - это когда все корабли расставлены по
краям игрового поля.

Источник:
Интеллектуальные игры для всех. - С. 28.

Автор:
Вадим Бабин

Вопрос 5:
Из двух пословиц логически следует, что две ИХ находятся в
неприятельских отношениях с одной ЕЮ. В ответе напишите обе пословицы.

Ответ:
"Одна голова хорошо, а две лучше". "Лучшее - враг хорошего".

Источник:
Словари русских и нерусских пословиц и поговорок.

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 6:
Стихотворение Александра Куляхтина "Памяти О. Мандельштама" состоит из
двух строк. Первая строка: "Мне на плечи кидается век-волкодав".
Воспроизведите любое из 12 слов второй строки.

Ответ:
Гав.

Комментарий:
Вторая строка звучит так: "Гав, гав, гав, гав, гав, гав, гав, гав, гав,
гав, гав, гав".

Источник:
http://ivand.livejournal.com/584816.html

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 7:
Известно, что вся поверхность Антарктиды покрыта толстым слоем льда.
Известно также, что площадь поверхности Антарктиды превышает 30 млн. кв.
км. Скажите, какое слово мы заменили в этом вопросе словом "Антарктида"?

Ответ:
Европа.

Комментарий:
Имеется в виду спутник Юпитера. Площадь земной Антарктиды - около 14
млн. кв. км.

Источник:
http://www.astrolab.ru

Автор:
Вадим Бабин

Вопрос 8:
Из соображений секретности в шифровках Манхэттенского проекта плутоний
именовался медью. А что писали, когда возникала необходимость в
подлинной меди?

Ответ:
Подлинная медь.

Зачет:
Истинная, настоящая и т.п.

Источник:
Популярная библиотека химических элементов, глава "Плутоний".

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 9:
(pic: 20060266.jpg) (pic: 20060267.jpg)
   Перед вами карикатура, появившаяся в "Фигаро" в феврале 1898 года под
названием "Семейный ужин". Подпись под первым рисунком гласит: "И
главное, давайте не говорить о (два слова пропущено)". Подпись под
второй картинкой: "Они о нем поговорили...". Восстановите два
пропущенных слова.

Ответ:
"... деле Дрейфуса".

Комментарий:
Дело Дрейфуса раскололо французское общество и вызывало рьяные споры.
Автор карикатуры - Каран д'Аш.

Источник:
   1. http://www.readliterature.com/emilezola_sub.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Image:Caran-d-ache-dreyfus-supper.jpg

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 10:
Вообще-то ЕГО не бывает. Мы настолько хорошо это знаем, что если нам о
НЕМ сказать, то мы улыбнемся и, может быть, вспомним барона Мюнхгаузена
или повесть Джона Пристли. Но ОНО было - в Швеции в 1712 году и в СССР в
1930 и 1931 годах - правда, по разным причинам. Назовите ЕГО.

Ответ:
30 февраля.

Комментарий:
(pic: 20060268.jpg)
   У барона Мюнхгаузена в пьесе Горина и фильме Захарова было 32 мая, у
Пристли - 31 июня. В Швеции 30 февраля было из-за временной отмены
перехода на григорианский календарь, который хотели вначале ввести
постепенно. В СССР в 1929-1931 гг. существовал советский революционный
календарь с шестидневками и месяцами по 30 дней.

Источник:
   1. http://www.tondering.dk/claus/calpic/feb1712.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/30_февраля

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 11:
[Разминка]
   Внимание, черный ящик. Вернее, пакет. В этом пакете - бутылка из-под
спиртного напитка, купленного несколько месяцев назад в дьюти-фри.
Производитель этого напитка, согласно этикетке, - "(Имя собственное
пропущено) Vodka International". Назовите имя собственное.

Ответ:
Пушкин.

Автор:
Михаил Юцис

Тур:
2 тур. "Инфи. Ёжики"

Вопрос 1:
Критикуя распространенную во многих странах практику, один английский
аристократ привел в качестве аргумента ситуацию, когда в семье с
небольшой разницей во времени рождаются близнецы. Как он справедливо
заметил, это может вызвать юридический казус, связанный с наследованием
титулов и имущества. Что же он критиковал?

Ответ:
Переход на летнее (зимнее) время.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Daylight_saving_time#Criticism_of_DST

Автор:
Александр Журавский

Вопрос 2:
(pic: 20060119.jpg)
   Одна из наиболее популярных марок одежды среди определенной категории
германской молодежи называется "Consdaple". Футболки с логотипом этой
фирмы молодые люди надевают под куртки. Через минуту напишите абсолютно
точно, что таким образом они пытаются скрыть.

Ответ:
C, O, L, E.

Комментарий:
NSDAP.

Источник:
http://www.urbandictionary.com/define.php?term=Consdaple

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 3:
Брайан Брэнстон, рассказывая о происхождении людей от растений в
некоторых индоевропейских мифах, высказывает предположение, что
отголоски этих мифов, в которых упоминается ОНА, можно иногда услышать и
сейчас. Назовите книгу, несмотря на название, ничего не рассказавшую о
НЕЙ.

Ответ:
"Короли и капуста".

Источник:
   1. Bryan Branston. Gods of the North.
   2. О. Генри. Короли и капуста.

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 4:
Писатель Лео Ростен утверждает, что одно из прозвищ некоторых
иммигрантов из Восточной Европы происходит от слова, означающего
"кружок" на их родном языке. Не зная английского, они, тем не менее,
отказывались оставить ЭТО при въезде в США. Назовите ЭТО.

Ответ:
Крестик.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Одно из прозвищ евреев в США - "кайк". По мнению Лео Ростена, это
прозвище происходит от слова "кайкеле", которое на идиш означает
"кружок". Не знающие латиницы евреи, тем не менее, отказывались оставить
крестик в иммиграционных документах.

Источник:
Leo Rosten. The Joys Of Yiddis.

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 5:
(pic: 20060269.jpg) (pic: 20060270.jpg) (pic: 20060271.jpg)
   На строго официальном, но очень стильном сайте Bora-Herke
представлены художественные модели футбольных мячей для стран-участниц
чемпионата мира по футболу. Вот три из них. Один из мячей представляет
Швейцарию, другой - Эквадор. А какую страну представляет третий мяч?

Ответ:
Хорватию.

Источник:
http://www.bora-herke.de/ball.html

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 6:
Историк античности Жером Каркопино считал, что имя этого человека
происходит от галльского слова, означающего "плуг". Дэвид Даубе возражал
ему, настаивая на семитском происхождении. Так это или наоборот,
неизвестно, но вы через минуту назовите этого человека и его профессию.

Ответ:
Пахарь Арепо.

Зачет:
Sator Arepo.

Комментарий:
SATOR AREPO TENET OPERA ROTAS.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/SATOR_AREPO_TENET_OPERA_ROTAS

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 7:
Автор вопроса, находясь в лаборатории, пытался написать записку. Однако
оказалось, что ручка, которой он пытался воспользоваться, не работает.
Безуспешно испробовав еще несколько ручек, автор вопроса понял, что
дело, скорее всего, не в них. Вспомнив указ одного неглупого правителя
из книжки американского писателя XIX века, ответьте, что же помешало
автору вопроса.

Ответ:
Цветные (защитные) очки.

Комментарий:
В очках было не видно, что ручка пишет. Мудрец из страны Оз заставлял
своих подданных носить зеленые очки.

Автор:
Александр Журавский

Вопрос 8:
Пытаясь обосновать одну спорную теорию, христианский исследователь
Аримаса Кубу рассказывает древнюю японскую легенду. Ниндзя, перед тем
как отправиться на опасное и ответственное задание, посетил великого
горного духа, для того чтобы получить от него сверхъестественные
способности. Великий дух дал ему их и в придачу вручил ему
"тора-но-маки". Ответьте, как Аримаса Кубу переводит с японского
"тора-но-маки".

Ответ:
Свиток Торы.

Источник:
http://www5.ocn.ne.jp/~magi9/isracame.htm

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 9:
(pic: 20060272.gif)
   Перед вами цитата из романа Терри Пратчетта "К оружию! К оружию!".
Через минуту заполните пропуск.

Ответ:
"... курсивом".

Источник:
Терри Пратчетт. "К оружию! К оружию!".

Автор:
Леонид Подольный

Вопрос 10:
Блиц.
   1. Андрей Лукьянов утверждает, что ЭТО - "одно из наиболее
эффективных средств перекладывания ответственности путем предоставления
права принятия решения третьим лицам". Назовите ЭТО.
   2. Ежегодное потребление ЭТОГО продукта в Англии постепенно росло в
течение XIX века и в 1859 году составляло 61 тысячу фунтов. В 1977 году
новинка от Ива Сен-Лорана, названная в честь ЭТОГО продукта, вызвала
фурор, и к ней быстро привыкли многие женщины по всему миру. Назовите
ЭТОТ продукт.
   3. Если вы ответили на два предыдущих вопроса, для вас не составит
труда закончить крылатую фразу Климента Тимирязева: "Работать для науки
и писать...".

Ответ:
   1. Религия.
   2. Опиум.
   3. "... для народа".

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/poems/2001/01/06-199.html
   2. http://www.alllinks.ru/articles/culture/613/
   3. http://www.narcozona.ru/noDOC2.html
   4. http://www.lambre.by/lambre/library/name_yves_saint_laurent.htm
   5. http://library.timacad.ru/siec/roots/siec_roots_03.html

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 11:
[Разминка]
   Знакомый автора вопроса разгадывал кроссворд. В качестве ответа на
один из вопросов он пытался вписать слова "экипаж", "патруль", "пикет",
"пост". Но правильным ответом оказалось слово "пижама". Восстановите
вопрос из двух слов, на который он пытался ответить.

Ответ:
Ночной наряд.

Автор:
Сергей Амлинский

Тур:
3 тур. "Формула пороха"

Вопрос 1:
В списке кавалеров Ордена Святого Георгия IV класса числятся:
генерал-майор Быков Феодосий Михайлович, шеф Староскольского полка
(награжден за войну с французами), генерал-майор князь Орбелиани Дмитрий
Захарьевич, шеф Кабардинского полка (награжден за войну с горцами), и
генерал-майор Несветаев Петр Данилович, шеф Саратовского полка
(награжден за войну на Кавказе). Перечисленных генералов можно с полным
основанием назвать так же, как и героев знаменитых литературных
произведений. Назовите любого из этих героев.

Ответ:
Атос, Портос, Арамис, д'Артаньян или любой другой мушкетер.

Комментарий:
Они все из мушкетерских полков.

Источник:
http://george-orden.nm.ru/ordgrg4st14.html

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 2:
По словам критика Ларисы Прудниковой, в России они - "мощные, густые,
твердо, на четырех лапах стоящие на черноземе, их породившем". В Италии
же они - "подвижные и текучие, как адриатическая волна". В отличие от
итальянской, где их роль весьма скромна, в русской традиции именно они с
самого начала были на первых ролях. Поэтому неудивительно, что, по
словам Прудниковой, именно русский "раз и навсегда переопределил его
место, извлекши из-под груд славных имен и наделив соответствующей
смысловой и эмоциональной нагрузкой". Назовите этого русского.

Ответ:
Федор Шаляпин.

Комментарий:
Речь идет о басах.

Источник:
Лариса Прудникова. Царь Борис (http://www.veselago.org/lib.php?id=364).

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 3:
В романе Пелевина "Диалектика переходного периода" описывается некое
устройство, которое изобретут в будущем и которое будет способно решить
вечную проблему человечества. Названия у этого устройства будут разные,
но одно из них - самое распространенное, хорошо отражающее суть данного
устройства. Оно может навести на разные ассоциации, начиная от
компьютерной игры, а заканчивая некоей землей. А что это за земля?

Ответ:
"Ultima Tule".

Комментарий:
Устройство называлось "Ultima Tool".

Источник:
Виктор Пелевин. Диалектика переходного периода.

Автор:
Игорь Гроссман

Вопрос 4:
Тетраблиц. Посвящается команде "Братья".
   1. Назовите автора песни, которая начинается словами:
   "Во мраке вьюга звенит по кочкам,
   А больше ни звука, ни огонечка.
   Эй Русь-Россия, что звону мало?
   Что загрустила, что задремала?".
   2. Во время Первой мировой войны этот генерал занимал должность 2-го
генерал-квартирмейстера Ставки, а в годы Гражданской - стал одним из
лидеров белого движения, возглавив 1-й Офицерский (Добровольческий)
полк, развернутый впоследствии в дивизию. Назовите его.
   3. В 1987-89 годах он занимал должность заведующего отделом
Управления стран Тихого океана и Юго-Восточной Азии МИД СССР, а в 90-е
годы стал одним из трех отцов-основателей одной из российских
демократических партий. Назовите его.
   4. Среди тех, кто носит эту фамилию, - бывший российский министр
иностранных дел и нынешний российский министр обороны. Назовите эту
фамилию.

Ответ:
   1. Матвеев.
   2. Марков.
   3. Лукин.
   4. Иванов.

Источник:
   1. http://www.nomorelyrics.net/ru/song/8979.html
   2. http://www.hrono.ru/biograf/bio_m/markov_sl.html
   3. http://militera.lib.ru/memo/russian/denikin_ai2/1_10.html
   4. http://www.yabloko.ru/Persons/lukin.htm

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 5:
Приложение "Беседер?" откомментировало покупку нового российского
сериала, снятого по этому произведению, процитировав одну из известных
оттуда фраз. Правда, во второй части цитаты направление было изменено на
противоположное. Как же звучала эта фраза в новом варианте?

Ответ:
"Тьма, пришедшая НА Средиземное море".

Источник:
"Беседер?".

Автор:
Дарья Бельман

Вопрос 6:
В вопросе дважды пропущено одно и то же слово.
   Профессор С.М. Бонди в своих лекциях рассказывал, что когда на
поэтическую арену впервые выступил (пропуск), то многие обыватели
возмущались и утверждали, что такого поэта быть не может, а под этим
именем скрывается (пропуск) поэтов, решивших морочить публику.
Восстановите пропуск.

Ответ:
Блок.

Источник:
М.Л. Гаспаров. Письма к Ю.К. Щеглову. // "НЛО", N 77/2006.

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 7:
Древние русские летописи рассказывают о ЕГО плавании как по Днепру, так
и по Волхову. Причем по поводу последнего летописцы добавляют совершенно
фантастическую деталь: проплывая под одним из мостов, ОН якобы забросил
на него свою палицу. Назовите того, кто заставил ЕГО пуститься в
плавание.

Ответ:
Владимир Креститель.

Комментарий:
ОН - Перун. Владимир Креститель сбросил изображения Перуна в Киеве и
Новгороде.

Источник:
А. Карпов. Владимир Святой.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 8:
   <раздатка>
   ... как с привязу спущенные собаки, как наполненная вода с
отворенной плотины, как из облака прорвавшиеся вихри, рвут, ломят,
валят, опровергают, терзают. Там разбросаны разных мяс раздробленные
части, разбитая посуда, текут пролиты напитки, там лежат без памяти
отягченные объядением и пьянством, там валяются обнаженные и блудом.
   </раздатка>
   В своем послании "О сохранении и размножении российского народа"
Михайло Ломоносов, в частности, с горечью писал, что сразу после этого
"как с привязу спущенные собаки, как наполненная вода с отворенной
плотины, как из облака прорвавшиеся вихри, рвут, ломят, валят,
опровергают, терзают. Там разбросаны разных мяс раздробленные части,
разбитая посуда, текут пролиты напитки, там лежат без памяти отягченные
объядением и пьянством, там валяются обнаженные и блудом". Когда же, по
мнению Ломоносова, происходили на Руси все вышеперечисленные безобразия?

Ответ:
После Великого Поста.

Источник:
http://ihtik.lib.ru/tmp/zmnh_10sept2005/_ihtik.lib.ru_10sept2005_7231.htm

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 9:
На сегодняшний день существует более 50 версий происхождения ИКСОВ. Так,
по мнению американского исследователя Гарольда Джонсона, своим
появлением на свет они были обязаны иезуитам. Ведь в начале XVII века
они могли находиться в Англии только нелегально и вынуждены были подолгу
прятаться в тайных убежищах, где их единственным развлечением было
чтение античных авторов и исторических хроник. Мы не спрашиваем, что
именно мы зашифровали под "ИКСАМИ". Назовите официальную версию их
происхождения.

Ответ:
Написаны Шекспиром.

Комментарий:
Речь идет об авторстве пьес Шекспира.

Источник:
Е. Черняк. Пять столетий тайной войны.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 10:
Прослушайте отрывок из книги Алексея Карпова:
   "Бедный Йорик! Знал бы он, что именно обессмертит его имя! Не то, что
он добился в конце концов своей цели, не победы на ратном поле, не мир с
половцами и не союз с Византией! Нет. "Обед велик" - данный им
князю-союзнику!...". Догадавшись, чье имя мы заменили на "Йорик",
назовите этого человека двумя словами.

Ответ:
Юрий Долгорукий.

Комментарий:
На месте "обеда" заложен город Москва.

Источник:
А. Карпов. Юрий Долгорукий.

Автор:
Евгений Левин

Тур:
4 тур. "Кипарис"

Вопрос 1:
В книге "Топонимия Москвы" написано, что в конце XIV века в Москве
произошла торжественная встреча иконы Владимирской Богоматери. В память
об этой встрече на этом месте был основан монастырь, который позже дал
название известной московской улице. Как называется эта улица?

Ответ:
Сретенка.

Комментарий:
Сретение - это и есть торжественная встреча.

Источник:
Г. Смолицкая, М. Горбаневский. Топонимия Москвы. - М.: Наука, 1982. - С.
111.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Когда же роща тьму прикличет,
   Туман уронит капли рос
   И задремлю я, он мурлычет,
   Уткнув мне в руку влажный нос:
   Мне сладко вам служить.
   За вас Я смело миру брошу вызов.
   Ведь вы (------ -- -------),
   Потомок самых древних рас,
   Средь всех отличенный (--------).
    
   (Рифмовка последних четырех строк - abba.)
   </раздатка>
   Заполните первый пропуск в следующем стихотворении Гумилева:
   Когда же роща тьму прикличет,
   Туман уронит капли рос
   И задремлю я, он мурлычет,
   Уткнув мне в руку влажный нос:
   Мне сладко вам служить.
   За вас Я смело миру брошу вызов.
   Ведь вы (пропущено три слова),
   Потомок самых древних рас,
   Средь всех отличенный (пропущено слово).

Ответ:
"... маркиз де Карабас...".

Комментарий:
А во втором пропуске - "маркизов".

Источник:
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=5448

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 3:
В произведении "Дантов Клуб" итальянец, преподававший в Гарварде, зло
скаламбурил, назвав своих знакомых "горькие собаки". Вспомнив известный
ликер, назовите слово, которое он исказил таким образом.

Ответ:
Американцы.

Комментарий:
"Amari Cani!" - вот и всё, что сказал Баки. Каламбур: слегка искаженное
название американцев - "americani" - переводилось на английский как
"горькая собака". Ликер "Амаретто".

Источник:
Мэтью Перл. Дантов Клуб. - М.: Эксмо, 2005. - С. 218.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 4:
В вопросе словами "Атлантический океан" заменены другие два слова.
   В одной из сказок Клайва С. Льюиса герои плывут на край света. Одна
из заключительных глав называется "Чудеса Атлантического океана".
Атлантический океан упоминается также в названии одной из книг известной
трилогии. Назовите слова, которые мы заменили на словосочетание
"Атлантический океан".

Ответ:
"Последнее море".

Комментарий:
Батый называл Атлантический океан последним морем.

Источник:
   1. Клайв Стейплз Льюис. Собрание сочинений. - Т. 5. - С. 457.
   2. В.Г. Ян. К последнему морю. - М.: Библия для всех, 1999.

Автор:
Евгения Шмулевич, Лев Шмулевич

Вопрос 5:
В газете "Аргументы и факты" была опубликована статья, посвященная
проблемам российской армии. В статье также рассматривается идея
возрождения в армии института духовенства. Заголовок представляет собой
название известного произведения русского классика XIX века, в котором
заменены две буквы, но сохранено некое соотношение. Напишите название
статьи.

Ответ:
"Отцы и "деды".

Источник:
"Аргументы и факты", 15.03.2006 г.
http://www.aif.ru/online/aif/1324/03_01

Автор:
Михаил Литовский

Вопрос 6:
Он - автор нескольких десятков произведений. Есть версия, которая
приписывает его творения собрату по перу. Академик М. Гарсон выпустил
брошюру, в которой приписал эти произведения венценосной особе. В
подтверждение своей версии академик расшифровал фамилию автора как "Я
король". Назовите писателя, который написал роман о жизни этого
человека, вынеся его фамилию в заглавие.

Ответ:
Булгаков.

Комментарий:
Me le Roi = Moliere. "Жизнь господина де Мольера".

Источник:
   1. http://lib.meta.ua/index.php?book_id=17823
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00010/80900.htm

Автор:
Алексей Мурашковский, Евгения Шмулевич, Лев Шмулевич

Вопрос 7:
В книге "Легенда об Уленшпигеле" описывается суд над Карлом V. На суде
главный обвинитель упоминает следующих существ: осла, собаку, нищего,
индийского раба. В одной известной песне, написанной в 1969 году,
описываются возможные результаты аналогичных судов. Как называется эта
песня?

Ответ:
О переселении душ.

Комментарий:
Суд Божий над Карлом описывала Катлина. В результате душа Карла должна
была неоднократно переселяться. В песне Высоцкого тоже говорится о
переселении душ: "Но если туп как дерево - родишься баобабом...".

Источник:
   1. Шарль де Костер. Легенда об Уленшпигеле. - М.: Молодая гвардия,
1956. - С. 148.
   2. http://lib.ru/WYSOCKIJ/v69.txt

Автор:
Евгения Шмулевич, Лев Шмулевич

Вопрос 8:
(pic: 20060124.gif)
   Мы, как смогли, зашифровали здесь крылатую фразу. X, Y - это названия
фильмов Феллини. Назовите X и Y.

Ответ:
Дорога, Рим.

Комментарий:
Зашифровано "Все дороги ведут в Рим": для любого икса конец икса равен
игреку.

Источник:
http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=67292

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 9:
Проект передового моделирования океанских течений и климата призван раз
и навсегда выбрать верную теорию из двух общепринятых, объясняющих
климатические изменения в Атлантическом океане. Как называется этот
международный проект?

Ответ:
"OCCAM".

Комментарий:
"Ocean Circulation and Climate Advanced Modelling".

Источник:
http://www.noc.soton.ac.uk/JRD/OCCAM/welcome.html

Автор:
Алексей Мурашковский

Вопрос 10:
Персонаж произведения "Волшебные узоры" говорит приблизительно
следующее: "И вдруг начинается колдовство. Это любая вещь. Любое
желание. Свобода. Покоренное пространство... Только все должно быть
очень точным... Не хватит одной крошечной завитушки - вроде какая
разница. А уже все. Уже колдовство разрушается". За что этот персонаж
был приговорен к пятнадцати годам заключения?

Ответ:
Подделка денег.

Источник:
http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/LAWROWY/volshebnye_uzory.txt

Автор:
Евгения Шмулевич, Лев Шмулевич

Тур:
5 тур. "Инженеры"

Вопрос 1:
Герой Октябрьской Революции матрос Павел Дыбенко в годы Советской власти
дослужился до звания командарма второго ранга, но в 1938 году был
арестован по обвинению в шпионаже в пользу США. В тюрьме Дыбенко написал
письмо Сталину, в котором пытался доказать свою невиновность с помощью
аргумента, правдивость которого ни у кого не вызовет сомнений. Уважаемые
капитаны, просим вас через минуту точно так же попытаться доказать, что
вы не являетесь сирийскими шпионами.

Ответ:
"Не владею сирийским языком".

Комментарий:
Дыбенко, по его словам, "не владел американским". Сомнений это не
вызывает.

Источник:
B. Суворов. Очищение.

Автор:
Юрий Хоптяр

Вопрос 2:
При американском сайте для умников www.mentalfloss.com есть
online-магазин, где среди прочего продается майка с фамилией ученого,
стилизованной под рисунок животного. Эта фамилия всем нам знакома, что и
подтверждает надпись, содержащая в себе английский фразеологизм.
Догадавшись о каком животном идет речь, назовите ученого.

Ответ:
Pavlov.

Комментарий:
Pavlov, the name that rings a bell. На картинке - собака.

Источник:
http://www.mentalfloss.com/Merchant2/merchant.mvc?Screen=PROD&Product_Code=PVL-LS&Category_Code=mer

Автор:
Мария Дроздова

Вопрос 3:
   <раздатка>
   De engel verhindert de slachting van ___________.
   </раздатка>
   Перед вами оригинальное название картины, находящейся в наше время в
России. В названии пропущено одно слово. В русском языке принятое
название этой картины более кратко, но менее точно, так как отражает то,
что согласно древнему сюжету произойдет чуть позже. А вот принятое
название этого сюжета на языке литературного оригинала предельно точно
соответствует изображенному на картине. Допишите последнее слово в
названии картины на любом языке и в любом падеже.

Ответ:
Izak.

Зачет:
Исаак, Ицхак.

Комментарий:
Оригинальное название хранящейся в Эрмитаже картины Рембрандта
"Жертвоприношение Авраама" на голландском языке - "Ангел предотвращает
жертвоприношение Исаака". Русское название - "Жертвоприношение Авраама"
- менее точно: Авраам, согласно Торе, принес в жертву козла, а не
Исаака, чуть позже своей попытки принести Исаака в жертву. На картине
жертвоприношение козла не изображено. На языке оригинала - "Акедат
Ицхак" - "Связывание Исаака" - на картине Исаак действительно связан.

Источник:
   1. http://www.statenvertaling.net/kunst/grootbeeld/274.html
   2. Тора.

Автор:
Максим Хоптяр

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Существует история о том, что во время войны греков с персами
объединились все греческие города, кроме Спарты, отказавшейся выступить
против врага. За это жители Спарты были впоследствии жестоко наказаны:
всех мужчин истребили, а женщин обратили в рабство. Чтобы позор был
более ощутимым, этих женщин заставляли для самой черной работы надевать
роскошные наряды. В наше время спартанки выполняют ту же роль, что и их
более мускулистые "коллеги". Догадавшись, что мы заменили словами
"Спарта" и "спартанки", назовите этих "коллег".

Ответ:
Атланты.

Комментарий:
Речь идет о древнегреческом городе Кария и его жительницах - кариатидах.
В архитектуре кариатидами называют женские фигуры, используемые как
опоры. Соответственно, их более распространенными и мускулистыми
"коллегами" являются атланты.

Источник:
Прогулка по Киеву. Путеводитель. - Киев: Балтия Друк, 2002.

Автор:
Юрий Хоптяр

Вопрос 5:
В каком городе находится площадь, которая получила современное название
в 1904 году после открытия там филиала органа, основанного полтора века
назад, но до сих пор идущего в ногу со временем?

Ответ:
Нью-Йорк.

Комментарий:
Times Square.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Times_Square

Автор:
Мария Дроздова

Вопрос 6:
В начале книги авторов Williams and Carter "Introduction to Transmission
Electron Microscopy" есть список сокращений - "a list of acronyms", где
среди прочих сокращений, как то - TEM - "Transmission Electron
Microscopy", EDS - "Energy Dispersive Spectroscopy" и т.д., есть
сокращение TMBA. Мы не просим вас расшифровать это сокращение. Ответьте,
на что жалуются авторы.

Ответ:
"Too many bloody acronyms".

Источник:
David B. Williams, C. Barry Carter. Transmission electron microscopy - a
textbook for material science. - Volume 1, list of acronyms.

Автор:
Мария Дроздова

Вопрос 7:
Перед вами пять вопросов, выбранных нами из некоего списка:
   Вы старше 15 лет?
   Вы достаточно хорошо видите (можно в очках или контактных линзах)?
   Вы достаточно хорошо слышите (можно со слуховым аппаратом)?
   Вы достаточно разборчиво говорите, чтобы вас поняли остальные?
   Вы свободны от необходимости заботиться о ребенке или инвалиде?
   Отрицательный ответ хотя бы на один из этих вопросов может
автоматически лишить вас места... Где?

Ответ:
Возле аварийного выхода из самолета.

Источник:
http://www.jcaa.gov.jm/Exit%20Row%20Seating.htm

Автор:
Джон Синицкий

Вопрос 8:
По одной из версий, роковую роль в его жизни сыграло ядовитое животное,
от которого теперь он держится подальше. Наиболее заметны у него "нога"
и "подмышка", но особенно узнаваем он по одной детали одежды. Какой?

Ответ:
Пояс.

Комментарий:
Речь о созвездии Ориона. Мифический охотник Орион умер, по одной из
версий, от укуса скорпиона. Созвездие Ориона расположено в
противоположной точке небесной сферы относительно созвездия Скорпиона.
Две ярчайшие звезды Ориона - Ригель и Бетельгейзе - переводятся с
арабского как "нога" и "подмышка". А три звезды, расположенные в ряд,
образуют его "пояс", по которому он легко узнаваем на небе.

Источник:
http://www.astronomical.org

Автор:
Юрий Хоптяр

Вопрос 9:
Этот фильм, вышедший на экраны кинотеатров в 1937 году, был первым в
своем роде. Несмотря на огромную популярность, он не получил приза
Американской киноакадемии в 1938 году. Зато в 1939 году он был удостоен
сразу нескольких Оскаров. А в чем была особенность этих статуэток?

Ответ:
Они были разного размера.

Зачет:
По смыслу: одна статуэтка обычного размера и семь маленьких.

Комментарий:
В 1937 году киностудия Уолта Диснея сняла первый полнометражный
мультфильм "Белоснежка и семь гномов". Фильм был отмечен специальным
Оскаром в 1939 году: одна статуэтка обычного размера и семь маленьких
Оскаров.

Источник:
Радиостанция "Галей Цаhал", передача "hайом ше-hайа", 21.12.2005 г.,
23:45.

Автор:
Максим Хоптяр

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Звездочка, грибочек
   машинка
   колечко, самолетик, лошадка
   елочка, петушок, мотоциклист...
   </раздатка>
   Этот список сможет продолжить каждый ребенок. Помешать ему может
только... Что?

Ответ:
Плохое зрение.

Комментарий:
Речь идет о проверке зрения для детей по "Таблице Орловой".
Вышеперечисленные фигурки расположены одна под другой, уменьшаясь в
размерах по мере опускания строки.

Источник:
   1. http://www.optivita.ru/of140.html
   2. http://www.eye-vida.ru/katalog/oftalm/rorba.html

Автор:
Джон Синицкий, Илья Рабинович

