Чемпионат:
"Своя игра" из Германии.

Вид:
Я

Дата:
00-000-2001

Тур:
Игра 31.

Автор:
Михаил Перлин, Кельн

Вопрос 1:
Синий раунд. Океан.
   1. Самое глубокое место этого океана - Яванская впадина (-7 450 м)
   2. "Работа экспедиции закончилась через восемнадцать месяцев. Ученые
экспедиции раскололись на два враждующих лагеря. Предметом спора стал
океан. На основании анализов он был признан органической материей
(назвать его живым еще никто не решался)" Что за океан исследовала
экспедиция?
   3. Этому океанологу принадлежат строчки:
   "И вблизи, и вдали - все вода да вода.
   Плыть в широтах любых нам, вздыхая о ком-то"
   4. "Не все еще в нашей стране отчетливо представляют, какой длинный и
страшный путь проделала через океан простая банка свиной тушёнки, пока
ее где-нибудь в окопах под Курском не вскрыл штыком наш героический
солдат..." Реквием кому написал Валентин Пикуль?
   5. На Мальдивских и Сейшельских островах их погибло до 90%. Если в
ближайшее время не принять кардинальных мер, в течение 20 лет вымрут
практически все. Причина проста: загрязнение.

Ответ:
   1. Индийский
   2. Солярис
   3. Александр Городницкий
   4. каравану PQ-17
   5. коралловые рифы

Вопрос 2:
Синий раунд. Эльзы
   1. Их согласно Версальскому мирному договору передала Германия
Франции
   2. Эту Зиночку сыграла в кино Эльза Леждей
   3. В "Последнем крестовом походе" он был замечен в связи с Эльзой
Шнайдер, красивой немкой-блондинкой. Дело было в 1989 году
   4. Эта французская писательница была женой Луи Арагона.
   5. Женившись на спасенной им Эльзе, он улетел в небо на лебеде

Ответ:
   1. Эльзас и Лотарингию
   2. Кибрит
   3. Индиана Джонс
   4. Эльза Триоле
   5. Лоэнгрин

Вопрос 3:
Синий раунд. Звуки
   1. Почему новорожденным младенцам очень нравится тиканье часов?
   2. В 1977 году в связи с выходом фильма "Звездные войны",
американские кинотеатры в массовом порядке были оснащены этой системой
воспроизведения звука
   3. Они написали ему: "Струн вещих пламенные звуки /До слуха нашего
дошли / К мечам рванулись наши руки / Но лишь оковы обрели"
   4. В СССР впервые этого достиг в конце 1948 года молодой
летчик-испытатель Соколовский на экспериментальном истребителе Ла-176.
   5. Этот народ в древности считал, что согласные звуки - это нечто
земное, то, к чему человеку позволено прикоснуться рукой, записать, а
вот гласные - звуки божественные, принадлежащие небесам.

Ответ:
   1. их звук напоминает ритмичные звуки сердцебиения матери.
   2. Dolby
   3. декабристы Пушкину
   4. скорости звука (и сверх звука)
   5. иудеи (именно поэтому они никогда не позволяли гласным спускаться
на землю и иметь буквенное обозначение, арамейцев засчитывать)

Вопрос 4:
Синий раунд. МУ
   1. Сотрудниками этого были Глеб Жеглов и Володя Шарапов
   2. Истоки ее в Австралийских Альпах, впадает она в Индийский океан, а
главные ее притоки - Дарлинг и Маррамбиджи.
   3. В Байкале живут четыре его популяции: селенгинская, чивыркуйская,
северобайкальская и посольская.
   4. Начало президентского срока Жака Ширака связано с решением
провести серию подземных ядерных взрывов на этом атолле в южной части
Тихого океана.
   5. Некто Саша Змеул написал о нем: "Рождённый во времена полнейшего
аскетизма, десятилетиями не претерпевал изменений, и оставался всё таким
же невнятным мутантом - бесформенном куском бледной плоти в берете и
шарфе, безвозрастным, неизвестного происхождения, а главное - наводящим
скуку на детей своими добрыми и полезными делами"

Ответ:
   1. МУР
   2. Муррей
   3. омуль
   4. Муруроа
   5. Мурзилка

Вопрос 5:
Синий раунд. Бригада
   1. Это следующая по старшинству после бригады военная единица
   2. "Да, друзья мои, многое множество городов перевидал я на своем
веку. Вы не поверите, если я скажу, сколько раз вступал я в города
победителем во главе восьмисот лихих рубак, которые ехали за мной под
стук подков и бряцание оружия." Кто делится воспоминаниями?
   3. Такие бригады возглавляют в частности датчанин Ким Нильсен,
португалец Витор Перейра и швед Андерс Фриск
   4. Так звали бывшего студента университета в Тренто, прославленного
руководителя итальянских "Красных бригад"
   5. Российский военный деятель, генерал-лейтенант. В 1-ю мировую войну
командовал стрелковой бригадой и дивизией, армейским корпусом, с января
1919 главнокомандующий "Вооруженными силами Юга России", одновременно с
января 1920 "Верховный правитель Российского государства". Кто это?

Ответ:
   1. дивизия
   2. бригадир Жерар
   3. судейские (в футболе, но это несущественно)
   4. Ренато Курчо
   5. Деникин

Вопрос 6:
Синий раунд. С (загаданы люди, у которых имя и фамилия начинается на
"С").
   1. Он снял в кино и Виктора Цоя, и Бориса Гребенщикова
   2. "... на свете столько мальчишек, которым семь лет, у которых
голубые глаза, немытые уши и разорванные на коленках штанишки, что
сомневаться тут нечего: ОН - самый обыкновенный мальчик" А кто он?
   3. Он так определил смысл своего творчества: "Литература для меня -
игра, не в обыденном смысле, а в высоком и серьезном. Игра.
Литература... - искусство обращения со словом."
   4. Чьим именем назван Центр Детской Дипломатии при Комитете защиты
мира?
   5. В 1992 году, когда ходили слухи о назначении его послом России в
Польше, было обнаружено, что его предок-поляк участвовал в восстании
1863 г. против России. Что не помешало ему быть главным организатором
свержения памятника "самому знаменитому в России поляку" Феликсу
Дзержинскому

Ответ:
   1. Сергей Соловьев
   2. Сванте Свантесон, он же Малыш
   3. Саша Соколов
   4. Саманта Смит
   5. Сергей Станкевич

Вопрос 7:
Красный раунд. Запрещенные
   1. 16 ноября 2000 года Верховна Рада Украины ратифицировала Договор о
всеобъемлющем запрете испытаний этого оружия
   2. Туда пожаловались пациенты сумасшедшего дома, когда им запретили
смотреть телевизор
   3. В 1976 году Фрэнсису Форду Копполе позволили нарушить негласный
запрет на "вьетнамскую тему", дали военную, технику и солдат для
массовых сцен. В результате появился этот фильм.
   4. За нарушение запрета своего дяди царя Креонта она была заключена в
темницу, где покончила с собой.
   5. В 30 - 40-е годы это имело статус вида спорта. В 1938 году были
даже проведены всесоюзные соревнования, победителями которых
присваивались звания "Мастер спорта СССР". Последовал негласный запрет
вплоть до перестройки.

Ответ:
   1. ядерного (атомное засчитывать)
   2. в редакцию передачи "Очевидное - невероятное"
   3. "Апокалипсис сегодня"
   4. Антигона
   5. бильярд

Вопрос 8:
Красный раунд. Барабанщики
   1. Так шутливо называют ничего не значащего, незначительного человека
   2. В барабан обычно бьют, а что однажды чуть не сделали с Варраваном?
   3. В начале 1918 он переезжает в Москву. С воодушевлением встретив
революцию, он пишет несколько небольших поэм: "Небесный барабанщик",
"Иорданская голубица", "Инония".
   4. Александр Григорьевич Лукашенко был с 1982 по 1983 год
заместителем председателя передового колхоза с таким названием из одного
слова.
   5. Эта группа распалась в 1980 году после смерти своего барабанщика
Джона Бонхема от алкогольного отравления.

Ответ:
   1. отставной козы барабанщик
   2. чуть не распяли вместе с Христом
   3. Есенин
   4. "Ударник"
   5. Led Zeppelin

Вопрос 9:
Красный раунд. Танцы (каждый ответы содержит в себе название танца)
   1. Так в стрельбе из лука называется "десятка"
   2. "В свое время сочли грубым и непристойным, что я выбрал некоторых
героев этого повествования из среды самых преступных и деградировавших
представителей лондонского населения". Так начинается предисловие к этой
книге.
   3. Герои этой комедии Андрей Кончаловского - друзья-полицейские в
исполнении Сильвестра Сталлоне и Курта Рассела
   4. В России у украинских и русских помещиков так назывался
мальчик-слуга, одетый в казакин или черкеску.
   5. Боевые действия Гражданской войны в США начались 12 апреля 1861
нападением южан на форт Самтер, который после 34-часового обстрела был
вынужден сдаться. Форт находился именно в этой бухте.

Ответ:
   1. "яблочко"
   2. Приключения Оливера Твиста
   3. "Танго и Кэш"
   4. казачок
   5. Чарлстон (Бостонское чаепитие было во время войны за
независимость!!!)

Вопрос 10:
Красный раунд. Минус
   1. Она спела про "минус 140 и вечное лето"
   2. "Я беспороден - это минус". А в чем же тогда плюс?
   3. О судьбе этого пилота мы узнаем в частности из рассказа "Терминус"
   4. Многие эстрадные исполнители используют так называемый на жаргоне
"минус". А что это?
   5. В послевоенные годы заключенных освобождали с формулой - "минус
36". Что это означало?

Ответ:
   1. Земфира
   2. "но благороден - это плюс" (пес-мушкетер из мультика)
   3. Пиркс
   4. фонограмма без голоса
   5. лишение права жить в тридцати шести крупных городах страны.

Вопрос 11:
Красный раунд. Маша
   1. Скажите по-латыни "Славься, Маша"
   2. С 1982 в Афинах проводится Международный конкурс вокалистов имени
ее
   3. Мария Федоровна Нагая, седьмая жена этого человека, была выслана с
сыном в Углич, а после его гибели пострижена в монахини.
   4. Эта российская актриса была первой исполнительницей роли Маши в
пьесе А.П.Чехова "Три сестры"
   5. "Дозволено ли так к Вам обратиться? Ведь Вы - сама поэзия во плоти
- не можете не знать, что одно Ваше имя - поэма" Кому так написала
Марина Цветаева?

Ответ:
   1. Ave Maria
   2. Мария Каллас.
   3. Иван Грозный
   4. Ольга Книппер-Чехова
   5. Райнеру Марие Рильке

Вопрос 12:
Красный раунд. и Медведи
   1. так по-другому называется Аюдаг
   2. Малая обитает в горах на юго-западе Китая, на севере Мьянмы и
Непала. Большую чаще называют бамбуковым медведем.
   3. Эти медведи появились в NHL в 1924 году
   4. Она прочитала сто книг о медведях, чтобы знать о некоторых
повадках этих животных. Один из них позже ей встретился.
   5. Этот генерал-майор впервые описал дикого верблюда,
медведя-пищухоеда и другие виды позвоночных

Ответ:
   1. медведь-гора
   2. панда
   3. Boston Bruins, "Медведи из Бостона"
   4. принцесса из "Обыкновенного чуда"
   5. Пржевальский

Вопрос 13:
Раунд "Своя игра". Тема: восстания
   В 1806 году Священная Римская Империя Габсбургов распалась, в
основном, благодаря Наполеону Бонапарту. А с чьим именем связана потеря
этой империей контроля над Ури, Швицом и Унтервальденом в 1291 году?

Ответ:
Вильгельма Телля

Комментарий:
Эти швейцарские кантоны получили независимость после восстания поднятого
Теллем

Тур:
Игра 32.

Автор:
Максим Ли (Бохум), Борис Гоз (Дортмунд)

Вопрос 1:
Синий раунд. КРАСНЫЙ.
   1. Эта история первоначально задумывалась как нравоучение для молодых
девушек
   2. Именно туда так и не попал герой поемы "Москва - Петушки"
   3. Содержание этого повышается у человека при жизни в горах
   4. Именно так расшифровывается название террористической организации
РАФ
   5. Именно этот немецкий футбольный клуб называют "красные дьяволы"

Ответ:
   1. "Красная шапочка"
   2. Красная площадь
   3. красные кровяные тельца (эритроциты)
   4. Рот Армее Фракцион, фракция красной армии
   5. 1 FC Kaiserslautern

Вопрос 2:
Синий раунд. ЖЕЛТЫЙ
   1. Именно в это море впадает Желтая река Хуанхе
   2. Именно туда упрячет доктор, если осерчает
   3. С помощью этого эмульгатора смешивают масло и уксусный раствор при
изготовлении майонеза
   4. Клетки именно этого органа поражает желтуха
   5. Именно это осталось от злобной перчатки в финале мультфильма
"Yellow submarine"

Ответ:
   1. в Желтое!
   2. Желтый дом (Высоцкий, "история болезни")
   3. желток от яйца
   4. печень
   5. Любовь ("Glove" (перчатке) отбили первую букву и получилось
"Love").

Вопрос 3:
Синий раунд. ЗЕЛЕНЫЙ
   1. Этот вегетарианец, пацифист и друг разносчиков заразы был
уничтожен земноводным того же цвета
   2. У этого остроухого персонажа Леонарда Нимого кровь была зеленой
   3. В стихотворении этого поэта нагромождение звуков наделено умением
передвигается
   4. Этот цвет не могут отличить от зеленого дальтоники
   5. Именно этого мифического ирландца Гумилев в одном из своих
стихотворений назвал "зеленого Ерина Воин"

Ответ:
   1. кузнечик
   2. Мистер Спок
   3. Некрасов (идет бредет зеленый шум)
   4. красный
   5. Кухулин

Вопрос 4:
Синий раунд. СИНИЙ
   1. Именно так называется самое крупное млекопитающее
   2. Именно это хочет сказать американец, говоря что он чувствует себя
синим
   3. Эта соль синильной кислоты смертельно опасна для человека
   4. Так называлось созданное в 1909 г. в Мюнхене объединение
экспрессионистов
   5. Эта "джинсовая" группа возникла на волне интереса к музыкантам из
Ливерпуля и к характерному для них "звучанию Мерси"

Ответ:
   1. синий кит
   2. Что он печален (I'm feeling blue)
   3. цианистый калий (циан = синий)
   4. синий всадник
   5. SWINGING BLUE JEANS

Вопрос 5:
Синий раунд. БЕЛЫЙ
   1. Именно его требовал вернуть сумасшедший бухгалтер Берлага
   2. До гражданской войны в США он был самым большим зданием в стране
   3. Именно он является самым большим наземным хищником
   4. Именно это музыкальное название Андрей Белый любил давать своим
произведениям
   5. По легенде, они стали такими, когда на их лепестки капнули слезы
Марии Магдалины

Ответ:
   1. любимого белого слона
   2. Белый Дом
   3. белый медведь
   4. симфонии
   5. белые розы

Вопрос 6:
Синий раунд. ЧЕРНЫЙ
   1. Именно она заняла второе место в всем известной регате
   2. Белая смерть - это сахар или соль, а черная?
   3. Южнее этого объекта начинается Черная Африка
   4. Именно этого основателя религии в средневековье считали
основателем черной магии
   5. Эту группу любила в детстве слушать Земфира

Ответ:
   1. "Черная каракатица"
   2. чума
   3. Сахара
   4. Заратустра
   5. "Black Sabbatt"

Вопрос 7:
Красный раунд. МОЙ
   1. По утверждению Вахтанга Кикабидзе именно это и было его богатством
   2. Именно эта фраза Билли из фильма "Человек с бульвара капуцинов"
больше всего запомнилась автору
   3. До сих пор неизвестно чем ЭТОТ калека занимался в "маминой
спальне"
   4. Именно так Бильбо Бэггинс однажды назвал кольцо всевластья
   5. Именно эту строку Пушкина Тынянов вынес в заглавие своей книги о
поэте

Ответ:
   1. его года
   2. "это был мой бифштекс!"
   3. мойдодыр
   4. моя прелесть
   5. "Храни меня мой талисман".

Вопрос 8:
Красный раунд. ДЯДЯ
   1. Лидера этой рок-группы называют дядя Федор
   2. Так звали с детства известного нам предводителя морской пехоты
   3. Про этот корабль рассказывал ребятам дядя Степа
   4. Именно у этой русской императрицы был дядя Ваня
   5. Именно за него кот Матроскин в новогоднюю ночь принял отца дяди
Федора

Ответ:
   1. "Ноль"
   2. Черномор
   3. Линкор "Марат"
   4. Елизавета
   5. Иван Федорович Крузенштерн

Вопрос 9:
Красный раунд. САМЫХ
   1. Именно этот пивовар начал выпускать книгу с самыми-самыми...
   2. Кроме отделения гороха от чечевицы и выравнивания роз Золушка
должна была сделать еще и это
   3. Карлсон был самым лучшим в мире рисовальщиком их
   4. Самоанцев в этом американском городе больше, чем во всем
Американском Самоа.
   5. В Китае самая высокая скорость у профессионалок в этом не больше
11 слов в минуту, в то время как в Европе рекорд измеряется в десятках и
сотнях

Ответ:
   1. Гиннес
   2. познать самое себя
   3. Петухов
   4. Лос Анджелес
   5. печатанье на машинке

Вопрос 10:
Красный раунд. ЧЕСТНЫХ
   1. Именно так положено обращаться к судьям
   2. По правилам именно этой игры большинство людей являются честными
   3. Именно об этом говорится в русской поговорке "честь пива лучше"
   4. Этот фильм про безродного космополита Лосева в 1948 году снял
режиссер М. Ром
   5. Шопенгауэр назвал честь внешней совестью, а совесть он назвал
именно так

Ответ:
   1. ваша честь
   2. мафия
   3. о приглашении
   4. "Суд чести"
   5. внутренняя честь

Вопрос 11:
Красный раунд. ПРАВИЛ
   1. Именно так надо поступить находясь в метро и увидев человека с
белой тростью
   2. Именно это является правильным ответом на вопрос "кто пасется на
лугу?"
   3. Именно этот документ начинается с общих положений и заканчивается
дополнительными требованиями к движению велосипедов, мопедов, гужевых
повозок, а также прогону скота
   4. Именно он правил в Германии с 1152 по 1190 год
   5. По правилам футбола именно это должен назначить арбитр, если игрок
забросил аут в свои ворота

Ответ:
   1. помочь ему (это инвалид по зрению). [из правил пользования
метрополитеном]
   2. коровы
   3. Правила Дорожного Движения РФ
   4. Фридрих Барбаросса
   5. угловой

Вопрос 12:
Красный раунд. КОГДА
   1. Именно этим занимался автор вопроса в послеобеденное время 10
марта 1996 года
   2. Именно тогда "в терпком воздухе вскрикнет последний мой бумажный
пароход"
   3. Книги с именно таким названием написали Дж. Лондон и А. Маринина
   4. Именно так заканчивается лермонтовское Бородино
   5. Именно эта басня Крылова начинается со слова "когда"

Ответ:
   1. играл в Ч?Г?К?
   2. "когда умолкнут все песни, которых я не знаю"
   3. "Когда боги смеются"
   4. "Когда б на то не божья воля, не отдали б Москвы"
   5. "Лебедь, рак и щука"

Вопрос 13:
Раунд "Своя игра" Тема: спорт
   Самым старым из современных шахматных матчевых состязаний является
поводящийся ежегодно в 1873 года шахматный матч между ними. А в каком
виде спорта они состязаются аж с 1829 года?

Ответ:
в гребле

Комментарий:
это Оксфорд и Кембридж
