Чемпионат:
Вопросы Интеллект-клуба сайта jewish.ru. 2000 год

Дата:
00-000-2000

URL:
http://www.jewish.ru/znatok.htm

Инфо:
В 2000 году - под редакцией Анатолия Белкина и Дмитрия Лурье.

Тур:
Стартовый тур "Добро пожаловать!"

Дата:
00-Mar-2000

Вопрос 1:
Божественное обещание не насылать более потопа имеет форму этого. Что же
это?

Ответ:
Радуга

Вопрос 2:
Прочитав одно из высказываний Эмиля Кроткого, автор вопроса понял, что
на Украине немало людей в матримониальных вопросах уподобились Бальзаку:
они тоже женились... Закончите эту мысль.

Ответ:
В Бердичеве

Вопрос 3:
По мнению Михаила Бару, это слово обозначает всего лишь крепкий
алкогольный напиток, приготовляемый из некоей крупы. Назовите это слово.

Ответ:
"Маньяк"

Комментарий:
Увы, это оказался гроб. Ладно, учтем на будущее.

Вопрос 4:
Величайшая актриса Сара Бернар продолжала выступать до глубокой старости
и покинула сцену лишь в возрасте 78 лет; однако последние годы играла
сидя. Попробуйте определить причину этого.

Ответ:
Одна нога была ампутирована.

Комментарий:
Во время съемок фильма "Тоска" в 1915 году она повредила колено, из-за
чего спустя несколько лет ей пришлось ампутировать ногу.

Вопрос 5:
Один маленький еврейский мальчик был совершенно уверен, что Израиль -
большое государство, потому что, если бы оно было маленькое, то его
звали бы так же, как и мальчика, а именно -...

Ответ:
Изя

Комментарий:
Принимаются все уменьшительные формы имени "Израиль".

Вопрос 6:
Известно, что астрологи нагадали Гитлеру, что он умрет в день большого
еврейского праздника. А вот этот тиран, действительно, умер в день
большого еврейского праздника. Кто это был и что это за праздник?

Ответ:
Сталин умер в день праздника Пурим

Вопрос 7:
Именно это мировоззрение Голда Меир назвала "роскошью, которую евреи не
могут себе позволить".

Ответ:
Пессимизм

Вопрос 8:
Согласно известному анекдоту, один еврей - это торговая точка, два еврея
- матч на первенство мира по шахматам, ну, а три еврея - ансамбль. Какой
ансамбль?

Ответ:
Русских народных инструментов

Вопрос 9:
Первым послом Израиля в СССР стала в 1948 году Голда Меир. В сентябре
того же года она отправилась в московскую синагогу на празднование
еврейского Нового года и была очень тепло встречена там огромной толпой
евреев. Фотография этого события хорошо известна израильтянам, ибо
находится... Где?

Ответ:
На 10-шекелевой купюре

Комментарий:
Ответ "на купюре" (и аналогичные ему) тоже вполне достаточен.

Вопрос 10:
В кругу этих людей популярны Станислав Константиновский, Юрий
Сергиевский, Фома Петренко и много других. А с какой организацией
ассоциируется Додик Левин?

Ответ:
Малый Драматический театр

Комментарий:
Понятно, что это - знаменитые театральные деятели: Константин
Станиславский, Сергей Юрский, Петр Фоменко; а Лев Додин - главный
режиссер питерского МДТ, личность очень известная.

Тур:
Апрельский тур

Вопрос 1:
По мнению Гертруды Стайн, "среди евреев было лишь три оригинальных
личности: Христос, Спиноза и..." Кто же эта третья оригинальная
личность?

Ответ:
Сама Гертруда Стайн

Комментарий:
"Среди евреев было лишь три оригинальных личности: Христос, Спиноза и
я".

Вопрос 2:
Этот генерал, тезка знаменитого библейского героя и однофамилец
известного детского писателя был дважды удостоен высшей награды
Советского Союза, а впоследствии, по горькой иронии судьбы,
"прославился" как главный борец с сионизмом. Попробуйте вспомнить, о ком
идет речь.

Ответ:
Давид Драгунский

Комментарий:
Генерал Давид Абрамович Драгунский, дважды герой Советского Союза, а
впоследствии - Председатель Антисионистского комитета советской
общественности (АСКО).

Вопрос 3:
Как-то в США певец и танцор Борис Моисеев выступал в не совсем обычном
для него месте. Когда он запел свой коронный шлягер "Я родился под
голубой звездой", восторженные, но наивные слушатели устроили ему
овацию. А перед кем выступал Моисеев?

Ответ:
Перед евреями

Комментарий:
Ну, естественно! Голубая шестилучевая звезда - символ Израиля! Впрочем,
по сообщению того же источника, Боря был сильно удивлен: никак, мол, не
думал, что в аудитории столько лиц с, гм, нетрадиционной
ориентацией.;-)).
   После долгих колебаний ответ "сионисты" не был засчитан. Также не
приняты ответы "хасиды" и "израильтяне". Ответ "в синагоге" не
соответствует форме вопроса.

Вопрос 4:
Этот музыкант родился в Уфе на ул. Глинки, жил в Париже на ул. Верди,
рядом с ул. Моцарта, но по-прежнему прочно ассоциируется с Москвой. Кто
же он?

Ответ:
Владимир Спиваков

Комментарий:
"Виртуозы Москвы", однако.

Вопрос 5:
Для 450 евреев-ортодоксов был организован "Кошерный круиз" по
Средиземному морю. Единственным запретным на Земле Обетованной, но
разрешенным на лайнере было одно заведение, которое хитрые евреи
постановили считать не "домом разврата", а "местом, посещаемым для
расширения кругозора" Что это за заведение?

Ответ:
Казино

Комментарий:
А Вы что подумали?

Вопрос 6:
В московском фольклоре известна "Площадь трех евреев". Названа она была
в честь одного еврея, а другой еврей воздвиг на ней памятник третьему.
Попробуйте указать хотя бы двоих.

Ответ:
Свердлов, Кербель, Маркс

Комментарий:
Засчитываются ответы, включающие любых двоих из этой тройки.

Вопрос 7:
В Мидраше есть забавная история о том, как буква "алеф" поссорилась с
"бет", позавидовав тому, что с "бет" начинается Тора. В утешение ей было
указано на то, что с "алеф" начинается текст Десяти заповедей. Кстати,
подобное сохранилось и во многих переводах Библии. А теперь попробуйте
догадаться, с каких двух слов начинается церковно-славянский текст
Десяти заповедей.

Ответ:
"Аз есмь"

Комментарий:
Даже не помнящий текста дословно может догадаться, что "аз" - прямой
потомок "алефа" (и греческой "альфы"). Второе слово при этом всплывает
сразу.
   Распространённое ошибочное написание "аз есьм" мы, так и быть, в этот
раз зачли.

Вопрос 8:
По некоторым сведениям, настоящая фамилия этого человека - Исаак Бер
Иосиф Бецалаев. Творчество его хорошо известно и вызывает активные
дискуссии. А под каким именем мы его знаем?

Ответ:
"Исаак Дунаевский"

Комментарий:
Версия не слишком известна, однако упоминается в ряде источников
(подробнее можно посмотреть в "Комсомольской правде", 1 февраля 2000 г.,
стр. 17).

Вопрос 9:
Прусский император Фридрих I был большим оригиналом: например, он селил
в своих городах этих всеми гонимых людей и доверял им ответственные
финансовые операции. Время показало, что он был прав... А кто эти люди?

Ответ:
Евреи

Комментарий:
Интересно, много ли будет иных версий? И найдутся ли они вообще? При
разборе почты оказалось, что иные версии тоже есть...

Вопрос 10:
Попробуйте закончить афоризм, характеризующий одного современного лидера
с разных сторон: "Но Арафат не диссидент, а...!"

Ответ:
Фараон

Комментарий:
В вопросе есть прямая подсказка ("характеризующий... с разных сторон"):
эта фраза - палиндром, читающийся одинаково и слева, и справа.

Тур:
Майский тур

Дата:
00-May-2000

Вопрос 1:
Этот американский политик был лет 40 назад чем-то вроде пугала для наших
отцов и дедов, а в известной книге его портрет был даже помещен, правда,
не вполне определенно, в одну галерею с портретами Чингисхана и
Гиммлера. А сегодня многие из нас изменили к нему отношение: во-первых,
потому, что оказались одной с ним политической ориентации, а во-вторых,
потому, что он оказался их единоверцем. Кто он?

Ответ:
Барри Голдуотер

Комментарий:
А. и Б. Стругацкие. "Понедельник начинается в субботу". Там, если вы
помните, был еще портрет не то Голдуотера, не то Маккарти. Многие,
кстати, купились на это и назвали Маккарти; но он не подходит по
времени, да и по вероисповеданию - тоже.;-))) Впрочем, вопрос берется и
без знания книги.

Вопрос 2:
Согласно авторитетным источникам, количество ИХ в средние века превышало
300 миллионов, примерно тогда же некоторые из НИХ выделились в особый
класс, имеющий самое непосредственное отношение к людям. Талмуд
полагает, что каждому еврею при рождении положено 11 тысяч элементов
этого особого класса, христианские запросы скромнее на несколько
порядков. А как мы называем представителя этого особого класса?

Ответ:
Ангел-хранитель (просто ангел - не засчитывается)

Комментарий:
Согласно Каббале, число ангелов достигло 301.655.722.

Источник:
Энциклопедия ангелов. - Ростов: Феникс, 1997, с. 35-36.

Вопрос 3:
Закончите одним словом известный афоризм: "Троцкие делают революцию,
расплачиваются..."

Ответ:
Бронштейны

Комментарий:
Мы долго думали, считать ли ответ "Бернштейны" опиской и засчитывать ли
его; однако поняли в конце концов, что этот ответ мы, при всем желании,
не можем засчитать. Бернштейн - вполне известная личность, путать его с
Троцким-Бронштейном негоже.

Вопрос 4:
По устной легенде, когда братья пришли просить хлеба у Иосифа, бывшего
"премьер-министром" в Египте, то они обращались к нему с богопротивной
формулой "наш отец, раб твой" целых пять раз. За каждое такое безобразие
Б-г отнимал у Иосифа год жизни, и отнял в итоге десять лет. В ком же
была причина потери Иосифом еще пяти лет жизни?

Ответ:
В переводчике

Комментарий:
Иосиф братьям на тот момент не открылся, а изображал перед братьями
"крутое" египетское начальство, не понимающее "по-ихнему".
Соответственно, их речи ему переводил переводчик, т. е. каждое
безобразие он слышал два раза.

Вопрос 5:
На том месте московской Театральной площади (бывшая площадь Свердлова,
она же "площадь трех евреев"), где стоит памятник Марксу, первоначально
предполагался памятник Свердлову. В процессе создания памятника в
мастерскую скульптора неоднократно приходил сын Свердлова и, глядя на
эскизы, наброски и макеты, повторял: "Вы совершенно неправильно
изображаете моего отца. Вы его изображаете евреем. Но мой отец не был
евреем. Он был..." Кем же, по мнению сына Свердлова, был его отец?

Ответ:
Интернационалистом

Вопрос 6:
Необычным человеком был этот министр обороны СССР. Родился в Одессе. Два
раза воевал на самом западе Европы. После первой из войн едва не был
расстрелян красными. Был суеверен и умер в пятницу. А по новейшим
сведениям еще и евреем оказался... Кто же это?

Ответ:
Р.Я.Малиновский

Вопрос 7:
Есть в русском языке слово "мессия", произошедшее от древнееврейского
"машиах", что означало "помазанник". Однако гораздо чаще используется
другое слово с аналогичным значением, пришедшее из греческого. Назовите
его.

Ответ:
Христос

Вопрос 8:
Те, кто имел в последнее время дело с НПО имени Лавочкина, вынуждены
были с грустью констатировать, что ничего там от Лавочкина не осталось,
кроме... А кроме чего?

Ответ:
Имени (слова "имени" в названии НПО)

Вопрос 9:
Когда слуга Авраама искал невесту для Исаака, он сделал Ревекке подарок:
браслеты и серьгу. Ну, два браслета - это еще понятно, но серьга-то
почему одна?

Ответ:
А потому что для носа.;-)))

Вопрос 10:
Есть на Волге, напротив Саратова, город Энгельс. А кто и в какой книге
описал с несколько своеобразной точки зрения события, имевшие место в
этом городе в 1914-1920 гг.?

Ответ:
Лев Кассиль "Кондуит и Швамбрания"

Тур:
Июньский тур

Дата:
00-Jun-2000

Вопрос 1:
Марк Твен посетил этот славный город в те не слишком долгие времена,
которые жители этого города полагали наиболее приятными и о возвращении
которых, по некоторым сведениям, активно мечтали. Кстати, он нашел этот
город весьма похожим на американские. Что это за город?

Ответ:
Одесса

Комментарий:
Времена - портофранковские.

Источник:
Марк Твен "Простаки за границей".

Вопрос 2:
Знаменитый гроссмейстер, родом с Кавказа, в детстве сменил фамилию, дабы
она не препятствовала шахматным достижениям. Другой видный гроссмейстер,
родом с Украины, в тех же целях в детстве сменил имя Давид на Александр.
Когда они много позже встретились друг с другом в матче претендентов, по
Москве ходила шутка, что это единственный поединок в истории, когда один
шахматист играет под чужим именем, а другой - под чужой фамилией.
Назовите ОБОИХ гроссмейстеров.

Ответ:
Гарри Каспаров и Александр Белявский

Вопрос 3:
По одной из версий, это слово первоначально значило "пушечный завод" и
происходит из Венеции XVI века, где то, что ныне обозначается этим
словом, находилось рядом с таким заводом. Назовите это слово.

Ответ:
Гетто

Вопрос 4:
Многие родители не рекомендуют детям делать ЭТО. Недавно выяснилось, что
ЭТО по субботам не рекомендуется делать и ортодоксальным иудеям, ибо при
ЭТОМ можно нечаянно вырвать волосок и тем самым нарушить каноны
иудаизма. Что же ЭТО за действие?

Ответ:
Ковырять в носу;-)))

Вопрос 5:
Один знаменитый еврей посвятил в XIX веке жизни другого, тоже весьма
знаменитого, но жившего на много сотен лет ранее, поэму, в которой,
описывая страсть, которой пылал его герой, писал, что он увлечен был
   ... не Лаурой,
   Не нарядной герцогиней,
   В блеске юности прекрасной
   Королевою турниров,
   Присуждавшей храбрым лавры,
   Не постельной казуисткой,
   Поцелуйным крючкотвором,
   [...]
   Нет, возлюбленная рабби
   В жалкой нищете томилась,
   В лютой скорби разрушенья
   И звалась... !
   Итак, сразу три взаимосвязанных вопроса: Как же звали возлюбленную
рабби? Это имя вам прекрасно известно.

Ответ:
Иерусалим

Вопрос 6:
   Второй из этой серии вопросов:
   Как звали самого рабби, соединившегося в конце концов со своей
возлюбленной и пропавшего без вести?

Ответ:
Иегуда Бен-Галеви

Вопрос 7:
   Третий вопрос из этой мини-серии:
   Кто написал поэму, откуда взят этот отрывок?

Ответ:
Генрих Гейне

Комментарий:
Поэма так и называется: "Иегуда Бен-Галеви". Очень рекомендую.

Вопрос 8:
Известно, что Генри Форд одно время увлекался пропагандой антисемитских
идей. Отучил его от этого кинопромышленник Уильям Фокс. Он написал
Форду, что если тот не "завяжет" с подобной деятельностью, то в каждом
киножурнале будут показывать...? А что собирался показывать Фокс, если
Форд "завязал" сразу и насовсем?

Ответ:
Аварии автомобилей "Форд" с комментариями о тех конструктивных
недостатках, которые привели к трагическим последствиям

Комментарий:
Такая антиреклама могла бы быстро привести к разорению фирмы Форда.
Принимаются все ответы аналогичного содержания, ключевые слова: поломки,
аварии и пр.

Вопрос 9:
Совсем недавно на Тверском бульваре в Москве открыли памятник человеку,
для многих являющемуся воплощением России и русской души. А вот вдову
его, со скромной еврейской фамилией Вольпин, умудрились не позвать: то
ли не ко двору она там пришлась бы, то ли просто забыли, что она еще
жива. Как звали этого человека?

Ответ:
Сергей Есенин

Вопрос 10:
В Российской империи XIX века так именовалось специальное выборное
должностное лицо, отвечавшее перед властями за регистрацию гражданского
состояния евреев и административное управление еврейским богослужением.

Ответ:
Казенный раввин

Тур:
Конкурс бескрылок

Вид:
Л

Дата:
00-Jun-2000

Вопрос 1:
   Как-то раз, поддавшись пагубным идеям,
   Стать Марк Твен собрался полным иудеем
   И, махнув рукою, молвил безнадежно:
   - [...]!

Ответ:
   - Режьте, братцы, режьте, только осторожно!

Источник:
Одноименный рассказ Марка Твена.

Вопрос 2:
   Подходит срок выборов ближе и ближе -
   И вот агитатор стучит у дверей;
   Я дверь отворяю - и что же я вижу?
   [...]

Ответ:
   Ко мне постучался презренный еврей!

Источник:
Пушкин, "Черная шаль".

Вопрос 3:
   Консула, объездившего свет,
   Журналисты целый час пытали:
   - Есть ли место, где евреев нет?
   - [...]!

Ответ:
   - В Сенегале, братцы, в Сенегале!

Источник:
Песня Городницкого "Сенегал".

Вопрос 4:
   На белом свете очень много есть читателей,
   Интересующихся Бродским
   (Как мы узнали из беседы двух издателей:
   [...])

Ответ:
   Французского с нижегородским

Источник:
Грибоедов "Горе от ума".

Вопрос 5:
   Рекламным роликам, суконным и постылым,
   Потребны новые и свежие идеи -
   И моет руки земляничным мылом
   Суровый [...]

Ответ:
   ... пятый прокуратор Иудеи!

Источник:
"Мастер и Маргарита"

Вопрос 6:
   В еду не годится "неправильный" зверь -
   Проверь чешую и копыта проверь:
   Вот только вчера, по ошибке, на шкварки
   [...]

Ответ:
   Замучили, гады, слона в зоопарке!

Источник:
Высоцкий "Антисемиты".

Вопрос 7:
   Спасет ли совесть, ум и честь
   Национальная идея?
   Ведь заповедано, что [...
   ...]

Ответ:
   ... несть
   Ни еллина, ни иудея.

Источник:
Евангельская цитата

Вопрос 8:
   Нынче праздник в Клейн-Одессе,
   Дом охвачен шумным брисом -
   И резник заносит мессер:
   [...]

Ответ:
   - Вам послайсать или писом?

Комментарий:
   Что в переводе с брайтонского на русский, естественно, означает: "Вам
порезать или кусочком?";-)))

Источник:
Известный анекдот о Брайтон-Бич.

Вопрос 9:
   Ну и язык у еврейской державы:
   Буквы не слева шагают, а справа -
   В общем, понять невозможно сполна,
   [...]

Ответ:
   Правая, левая где сторона?

Источник:
Первая строка известной песни.

Вопрос 10:
   Приспособляемость диктуется галутом -
   Еврей в Китае навострится щурить глаз,
   А Грибоедов сообщал: один из нас
   [...]

Ответ:
   В Камчатку сослан был - вернулся алеутом.

Источник:
Грибоедов "Горе от ума".

Вопрос 11:
   Абрам, загреметь не желая в Чечню,
   Проблемы со службой решил на корню -
   И служит теперь от России вдали
   [...]

Ответ:
   В пустынных степях аравийской земли.

Источник:
Лермонтов "Три пальмы".

Вопрос 12:
   Сосед мой, еврей, как идет умываться,
   Не может по десять минут отплеваться,
   И вижу по пятнышкам на полотенцах,
   [...]

Ответ:
   Что пьют они кровь христианских младенцев.

Источник:
Высоцкий "Антисемиты".

Вопрос 13:
   Брат воскликнул: "Отложи тетради!
   Наступил уже шабат! Бросай работу!" -
   "Боря, не сачкуй, - сказал Аркадий. -
   [...]"

Ответ:
   Понедельник начинается в субботу!

Вопрос 14:
   МОССАДа шеф сказал на важном совещанье:
   - Отчет недельный выглядит достойно:
   Есть жертвы в "Хезболла"; "Хамас" разбит в Ливане;
   Но почему [...]?

Ответ:
   ... в Багдаде все спокойно?

Вопрос 15:
   Что нам о хряке расскажут раввины?
   Скажут, что кушать нельзя буженины,
   Скажут, что есть пятачок у него,
   [...]

Ответ:
   Больше не знают о нем ничего.

Источник:
Маршак "Рассказ о неизвестном герое".

Тур:
Тур солнцестояния

Дата:
00-Jul-2000

Вопрос 1:
Одесса. Молодой человек проводил барышню до подъезда и уходит очень
довольный.
   Старичок на лавочке останавливает его и говорит:
   - Молодой человек! Если вы будете продолжать отношения с Мусей в том
же духе, то скоро познакомитесь на практике с трудами двух знаменитых
еврейских ученых: сначала -..., а потом - и Эрлиха!
   Вставьте пропущенную фамилию.

Ответ:
Вассерман

Комментарий:
Реакция Вассермана служит для диагностики сифилиса, а Эрлих - создатель
знаменитого противосифилитического препарата сальварсана.

Вопрос 2:
В 70-е годы в СССР евреев "по возможности" не должно было быть нигде. И
вот, в фильме по всем известному роману классика приключенческого жанра
на удивление всей публике из сценария была убрана одна из главных
сюжетных линий. Бог с ним, с фильмом, но скажите хотя бы, как назывался
роман?

Ответ:
"Айвенго"

Комментарий:
А фильм - "Баллада о доблестном рыцаре Айвенго".

Вопрос 3:
Когда после очередного раздела Польши в состав России вошли земли с
многочисленным еврейским населением, туда был направлен с инспекцией
высокопоставленный чиновник. Его доклад был весьма благожелателен к
евреям. Мало этого, он даже фактически сделал евреям некий подарок,
которым мы, их потомки, и по сей день пользуемся. Какой?

Ответ:
Фамилии

Вопрос 4:
Вернемся к чиновнику из предыдущего вопроса. Он был очень известен, но
прославила его не столько государственная деятельность, сколько иного
рода заслуги. Вы легко скажете, кто он, если вспомните певчую птичку с
красной грудкой, монументальное сооружение и приписанное благословение.

Ответ:
Державин

Комментарий:
Державин был сенатор. Птичка - снегирь из стихотворения "На смерть
Суворова" ("Что ж ты заводишь песню военну, флейте подобно, милый
снигирь?"), монумент - стихотворение "Памятник" (с которым впоследствии
прямо перекликается "памятник" пушкинский), приписанное благословение -
"Старик Державин нас заметил..."

Вопрос 5:
На турнире в Карлсбаде гроссмейстер Акиба Рубинштейн зашел в дорогой
ресторан пообедать. После трапезы он решил немного прогуляться по
нарядному вестибюлю, вспомнил об отложенной партии и глубоко задумался.
А когда очнулся, то, оглядевшись по сторонам, неожиданно для себя
заметил эффектную рекламную вывеску ресторана. Что же он сделал?

Ответ:
Вернулся в зал и пообедал еще раз

Вопрос 6:
Эпизоды с описанием этого героического поступка фронтового кинооператора
не раз встречались автору вопроса во второразрядных художественных
книжках о Великой Отечественной Войне. И это не выдумка: в жизни
кинооператор Борис Шер, действительно, отличился подобным образом (и
заслуженно получил орден), в ходе боевого вылета в задней кабине
штурмовика Ил-2. Что же он совершил, если в этом ему немало помогли его
профессиональные навыки?

Ответ:
Сбил самолет противника

Комментарий:
Профессиональные навыки кинооператора - верный глаз и твердая рука.
Задняя кабина штурмовика - место стрелка-радиста. К сожалению, ответы,
где самолет сбивали из пистолета, НЕ засчитаны.

Вопрос 7:
Когда армия отступила, не дойдя до Иерусалима, к королю примчался
молодой рыцарь и стал уверять, что с недалекой горы можно разглядеть
святой город. Король мрачно ответил: "Недостойны смотреть на этот город
те, кто не смог отвоевать его!" Что это был за король?

Ответ:
Ричард Львиное Сердце

Вопрос 8:
Когда этих двух писателей осудили за антисоветские пасквили, их гонители
были особо возмущены тем, что русский автор писал под еврейским
псевдонимом, а еврей - под русским. Мы не спрашиваем вас об именах, а
вот псевдонимы просим назвать.

Ответ:
Абрам Терц, Николай Аржак

Комментарий:
Это псевдонимы Андрея Синявского и Юлия Даниэля.

Вопрос 9:
В ходе телерепортажа с аукциона вещей Мэрилин Монро (ММ) внимание автора
привлекли находившиеся рядом своеобразный документ и два одинаковых
предмета декоративно-прикладного искусства. Чтобы предупредить удивление
зрителей, корреспондент пояснил, что появление всего этого у ММ связано
с ее последним браком. Если вы вспомните, кто был последний муж ММ и
поймете, о чем говорится в документе, то вам легко будет ответить на
вопрос: что это были за два предмета?

Ответ:
Субботние подсвечники

Комментарий:
Последний муж ММ, драматург Артур Миллер, был еврей. Дабы вступить с ним
в брак, ММ приняла иудаизм, о чем и говорится в документе. И обзавелась
субботними подсвечниками.

Вопрос 10:
Этот весьма известный скульптор, график, поэт и эссеист является членом
Шведской королевской академии наук, лауреатом Государственной премии РФ;
он автор монументальной композиции "Древо жизни". Широко известен также
надгробный памятник его работы. А на могиле какого политика он
установлен?

Ответ:
Н.С.Хрущева

Комментарий:
Это Эрнст Неизвестный, в тексте вопроса дважды обыгрывается его фамилия
в качестве своеобразной наводки.

Тур:
Июльский тур

Дата:
00-Jul-2000

Вопрос 1:
Фамилия этого незаурядного советского поэта явно свидетельствует о том,
что он происходил из нынешней Минской области. Любителям поэзии были
известны такие его сборники, как "Память", "Работа", "Доброта дня". Но и
те, кто к поэзии равнодушны, легко назовут две категории людей,
противопоставление которых с его легкой руки стало устойчивым
фразеологизмом. Итак, эти люди -...

Ответ:
Физики и лирики

Комментарий:
Поэт этот - Борис Слуцкий.
   Что-то физики в почете,
   Что-то лирики в загоне,
   Дело не в сухом расчете,
   Дело в мировом законе.

Вопрос 2:
Про этого голливудского киноартиста злословят, что он с юности мучим
эдиповым комплексом. И верно: не видать ему отцовской славы первого
кинокрасавца Голливуда, как своих ушей. Кто же этот несчастный сын,
если, вздумай мы назвать его на русский манер согласно настоящему имени
и фамилии его отца, он оказался бы Михаил Исерович Янкелевич?

Ответ:
Майкл Дуглас

Комментарий:
Сын Кирка Дугласа, который и есть Исер Янкелевич.

Вопрос 3:
Среди кавказцев, сыгранных Владимиром Этушем, - и районный чиновник
Саахов, и областной чекист Калоев, а самый высокопоставленный среди них
- этот персонаж, сыгранный им в театре Вахтангова в спектакле по роману
Чаковского.

Ответ:
Сталин

Вопрос 4:
Эта знаменитая еврейка по праву считается основательницей косметической
промышленности США, ее автобиографическая книга "Жизнь ради красоты"
выдержала множество изданий. А что основал в Москве ее знаменитый
однофамилец?

Ответ:
Консерваторию

Комментарий:
Она - Хелена Рубинштейн, ее однофамилец - Николай Рубинштейн, брат
композитора Антона Рубинштейна.

Вопрос 5:
Увидев в продаже бутылку с водой этой марки, Дмитрий Борисович Лурье
сразу указал, что ему, изучавшему труды Ленина в школе, известно и число
ее компонентов. К созданию и объединению таковых компонентов были
причастны разные более или менее знаменитые евреи. Но о них мы не
спрашиваем - догадайтесь, как называется эта вода.

Ответ:
"Три источника"

Комментарий:
"... и три составные части марксизма" - кто ж этого не помнит у В.И.
Ленина!;-)) А евреев - хватает: тут и Давид Рикардо, и Карл Маркс.

Вопрос 6:
Отправившись на турнир в Голландию, гроссмейстер Корчной стал
невозвращенцем и вскоре перебрался в Швейцарию, где и получил вид на
жительство. Спустя некоторое время на его квартире в городе Волен
поставили телефон. Едва он включил его в сеть - раздался первый звонок.
Звонили из советского посольства, чтобы сообщить гроссмейстеру, бывшему
чемпиону СССР, что... Что?

Ответ:
Он лишен советского гражданства.

Вопрос 7:
Эти люди, потомки которых ныне могут носить, например, фамилии Сегал,
Гурвич, Горовиц, Эпштейн и др., пользуются рядом привилегий в
синагогальной службе. Есть у них и важная ритуальная обязанность, и
именно вследствие ее надгробные плиты на их могилах нередко украшены
изображением некоего предмета. Назовите его.

Ответ:
Кувшин (с льющейся водой)

Комментарий:
Обязанность левитов - поливать руки когенам перед совершением последними
благословения общины.

Вопрос 8:
Закончите афоризм Л. Леонидова: "Не приведи нас Бог к общему..."

Ответ:
... знаменателю.;-))

Вопрос 9:
Судя по фамилии, этого народного артиста СССР многие ошибочно считали
армянином. Среди его киноролей - Дорн в "Чайке", Савва Морозов в
"Николае Баумане", Свидригайлов в "Преступлении и наказании". Но
особенно любима народом другая, весьма специфическая его роль в фильме,
в котором его фактически так и не показали. Что же это за фильм?

Ответ:
"Семнадцать мгновений весны"

Комментарий:
Это Ефим Копелян, читавший в этом фильме закадровый текст.

Вопрос 10:
Начинающий ученый попросил Ландау подарить ему оттиск его статьи с
остроумной надписью. Ландау достал оттиск и надписал на нем: "Аспиранту
Ширману -..." Закончите текст.

Ответ:
"... с остроумной надписью"

Тур:
Августовский тур

Дата:
00-Aug-2000

Вопрос 1:
В 1917 г. для борьбы с массовыми кишечными расстройствами у детей
барселонский еврей Даниэль Карассо предложил добавлять в молоко
естественные сквашивающие ферменты. Его маленькому сыну новый продукт
очень понравился - именно так родилось название знаменитой торговой
марки. Назовите ее.

Ответ:
"Данон"

Вопрос 2:
Этот царь Израиля по совету жены насаждал культ Ваала, за что пророк
Илия его изрядно обличал. Много позже именем этого древнего царя назвал
своего героя-бунтаря американский классик. Назовите имя противника этого
героя.

Ответ:
Моби Дик

Комментарий:
Царь, естественно, Ахав. Капитан Ахав - герой романа Германа Мелвилла
"Моби Дик, или Белый кит".

Вопрос 3:
Обычно ИХ насчитывают семь. Но фамилии есть только в названиях трех из
НИХ. В двух - по одной, а в третьем - две. И все фамилии принадлежат
евреям. А где ОНИ все находятся?

Ответ:
В Голливуде

Комментарий:
Это семь крупнейших кинокомпаний. Фамилии: Фокс, Уорнер, Голдвин и
Мейер.

Вопрос 4:
В стихотворении Агнии Львовны Барто рассказано о девочке, которая не
берет билета в трамвае, раздвигает всех локтями и сгоняет старушек с
детских мест. Вы наверняка знаете эту грубую девчонку - вот и назовите
ее.

Ответ:
Любочка

Комментарий:
Кто не знает Любочку, Любу знают все...

Вопрос 5:
Этой этнической общности молва приписывает способность творить чудеса.
Очень похожим названием ученый, ранее считавшийся вполне серьезным,
обозначил совсем другой этнос, которому тоже приписал способность
творить чудеса. Забавно, что и самого ученого многие относят к этому
второму этносу, производя его фамилию от некоего культового предмета. А
что с этим предметом делают?

Ответ:
В него трубят

Комментарий:
Первый этнос - "маленький народец" (эльфы, феи, гоблины и пр.), второй,
естественно, "малый народ" (терминология И. Шафаревича). Фамилия самого
Шафаревича явственно отдает шофаром.;-))

Вопрос 6:
Дастин Хоффман долго не хотел играть в боевиках, утверждая: "Ну, какой
из еврея герой боевика?" Но его убедили, ответив вопросом на вопрос: "А
как же **?" Кто же этот **?
   Подсказка: знаменитый киногерой, сыгранный этим **, в фильмах находил
важнейшие реликвии.

Ответ:
Харрисон Форд

Комментарий:
Индиана Джонс много чего в кино искал и нашел.

Вопрос 7:
Будучи уже в зените славы, знаменитый американский композитор Джордж
Гершвин посетил Париж и хотел взять несколько уроков композиции и
мелодики у не менее знаменитого NN.
   - Мой бог! - изумился NN. - К чему становиться второсортным NN,
будучи уже первосортным Гершвином?
   По иронии судьбы, в одной из постановок знаменитой оперы Гершвина в
качестве вставного танцевального номера исполнялось самое известное
произведение NN. Что же это за произведение?

Ответ:
"Болеро"

Комментарий:
NN - это Морис Равель. История об уроках достаточно известна.

Вопрос 8:
Про эту семью знаменитых деятелей искусств злые языки говорили так:
артисткой была мама, танцевать умел дядя, а вся слава досталась
племяннице... Кто же эта племянница?

Ответ:
Майя Плисецкая

Комментарий:
Ее мать - киноартистка Раав Мессерер, дядя - Асаф Мессерер.

Вопрос 9:
Если верить знаменитой песне из культового фильма, вид этого древнейшего
города может напомнить флаг самостийной Украины. Город этот все знают,
флаг тоже известен, а вот фильм мы просим вас назвать.

Ответ:
"Асса"

Комментарий:
Именно в этом фильме прозвучала песня о золотом городе под голубым
небом.

Вопрос 10:
Однажды знаменитый американский комик Гручо Маркс опасно заболел. На
вопрос, подготовил ли он завещание, он ответил так:
   - Да, я распорядился, чтобы после моей смерти меня кремировали, и
пусть 90% праха захоронят рядом с моими родителями.
   А что следовало сделать с оставшейся частью праха?

Ответ:
"А 10%, согласно контракту, вручите моему импресарио"

Тур:
Элул-тур

Дата:
00-Sep-2000

Вопрос 1:
Этот судья Израиля, разбив мадианитян, обеспечил мир своему народу на
сорок лет. Жюль Верн назвал его именем одного из своих героев -
исследователей острова Линкольна. А кем был этот герой по профессии?

Ответ:
Журналистом

Комментарий:
А звали его Гедеон Спиллетт.

Вопрос 2:
Иногда приходится встречать в литературе суждение, что Христофор Колумб
был мараном (крещеным евреем). По современным представлениям, это вряд
ли соответствует действительности, причем в качестве контраргумента
можно заметить, что, будь так, это наверняка было бы отражено в
специфического рода документах, которых о Колумбе сохранилось немало.
Что же это за документы?

Ответ:
Доносы

Вопрос 3:
На гастролях в Вене Антону Рубинштейну пришлось иметь дело с невероятно
скупым антрепренером. Переговоры затянулись, ибо антрепренер настаивал
на половинной оплате против обычной. Наконец Рубинштейн не выдержал: -
Ладно, я согласен взять вдвое меньше, но буду... Что?

Ответ:
... играть вдвое тише

Вопрос 4:
Этот человек, получивший образование на экономическом факультете
Сорбонны сто лет назад, однажды получил в свое ведение финансы со
следующим указанием: "Торговлю поднять, налоги увеличить и собрать,
рубль восстановить". За два с небольшим года указание было выполнено
(хотя от репрессий позднее это его не спасло). Свою "блестящую" фамилию
он заменил псевдонимом, образованным от названия одного московского
района. Вот этот псевдоним и надо назвать.

Ответ:
Сокольников

Комментарий:
Настоящее имя - Григорий Яковлевич Бриллиант.

Вопрос 5:
Мы привыкли считать этого человека евреем, а вот Коран считает его
арабом, а в евреи записывает его сына. А как звали другого сына?

Ответ:
Измаил

Комментарий:
Отец - естественно, Авраам (Ибрагим), сын-еврей - Исаак (Ицхак).

Вопрос 6:
Попробуйте вспомнить классический советский анекдот.
   Карело-Финская ССР была переименована в Карельскую АССР, потому что
по итогам переписи населения в ней нашлись всего двое, которых можно
было принять за финнов: Финкельштейн и фининспектор. Но это бы еще
полбеды - беда в том, что они... Что?

Ответ:
Оказались одним человеком

Вопрос 7:
Эти две книги содержат в названии одну и ту же дату и описывают разные
страны, в которых формально имел место сходный общественный строй.
Первая из этих стран ирреальна, зато вторая была куда как реальна и
дожила до этой даты, хотя автор второй книги открыто в этом сомневался.
Кто же был автором второй книги?

Ответ:
Андрей Амальрик

Комментарий:
Имеются в виду книга Оруэлла "1984" и книга Амальрика "Просуществует ли
СССР до 1984 года?"

Вопрос 8:
Об этом человеке мы знаем, что однажды он сварил такой вкусный суп, что
получил то, чего ему не полагалось. Многие годы он упорно применял в
своих практических трудах методы, которые вполне согласовывались с
идеями одного советского ученого. Назовите этого ученого.

Ответ:
Трофим Денисович Лысенко

Комментарий:
Методы, которыми Иаков заставлял овец давать потомство нужной окраски,
сильно напоминают методы "мичуринской биологии". Ее недоброй памяти отец
- акад. Т.Д. Лысенко, сам Мичурин приплетен был просто для имени и
ничего такого не делал.

Вопрос 9:
Взятый в плен, этот герой узнал о себе, что фамилия у него самая что ни
на есть еврейская, родом он из-под Варшавы и служит в Эреванском полку.
Его даже чуть не повесили за измену, но все обошлось. А когда должна
была состояться заранее запланированная его встреча со старым боевым
товарищем?

Ответ:
В шесть часов вечера, после войны

Комментарий:
Это, конечно, Иозеф Швейк.

Вопрос 10:
Узнав, что евреи просят разрешения выпекать к Пасхе мацу, Н.С.Хрущев, по
слухам, предложил внести в ее рецептуру революционное изменение,
призванное сделать ее национальной по форме и социалистической по
содержанию. Что же он предложил?

Ответ:
Выпекать ее из кукурузной муки

Тур:
Праздничный тур

Дата:
00-Oct-2000

Вопрос 1:
Эта немецкая аристократка, судя по фамилии, происходила из краев, где
производят знаменитый продукт, евреям не рекомендуемый. А вышла она
замуж за обычного еврея, никому не известного сына адвоката, небогатого,
да еще на четыре года моложе ее. Прозвище роднит ее мужа с героем
классической трагедии, не столь счастливым в семейной жизни. Как звали
этого героя?

Ответ:
Отелло

Комментарий:
Жена Карла Маркса - урожденная баронесса фон Вестфален. Не рекомендуемый
евреям продукт - знаменитая вестфальская ветчина. Семейное прозвище
Маркса - Мавр.

Вопрос 2:
История успеха этой кинозвезды вызывает невольное почтение: родился в
бедном квартале, ростом и национальностью не вышел, и даже имеет,
казалось бы, непреодолимый для артиста физический недостаток - а стал
легендарным суперменом-киногероем! Не зря, видно, у него бабушка из
Одессы. Кто же он?

Ответ:
Сильвестр Сталлоне

Комментарий:
Физический недостаток - частично парализованные мышцы лица.

Вопрос 3:
Как известно, нынешний гимн России слов пока что не имеет, хотя попытки
их написать предпринимались неоднократно. Пару лет назад вопрос о словах
обсуждали в Думе. Галина Старовойтова сказала:
   - А я вот прочла много вариантов, пару из них вполне можно, по-моему,
петь. Впрочем, я не профессионал, но есть депутат - можно у него
спросить.
   Кого же из депутатов упомянула Галина Старовойтова?

Ответ:
Депутата Иосифа Кобзона

Вопрос 4:
В известном анекдоте популярный сказочный персонаж задает другому серию
однотипных вопросов, на которые до поры получает классические ответы. И
вдруг на очередной вопрос со вздохом слышится ответ:
   - Еврей потому что...
   Что это был за вопрос?

Ответ:
   - Бабушка, а почему у тебя такой большой нос?

Вопрос 5:
60 лет назад пароход увозил супружескую пару из Старого Света в Новый.
Жену, происходящую из древнего итальянского еврейского рода, звали
Лаура. А муж, хоть и не был евреем, но тоже имел основания уехать
подальше от фашистов, ибо знал, как создать то, что уж никак не должно
было им достаться и что заработало в итоге в 1942 году в Чикаго. Так
какую фамилию носили супруги?

Ответ:
Ферми

Комментарий:
Это - первый ядерный реактор.

Вопрос 6:
Был с известным поэтом такой случай: сидел он в издательстве, куда некая
дама принесла детские стишки. Прочтя их, он сказал: "Ну, я такое за 15
минут напишу!" Образовалось пари, которое он легко выиграл, представив в
указанный срок ставшее впоследствии весьма известным стихотворение
"Медведь". Не менее известно другое, "черноморское" его стихотворение,
ставшее с легкой руки популярного физика-барда известной песней.
Назовите профессию ее главных героев.

Ответ:
Контрабандисты

Комментарий:
Поэт - Багрицкий, песня так и называется "Контрабандисты". Правда, там
есть еще и пограничники, но вряд ли их можно счесть главными героями, у
них и имен-то нет.

Вопрос 7:
Если подойти к его имени формально, то у этого упомянутого в Ветхом
Завете местного бога из города Еккрон подданные были мелкими, но
неприятными. Правда, позже ему приписывались куда более серьезные и
злобные подчиненные. А еще о первоначальном значении его имени
напоминает название известного романа. Каково же имя этого повелителя?

Ответ:
Вельзевул

Комментарий:
Буквально Баал-Зебуб означает "повелитель мух". Знаменитый роман
"Повелитель мух" написал Уильям Голдинг. Принимаются все "близкие"
варианты написания имени персонажа.

Вопрос 8:
По семейному преданию, одним из гневных обвинений, выдвинутых в адрес
репрессированного в 1930-х годах родственника автора вопроса, было то,
что у него партстаж больше, чем у самой партии. Интересно, что обвинение
не было беспочвенным. Как же такое получилось?

Ответ:
До РСДРП он начинал в Бунде

Вопрос 9:
"Чтобы продвигаться, надо...!" Вставив пропущенное слово, легко
догадаться, с каким физическим законом увязал этот афоризм его автор
Александр Ратнер.

Ответ:
Правило буравчика.

Комментарий:
Пропущенное слово - "вертеться".

Вопрос 10:
Недавно один политик начал свою агитационную речь со слов: "Мы - великая
нация или что?" Помянул он в ней и тещу, и прочие вполне привычные для
нас анекдотические объекты. А после его выдвижения пошел гулять анекдот
о том, что "планировавшаяся ранее нагрузка на неких людей в ближайшие
несколько месяцев уменьшится примерно на 17%". Так кто же этот политик?

Ответ:
Сенатор Либерман, кандидат в вице-президенты США

Комментарий:
По субботам он, как религиозный еврей, не проводит предвыборных
мероприятий - и его предвыборному штабу выпадает нечто вроде выходного.

Тур:
Октябрьский тур

Дата:
00-Oct-2000

Вопрос 1:
Эта профессия появилась в древности. Позже в рядах ее представителей
произошли два массовых сокращения: первое - несколько веков назад, а
второе - около ста лет назад. Так что ныне осталось сравнительно
небольшое число ее носителей, работающих над одним, уже долгое время
неизменным объектом. Каким?

Ответ:
Над Торой.

Комментарий:
Профессия - переписчики. Первый раз их ряды сократило книгопечатание, а
потом - изобретение пишущей машинки.

Вопрос 2:
Эти предметы известны людям с глубокой древности. Изготовляли их обычно
из металла, занимались этим боги и могущественные чародеи. Слово,
которым мы их теперь обозначаем, придумал известный писатель, а земляк
его несколькими столетиями ранее создал такой предмет из совсем иного
материала. Из какого же?

Ответ:
Из глины.

Комментарий:
Предметы - искусственные люди (роботы). Гефест некогда отковал такого,
сделал механического человека и Альберт Великий. Слово "робот" придумал
Чапек, а пражский рабби Лев бен Бецалель изготовил Голема из глины.

Вопрос 3:
Многие справедливо считают этого еврея наиболее достойным титула "живая
легенда Голливуда". В двух известнейших фильмах он исполнял роли
знаменитых бойцов, причем один из них по времени был фильмом о
современности, а второй, широко показывавшийся в СССР, - историческим.
Объединив эти названия, можно получить популярный лозунг, который Вам и
надо написать в ответе.

Ответ:
"Спартак" - чемпион!

Комментарий:
Артист - Кирк Дуглас, а фильмы, разумеется, "Чемпион" и "Спартак".

Вопрос 4:
Многие полагают, что при создании Адама Бог обошелся без помощи ЭТОГО. А
вот художник-юморист Жан Эффель в рисунках из серии "Сотворение
человека" прямо показывает использование ЭТОГО. А что, согласно
известной шутке, устав запрещает делать израильскому солдату, дабы
сохранить ЭТО в целости? И где это запрещается?

Ответ:
Разговаривать в окопе

Комментарий:
Не разговаривай в окопе - прострелят руки.;-)))

Вопрос 5:
В Библии это имя носит один из "малых пророков", книга которого полна
проклятий по адресу вавилонян - злодеев и угнетателей. В русской истории
тоже был человек с таким именем, и он тоже известен своими мрачными
пророчествами, обличениями и проклятиями. И, конечно. ему не дано было
умереть своей смертью. А каким образом он погиб?

Ответ:
"Сожжен в избе."

Комментарий:
Это протопоп Аввакум.
   Ответы типа "сожжен" принимались, а вот "сожжен на костре" - увы,
нет.

Вопрос 6:
Недавно автор вопроса увидел в киоске аэрозольный баллончик сбитых
сливок, куда в качестве компонента, вместо обычных ванили, шоколада или
малины, был добавлен этот продукт, известный своей пониженной
сахаристостью. От названия этого продукта произошла фамилия сочинителя,
бывшего много лет формальным лидером одной из групп советской
интеллигенции. А неудачливый репатриант из песни сравнил с этим
продуктом один московский микрорайон, предпочтя ему израильский город.
Что же это за микрорайон?

Ответ:
Мневники

Комментарий:
Сливки были с хреном (!) - приправа к ветчине и курице. Хрен редьки не
слаще. Тихон Хренников - многолетний секретарь Союза композиторов СССР.
Мишка Шифман у Высоцкого прямо заявил: "Хрена ли нам Мневники - едем в
Тель-Авив!" Ошибки в написании слова "Мневники", вызванные восприятием
песни на слух, ессно, прощаются.

Вопрос 7:
Этот библейский персонаж был могущественным магом и волшебником, но
памятен он, в основном, своим разговором с самкой домашнего животного. В
России есть остров с названием, совпадающим с именем этого мага. А где
он расположен?

Ответ:
В Ладожском озере.

Комментарий:
Это остров Валаам.
   Онежское озеро, естественно, не засчитывалось - только Ладожское.;-)

Вопрос 8:
На картинах эпохи Возрождения эти две группы спорящих персонажей
довольно обычны, причем традиционно изображались они в мантиях и
шапочках Болонского университета. Мы нередко упоминаем их вместе - вот и
назовите обе группы.

Ответ:
Книжники и фарисеи

Комментарий:
А кто ж еще?;-))

Вопрос 9:
В жизни этого человека звали Соломон Трон, а родом он был из Митавы
(ныне Елгава в Латвии). Успел он в жизни довольно много, был даже
советником президента Рузвельта, но нам он интересен, в частности, своим
участием в путешествии, о котором два других его участника написали
потом знаменитую совместную книгу, где он фигурировал под фамилией
Адамс. Так что же это была за книга?

Ответ:
"Одноэтажная Америка"

Вопрос 10:
Закончите одним словом знаменитое высказывание еврейского юмориста Цаля
Меламеда, которое для многих может служить руководством к действию: "Не
знаешь, откуда цитата, - сошлись на... !"

Ответ:
"... Заратустру!"

Комментарий:
Н-да... Переоценили известность цитаты. Оказался гроб. Просим
прощения.;-)

Тур:
Бескрылки - 2

Вид:
Л

Дата:
00-Nov-2000

Вопрос 1:
   Вице-мэр на той неделе
   Объяснил нам без балды,
   Кто виной на самом деле,
   [...]

Ответ:
   Если в кране нет воды.

Источник:
Высоцкий "Песенка об антисемитах".

Вопрос 2:
   Мы с меламедом решали проблему:
   Вся ли премудрость содержится в Торе? -
   И не нашли там ни слова на тему:
   "[...]"

Ответ:
   "Волга впадает в Каспийское море".

Источник:
Чехов "Учитель словесности"

Вопрос 3:
Кошмары Николая I
   Царь Николай ходит тучи черней,
   Слухи его гнетут,
   Будто отец его - [...
   ...]

Ответ:
   ... тихий еврей
   Павел Ильич Лавут.

Источник:
Маяковский "Владимир Ильич Ленин"

Вопрос 4:
   Для Макашова с его компаньонами
   Мир поделен на полосочки узкие:
   Сверху жиды с их друзьями-масонами,
   [...]

Ответ:
   А по бокам-то все косточки русские.

Источник:
Некрасов "Железная дорога"

Вопрос 5:
   Сын декана юрфака принес, холодея,
   Однокашникам весть, улыбаясь лукаво:
   - Тут [...]
   Нам включили в раздел "Зарубежное право".

Ответ:
   ... отец мой сказал, что закон Моисея...

Источник:
Лермонтов "Куда так проворно, жидовка младая..."

Вопрос 6:
   Алия довольно многих соблазняла -
   И встречаются средь хайфских старожилов
   Боря Кацман, Изя Миркин, Гурвич Алла,
   Рабинович [...]

Ответ:
   ... и примкнувший к ним Шепилов.

Источник:
Партийные документы.

Вопрос 7:
   Жванецкий из московской дАли
   Свой город снова посетил,
   [...
   ...]

Ответ:
   И все биндюжники вставали,
   Когда в пивную он входил.

Источник:
Песня из к/ф "Два бойца".

Вопрос 8:
   Левински Билла опорочила;
   Пнуть президента каждый рад
   [...
   ...]

Ответ:
   Она сама его морочила,
   А он ни в чем не виноват.

Источник:
Песня Окуджавы.

Вопрос 9:
   Ирод к дочери зашел:
   - Голова Ивана - вот!
   - [...
   ...]

Ответ:
   - Вот спасибо, хорошо,
   Положите на комод!

Комментарий:
То, что Саломея - падчерица, а не родная дочь, мы сочли не столь
существенным.

Источник:
Слова бабули из к/ф "Операция Ы".

Вопрос 10:
   Моисей, возвратившись от бога-отца,
   Аарону сказал про златого тельца:
   - Брат, немедленно ЭТО кремируй:
   [...]

Ответ:
   Нам враждебны златые кумиры!

Источник:
"Рабочая Марсельеза".

Вопрос 11:
Отъезд Авраама и Фарры из Ура халдейского
   И телегу семьи поутру притуливши поближе к столбу,
   Авраам и отец его, с робкой надеждой во взоре,
   Накидали вещей [...]
   Но о форме ее ничего не написано в Торе.

Ответ:
   ... запрягли ишака со звездою во лбу

Источник:
Песня Никитина "Брич-Мулла".

Вопрос 12:
   - Через море как пойдем?
   Нет дороги, нет путей!
   - Э, - ответил Моисей,
   [...]

Ответ:
   Мы пойдем иным путем.

Источник:
Апокрифическая фраза Володи Ульянова после казни его брата Саши. Очень
известна.

Вопрос 13:
   Дал Колумбу римский папа
   Знамя со Святою Девой,
   А испанской королевой
   [...]

Ответ:
   Дан приказ ему - на запад!

Комментарий:
Колумба, кстати, многие считают крещеным евреем.;-)

Источник:
Одноименная песня.

Вопрос 14:
   АбрамОвич купить хочет БАМ,
   Но спросил президент его строго:
   - [...]
   Я ее ни за что не продам!

Ответ:
   Что ты жадно глядишь на дорогу?

Источник:
Некрасов "Тройка".

Вопрос 15:
   И рык царя зверей услыша,
   Самсон сказал с улыбкой льву:
   - Ты, это, Лева, будь потише!
   Еще раз вякнешь - [...]

Ответ:
   ... пасть порву.

Источник:
К/ф "Джентльмены удачи".

Тур:
Ноябрьский тур

Дата:
00-Nov-2000

Вопрос 1:
Некий чемпион мира в детстве претерпел любопытную метаморфозу, в
дальнейшем способствовавшую его карьере. Другой чемпион мира, бывший
одно время тренером первого, заметил по этому поводу, что сам он такой
метаморфозе не подвергся, иначе стал бы однофамильцем героя многих
анекдотов. Мы же добавим, что отбрасывание примерно половины фамилии
превращает героя анекдотов в известного политика. Назовите обоих
чемпионов и этого политика.

Ответ:
Каспаров, Ботвинник, Рабин

Комментарий:
В детстве Каспаров носил фамилию Вайнштейн, а в 11 лет взял фамилию
матери. Фамилия матери Ботвинника - Рабинович.

Вопрос 2:
Какой великий писатель в старости взялся изучать иврит, чтобы читать
библию в подлиннике (причем его учителем был главный раввин московской
синагоги)?

Ответ:
Лев Толстой

Вопрос 3:
Автор вопроса частенько покупает в Москве литовский сыр "Рокишкис".
Отчасти потому, что сыр вкусный, а отчасти - в память о родившемся там
легендарном военачальнике, отсутствию которого в командовании Красной
Армии в июне 1941 года бурно радовался некий его коллега по другую
сторону фронта, ранее уже с ним столкнувшийся в бою. Кто же был этот
коллега?

Ответ:
Герман Геринг

Комментарий:
В Ракишках (ныне Рокишкис) родился Я.В. Смушкевич, генерал авиации,
дважды Герой Советского Союза, участник войны в Испании (где и
столкнулся в бою с Герингом) и операции на Халхин-Голе, затем -
начальник ВВС РККА. Репрессирован и расстрелян в октябре 1941 года в
Куйбышеве (ныне Самара).

Вопрос 4:
Этот киноартист сыграл много ролей. Те, кто помоложе, знают его с
детства, как легендарного злодея-антрепренера. Но знаменитым он
проснулся именно после выхода на экраны этого великого фильма, где его
актерское мастерство позволило ему дать необычный образец
политкорректности: все потенциальные прототипы его персонажа утверждали,
что "с таким акцентом говорим не мы, а наши соседи". Что же это за роль?

Ответ:
Товарищ Саахов из "Кавказской пленницы"

Комментарий:
Артист, разумеется - Этуш. Легендарный злодей-антрепренер -
Карабас-Барабас.

Вопрос 5:
В городе, бывшем некогда столицей империи, есть исторический район,
который приверженцы учения одного математика могут счесть за место
компактного проживания некоего этноса, хотя на самом деле такое место
было не там, а за рекой, а попасть туда можно было по мосту, названному
в честь тезки знаменитого философа. Кстати, философ тоже принадлежал к
этому этносу. Попробуйте назвать мост и район.

Ответ:
Карлов мост и Мала(я) Страна

Комментарий:
Столица империи - Прага. Именно в малой стране должны жить представители
"малого народа" (так одиозный И. Шафаревич назвал евреев). На самом деле
еврейское гетто находилось не в Малой Стране, а через реку от нее, в
Иозефове.

Вопрос 6:
Закончите старинный еврейский афоризм: "Врач, который не берет платы за
визит, не заслуживает..."

Ответ:
"... этой платы"

Вопрос 7:
Отец выдающегося русского поэта, профессор, дружил с банкиром Лазарем
Поляковым, который помог ему построить музей имени Александра III.
Поляков привел к профессору архитектора, который и стал автором проекта
здания музея. Попробуйте вспомнить нынешнее название музея, а также имя
и фамилию профессора.

Ответ:
"Музей изобразительных искусств им. Пушкина", Иван Цветаев

Комментарий:
Отметим, что Марина Ивановна Цветаева очень обижалась, когда ее называли
поэтессой и подчеркивала, что она не поэтесса, а поэт.

Вопрос 8:
Вы, конечно, без труда вспомнили нынешнее название музея, упомянутого в
предыдущем вопросе. Но создавший его зодчий тоже заслуживает упоминания,
тем более, что он был создателем Бородинского моста, здания ЦУМа, а
ранее создал интерьер одного московского культового сооружения. Итак, мы
просим вас вспомнить, что это за сооружение и как фамилия архитектора.

Ответ:
Московская синагога, Р.Клейн

Вопрос 9:
Имя этого библейского пророка в переводе означает "бремя" и в
современной России практически не встречается, а вот фамилии,
произведенные от различных вариантов этого имени, встречаются нередко: в
частности, подобную фамилию носили знаменитый советский хирург и
выдающийся русский металлург. В классической комедии выведен
провинциальный чиновник, любитель вполне конкретных домашних животных,
носящий практически то же имя. А что это за животные? Принимается только
точный ответ.

Ответ:
Борзые щенки

Комментарий:
От имени библейского пророка Амоса в разных его вариантах произошли
фамилии Амосова (хирурга) и Аносова (металлурга), а также имя
гоголевского Аммоса Федоровича Ляпкина-Тяпкина, бравшего взятки
исключительно борзыми щенками.

Вопрос 10:
Недавно исполнилось 100 лет со дня рождения киноартистки Варвары
Мясниковой. Имя ее вам вряд ли что-нибудь скажет, но вы знаете наверняка
одну ее сказочную роль, в которой она производила обратимые манипуляции
над биологическими объектами. Впрочем гораздо более яркий образ весьма
влиятельной дамы создала в этом фильме величайшая советская актриса
еврейского происхождения. Назовите эту актрису.

Ответ:
Фаина Раневская

Комментарий:
Мясникова сыграла Фею в "Золушке". Раневская создала яркий образ Мачехи
- дамы со связями.

Тур:
Декабрьский тур

Дата:
00-Dec-2000

Вопрос 1:
На самом деле первым этой чести в России во время I Мировой Войны
удостоился еврей по имени Лев Оснас. Но традиционно считается, что это
был не он, а некий казак, чей лубочный образ много раз упоминается в
разного рода художественной литературе о соответствующих временах. Кто
же был этот казак и что ему ошибочно приписывают?

Ответ:
Казак Кузьма Крючков. Первый Георгиевский крест.

Комментарий:
Но первого "Георгия" в ходе I Мировой Войны получил не он, а рядовой Лев
Оснас.

Вопрос 2:
В советском музыкальном фильме 1941 года "Антон Иванович сердится" одна
из героинь жалуется: "И мне опять придется стоять на сцене в валенках и
стрелять в белых медведей! X перевернулся бы в гробу от такого!" Ей
резонно возражают: "Но X жив, дорогая!" Так кто же был этот X?

Ответ:
Имре Кальман

Комментарий:
Речь в фильме идет об оперетте. Знак X - дополнительная наводка.

Вопрос 3:
Фамилия этого советского футболиста сама по себе несколько
парадоксальна: если судить по ней, в одном случае, в нарушение всяких
правил, ему пришлось бы быть и первым, и вторым сразу, а в другом -
производить одно из ритуальных действий сам с собой. Что же он должен
сам с собой делать?

Ответ:
Лить себе воду на руки

Комментарий:
Фамилия футболиста - Левин-Коган. Ему бы пришлось в соответствующем
случае самому себе лить воду на руки и читать Тору и первым, и вторым!

Вопрос 4:
Страбон считал ЭТО пределом мечтаний тогдашних потребителей и возможным
наличием ЭТОГО пояснял выдающееся изобилие острова Самос. А вот
московский мастер Гуральник, чья деятельность тесно связана с названием
одной из европейских столиц, воплотил ЭТО во вполне знакомую нам некогда
дефицитную форму. А какова профессия этого самого мастера Гуральника?

Ответ:
Кондитер

Комментарий:
ЭТО - птичье молоко. Кондитер Гуральник - изобретатель торта "Птичье
молоко", работал в ресторане "Прага" в Москве.

Вопрос 5:
У переехавшего из Польши в Америку сапожника Бенджамина Эйхельбаума было
четверо сыновей: Гарри, Альберт, Сэм и Джек, основавшие знаменитую ныне
компанию. В начале тридцатых годов в Америке ей принадлежали 360, а за
рубежом - свыше 400. Чего?

Ответ:
Кинотеатров

Комментарий:
Компания называлась и называется Warner Brothers.

Вопрос 6:
Светильник дискотечный СД-4 представляет собой медленно вращающийся
мощный источник света, заключенный в шар из затемненного стекла,
отдельные участки которого прозрачны и имеют форму букв, цифр и
символов. Сам шар тоже вращается. Этимология названия СД-4 вполне
очевидна, но первоначально предполагалось дать светильнику другое,
значительно более выразительное имя. Чье же?

Ответ:
Валтасара

Комментарий:
При вращении шара и заключенной в него лампы на стенах вспыхивают
таинственные буквы.

Вопрос 7:
Деталь, изображенную на эмблеме этой фирмы, ее основатель подсмотрел,
путешествуя около 100 лет назад к родственникам в Польшу. Фирма
существует и поныне, и носит его фамилию, и эмблема у нее все та же.
Назовите фамилию этого еврея, если кличка наиболее известного из изделий
фирмы напомнит вам о птенце, другое по омониму аббревиатуры звали
"богиней", а самое шикарное "играло" в фильме о дне небольшого позорного
хищника.

Ответ:
Ситроен

Комментарий:
На эмблеме - зубья шевронной шестерни. А изделия - модели автомобилей
"Ситроен": "утенок" 2CV, "богиня" DS (по-французски - весьма точный
омоним), а на "большом" "Ситроене SM" ездил Шарль де Голль (и в фильме
"День шакала" - тоже).

Вопрос 8:
Это здание, стоящее в самом центре Москвы, на углу Рождественки и
Кузнецкого моста, во все времена было банком, даже в годы советской
власти. Строитель и первый владелец банка был "железнодорожным королем"
России, бароном и прочая, и прочая; любителям нашего конкурса он хорошо
известен. Итак, кто же это?

Ответ:
Лазарь Соломонович Поляков

Комментарий:
Он же друг Ивана Цветаева из прошлого тура.;-))

Вопрос 9:
Этот российский художник в 1918 году создал знаменитый абстрактный
агитплакат. Когда он выбирал себе псевдоним, то сократил свое имя до
названия одной буквы, но такой, что если учесть скрытый смысл названия,
то выяснится, что художник высоко себя ставил. Даже несколько слишком. А
в своем хрестоматийно знаменитом архитектурном проекте он повернул на 90
градусов некий типовой объект. Какой объект?

Ответ:
Небоскреб

Комментарий:
Речь идет о художнике Лисицком, плакат его - "Клином красным бей белых".
псевдоним - Эль Лисицкий. Проект - горизонтальный (лежачий) небоскреб.

Вопрос 10:
Эту дочь киевского врача многие небезосновательно полагают первой
красавицей советского кино. Автор вопроса, лично с ней знакомый,
подтверждает, что она - на редкость эффектная дама. Наиболее известная
ее роль считается едва ли не лучшим воплощением русской женщины на
экране. Правда, многие представители той группы населения, к которой
относится персонаж, не считают себя русскими, а полагают отдельной
этнической общностью. Так о какой артистке речь?

Ответ:
Элина Быстрицкая

Комментарий:
Роль - Аксинья в "Тихом Доне". А в нынешней печати автор вопроса не раз
натыкался на мнение, что казаки - отдельная этническая общность. Кстати,
мнение не ново: отражено и в самом "Тихом Доне", где Христоня в беседе
со Штокманом говорит, что казаки не от мужиков произошли.

