Чемпионат:
Синхронный турнир "Джокер"

Дата:
16-Nov-2018

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов) и Михаил Савченков (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят Наталью Бурнину, Владимира Городецкого, Бориса
Гуревича, Алексея Дуболазова, Сергея Зотова, Александра Кудрявцева,
Виталия Кунашко, Наталью и Эраста Куненковых, Даниила Маргулиса, Евгения
Миротина, Викторию Моключенко, Бориса Моносова, Евгения Поникарова,
Александра Репина, Екатерину Свешникову, Антона Тахтарова, Александра
Толесникова, Марию Трефилову, Игоря Философова, Ирину Чернуху, Кирилла
Чернышёва и команду "Заговор лемуров".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20180455.jpg)
   Перед вами символ, обозначающий, что во время изготовления оригами
нужно СДЕЛАТЬ ЭТО. Среди моделей, для изготовления которых нужно СДЕЛАТЬ
ЭТО, есть, например, лягушка. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Надуть.

Зачет:
По любому слову с корнем "дуть", подходящим по смыслу, в любой форме:
дуть, подуть, раздуть, надувать, задувать и т.д.

Комментарий:
В оригами существуют модели, которые нужно надувать, чтобы они стали
объемными. Это действие имеет свою пиктограмму в системе Ёсидзавы -
Рэндлетта, разработанной специально для описания того, как делать
оригами. Существует жестокая забава - надувание жаб через соломинку,
гораздо лучше делать это с бумажными моделями.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Yoshizawa%E2%80%93Randlett_system
   2. https://www.savethefrogs.com/d/teachers/images/Origami-Inflated-Frog.pdf

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 2:
В какой области родился Андрей Тарковский?

Ответ:
В Ивановской.

Комментарий:
Андрей Тарковский родился и первые полгода жизни провел в селе Завражье,
Ивановской области. Получается, что у него было Ивановское детство, что
почти совпадает с названием его фильма "Иваново детство".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Тарковский,_Андрей_Арсеньевич

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 3:
На картине Эдгара Дега "Интерьер" изображены мужчина и женщина.
Рассказывают, что однажды крупный музей заинтересовался этой картиной,
но усомнился в благопристойности сюжета. Дега заявил, что может
предоставить ЕГО. У самого Дега ЕГО не было, в отличие от Арсения
Тарковского, к примеру. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Свидетельство о браке.

Комментарий:
На картине "Интерьер" изображена комната. В ней находятся мужчина и
женщина с обнаженным плечом. В ответ на сомнения в благопристойности
сюжета Дега заявил, что может предоставить свидетельство о браке
персонажей картины. Сам Дега не был женат. А вот Арсений Тарковский был
женат на Марии Вишняковой, в этом браке родился Андрей Тарковский.

Источник:
   1. Theodore Reff. Degas: The Artist's Mind.
https://books.google.ru/books?id=HrVIkIc72v0C&pg=PA206#v=onepage&q&f=false
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Interior_(Degas)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тарковский,_Арсений_Александрович

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 4:
Один моряк вспоминал, что после гибели врага - цитата - "запрыгнул на
его квартердЕк и, воткнув шест, поднял над ним наш флаг" - конец цитаты.
Чьим прототипом считается этот враг?

Ответ:
Моби Дик.

Комментарий:
Этим врагом был белый кашалот, потопивший двадцать кораблей и успешно
скрывшийся после атаки на еще восемь десятков. Флаг корабля, поднятый на
специальном шесте над китом, устанавливал право собственности на
разделку туши. Квартердек - приподнятая часть верхней палубы, где обычно
находился капитан.

Источник:
http://www.todayifoundout.com/index.php/2011/12/a-real-life-white-whale-that-destroyed-over-20-whaling-ships-and-survived-encounters-with-another-80/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно русской пословице, Иксов - как грибов поганых. Назовите
самое известное произведение человека с фамилией Иксов.

Ответ:
"Явление Христа народу".

Зачет:
"Явление Мессии".

Комментарий:
Пословица отражает широкое распространение имени Иван на Руси. В отличие
от ИванОвых, для человека с фамилией Иванов можно назвать самое
известное произведение, это картина "Явление Христа народу" художника
Александра ИвАнова. Слово "Иксов" в тексте вопроса в обоих случаях
заменяет слово "ИвАнов".

Источник:
   1. http://arira.ru/dal-v-i-poslovitsy-russkogo-naroda-nazvanie-imya-klichka.htm
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Иванов,_Александр_Андреевич

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 6:
[Ведущему: четко прочитать слово "оценил".]
   Проповедник девятнадцатого века назвал Дидро шестеркой. Вольтера и
д'Аламбера он оценил выше. Как именно проповедник оценил Вольтера и как
- д'Аламбера?

Ответ:
600, 60.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Священник утверждал, что антиклерикалы Вольтер, д'Аламбер и Дидро равны
дьявольскому числу 666, причем Вольтер соответствует шестистам,
д'Аламбер - шестидесяти, а Дидро - шести.

Источник:
http://www.kray32.ru/tutchev_vosp0001.html

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Состоящее из трех слов название книги орнитолога и эколога БрИджит
СтАтчбери заканчивается словами "певчих птиц". Напишите первое слово
этого названия.
   2. Второе из трех слов в названии книги приматолога и эколога Крэйга
СтЭнфорда - "без". Напишите первое и третье слова.

Ответ:
   1. Молчание.
   2. Планета обезьян.

Комментарий:
Обе книги рассказывают об исчезновении животных, которых изучают эти
ученые. Названия этих книг являются аллюзиями на названия
экранизированных романов "Молчание ягнят" и "Планета обезьян".

Источник:
   1. https://www.amazon.co.uk/dp/0802716091/
   2. http://biology.gradstudies.yorku.ca/faculty/b-stutchbury/
   3. https://www.amazon.co.uk/dp/0674416848/
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Craig_Stanford

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
Известный человек был упорен в своих заблуждениях. Так, отправляясь в
путь в четвертый раз, он взял с собой королевское письмо, адресованное
европейцу, прославившемуся тремя годами ранее. Кому именно?

Ответ:
[Васко] да Гама.

Комментарий:
Колумб продолжал верить, что открыл дорогу в Азию, даже когда в 1502
году собирался в четвертое путешествие в Новый Свет. Зная, что незадолго
до того Васко да Гама вновь отплыл в Индию обычным путем, вокруг Африки,
Колумб на случай, если они там встретятся, взял с собой адресованное ему
письмо. В этом письме испанские монархи просили двух адмиралов
относиться друг к другу "по-дружески".

Источник:
   1. Х. Томас. Подъем Испанской империи. Реки золота.
http://flibusta.is/b/493453/read
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Vasco_da_Gama#Second_voyage
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Christopher_Columbus#Fourth_voyage

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
"Лучше всего подходили солдаты, но на стрельбу по людям смотрели косо" -
вспоминает один японец события сорокалетней давности. Так появились
"ОНИ". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
"Space Invaders".

Зачет:
"Космические захватчики".

Комментарий:
ТомохИро НисикАдо разрабатывал компьютерную игру, в которой армии врагов
наступают с верхнего края экрана, а игрок должен их уничтожать. Однако
он не мог решить, кто же будет противником. Танки, корабли и самолеты не
соответствовали графике, а вот инопланетяне - вполне, а кроме того - их
никому не было жалко. Так появились "Space Invaders" - одна из самых
известных компьютерных игр в истории.

Источник:
https://www.theguardian.com/games/2018/jun/04/space-invaders-at-40-tomohiro-nishikado-interview

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
Прибрежные моллюски элИзии питаются только одним видом водорослей,
причем, как правило, только в молодости. Взрослые особи могут снова
начать есть водоросли, если условия перестают подходить для ЭТОГО.
Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Фотосинтез.

Комментарий:
Поедая водоросли определенного вида, элизии оставляют в своем теле их
хлороплАсты, а затем обеспечивают всеми необходимыми белками. Благодаря
этому элизии становятся зелеными и успешно живут за счет фотосинтеза.
Это единственные известные животные, которые используют как симбионтов
не целых существ (например, одноклеточные водоросли), а лишь их части.
Если ее хлоропласты погибают - к этому может привести, например,
уменьшение освещенности, - элизия снова начинает есть водоросли - и как
источник питательных веществ, и для пополнения запаса хлоропластов.

Источник:
   1. http://vivovoco.astronet.ru/VV/JOURNAL/NATURE/02_02/NESIS.HTM
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Elysia_chlorotica

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
[Ведущему: четко прочитать слово "антиарИн".]
   Ответьте названием произведения девятнадцатого века, из чего можно
добыть яд антиарИн?

Ответ:
Анчар.

Комментарий:
Antiaris - это латинское название дерева анчар, весьма ядовитого, как мы
знаем из стихотворения Пушкина "Анчар".

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Antiarin

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 12:
Чтобы увеличить скорость лошади, индейцы ДЕЛАЛИ на ней ЭТО. В середине
двухтысячных Джон, ДЕЛАЯ ЭТО, консультировался с "Дженерал Моторс".
Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАЛИ ЭТО"?

Ответ:
Рисовали молнию.

Зачет:
Изображали молнию.

Комментарий:
Если воин наносит на себя боевую раскраску, значит, то же самое нужно
сделать и с его лошадью. Чтобы лошадь была быстра, на ней рисовали
молнию. Придумывая внешний вид Молнии МакКуИна, главного героя
мультфильма "Тачки", Джон ЛЕссетер общался с дизайнерами нового "Шевроле
Корвет".

Источник:
   1. http://www.warpaths2peacepipes.com/native-american-culture/horse-war-paint.htm
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Lightning_McQueen

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Назовите произведение, одну из заглавных героинь которого звали Мария
АгустИна СармиЕнто.

Ответ:
"МенИны".

Зачет:
"Las meninas".

Комментарий:
Как можно предположить по ее имени, это знатная испанская дама, а
название картины - собирательное название группы, в которую она входит.
Изображенные на картине Диего Веласкеса менины - это фрейлины,
прислуживавшие инфанте Маргарите. Кстати, вторую менину звали Изабель де
Веласко.

Источник:
https://www.museodelprado.es/en/the-collection/art-work/las-meninas/9fdc7800-9ade-48b0-ab8b-edee94ea877f

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Находясь за железным занавесом, Иосиф Бродский СДЕЛАЛ ЭТО, чтобы читать
западных авторов. Ради кого ЭТО СДЕЛАЛ Пушкин?

Ответ:
[Адам Бернард] Мицкевич.

Комментарий:
Бродский выучил польский язык. В Польше, в отличие от СССР, западных
авторов издавали гораздо больше. Пушкин выучил польский язык, чтобы
читать Адама Мицкевича в оригинале.

Источник:
   1. Л.В. Лосев. Иосиф Бродский. http://flibusta.is/b/136729/read
   2. http://litopys.net/ru/thisday/month/12/day/24/id/8098

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 3:
Гюнтер Бауэр вспоминал, что немецкие ОНИ требовали лучшей подготовки и
были более травмоопасны, чем зарубежные аналоги. Однако считалось, что
эти недостатки компенсируются более высокой скоростью - до 6 метров в
секунду. На каком острове Бауэр убедился в справедливости этого
суждения?

Ответ:
Крит.

Комментарий:
Бауэр служил в парашютно-десантной части и участвовал в том числе в
одной из самых успешных операций начального этапа Второй мировой -
высадке на Крит. Так как десант выбрасывали под сильным огнем британцев,
то десантники очень радовались, что их парашюты предназначены для
довольно быстрого спуска - пусть это и стоило им немало ушибов на
тренировках.

Источник:
Г. Бауэр. Смерть сквозь оптический прицел. Новые мемуары немецкого
снайпера. http://flibusta.is/b/200592/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Проповедник на карикатуре говорит: "Я буду краток". Ответьте тремя
словами: что торчит из его сумки, лежащей под кафедрой?

Ответ:
Клюшки для гольфа.

Зачет:
По словам "клюшка" и "гольф".

Комментарий:
Проповедник хочет поскорее закончить и отправиться играть в гольф.

Источник:
https://punch.photoshelter.com/image/I0000WXzDSxsa4zI

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 5:
В июне 1999 года известный человек вместе с фотографами приехал к одному
жителю Бостона и лично передал ему набор клюшек для гольфа. Правда,
произошла путаница; набор оказался не тот, и правильный потом доставили
почтой. Назовите этого известного человека.

Ответ:
[Джеффри Престон "Джефф"] БЕзос.

Комментарий:
В 1999 году число клиентов компании "Амазон" приближалось к десяти
миллионам. Биограф пишет, что основатель компании, Джефф Безос, выбрал
один заказ в Бостоне, в городе, в котором он находился в то время, и
решил лично доставить его. Пишут, что набор клюшек оказался не тот,
который заказывали. Точность выполнения заказа, видимо, мало волновала
владельца компании, в отличие от инфоповода.

Источник:
Richard L. Brandt. One Click: Jeff Bezos and the Rise of Amazon.com.
https://books.google.ru/books?id=EShp4X-WlmoC&pg=PT104#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 6:
В 1837 году персы безуспешно пытались взять ГерАт. Желая разрушить
укрепления, руководивший осадой министр отдал некий приказ. Для его
выполнения, как отмечает русский офицер, пришлось даже изымать у солдат
кастрюли и снимать с вьючных верблюдов... Что?

Ответ:
Колокольчики.

Комментарий:
Чтобы взять город, нужна была артиллерия. У персов пушки были, пусть и
небольшого калибра, но их раздали знатным ханам, чтобы у каждого
уважаемого человека была хотя бы одна, и ни о каком совместном их
применении речи не шло. Министр заявил, что нужно отлить большие пушки,
но для этого не хватало металла. Чтобы добыть медь, у солдат изъяли
кастрюли, а с вьючных мулов и верблюдов снимали колокольчики. В России
при Петре I на пушки переплавляли колокола.

Источник:
И.Ф. Бларамберг. Воспоминания.
http://militera.lib.ru/memo/russian/blaramberg_if/03.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Первой хоть как-то связанной с музыкой работой бирмингемца Оззи Осборна
была настройка ИХ. Гершвин включил несколько ИХ в состав оркестра в
сочинении под названием "Американец в Париже". Назовите ИХ.

Ответ:
Клаксоны.

Зачет:
[Автомобильные] гудки; синонимичные ответы.

Комментарий:
Бирмингем - город промышленный. Бравшийся за любую работу Оззи какое-то
время трудился на автомобильном заводе, где занимался настройкой
клаксонов. В клаксонах обычно используются две ноты - так гудок гораздо
лучше слышен на фоне уличного шума. Для придания дополнительного
колорита Гершвин включил в состав оркестра четыре автомобильных гудка
парижских такси.

Источник:
   1. Я. Веннер. Великие интервью журнала "Rolling Stone" за 40 лет.
http://flibusta.is/b/452865/read
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Ozzy_Osbourne
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/An_American_in_Paris

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
В девятнадцатом веке были повсеместно популярны идеи, восходящие к
Дарвину и Гоббсу, - государство предотвращает "войну всех против всех",
в которой выживают сильнейшие. Однако родовитый аристократ отмечал, что
животные зачастую не борются друг с другом за ресурсы, а, наоборот,
объединяют усилия, чтобы противостоять суровым условиям. Назовите этого
аристократа.

Ответ:
[Петр Алексеевич] Кропоткин.

Комментарий:
Раз животные зачастую не борются против себе подобных - наоборот,
действуют сообща, как собирающиеся в стаи перелетные птицы, - то и люди
не скатятся ко всеобщей вражде без государства, а будут жить в мире и
согласии. В живой природе Петр Кропоткин видел подтверждение идей
анархизма, о чем рассказал в книге "Взаимная помощь среди животных и
людей как двигатель прогресса".

Источник:
   1. https://postnauka.ru/video/84623
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Mutual_Aid:_A_Factor_of_Evolution
   3. П.А. Кропоткин. Взаимная помощь среди животных и людей как
двигатель прогресса. http://flibusta.is/b/331047/read
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Social_Darwinism

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
Профессионалы знают, что у НЕЕ есть стебель, рука и нога. ОНА находится
в "черном ящике". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буква "К".

Комментарий:
В типографике есть названия для элементов букв. Так, буква "К" состоит
из главного вертикального штриха - стебля, а также изогнутых штрихов,
направленных вверх и вниз, - рукИ и ногИ. В словосочетании "черном
ящике" есть буква "К".

Источник:
https://lpgenerator.ru/blog/2018/01/23/anatomiya-shrifta-vizualnyj-gajd-po-tipografike/

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 10:
Не так давно Томас КЭррел обнаружил набор достаточно простых исходных
компонентов, который позволял одновременно получить обе пары веществ.
Назовите любое из этих веществ.

Ответ:
Аденин.

Зачет:
Цитозин; гуанин; урацил.

Комментарий:
Одной из важнейших загадок возникновения жизни на Земле является то, как
появились молекулы РНК. Ранее удавалось получить из веществ, которые
могли присутствовать на древней Земле, либо аденин и урацил, либо
цитозин и гуанин - но в существенно разных реакциях, так что появление
их в одном и том же месте, где они могли бы в дальнейшем соединиться в
РНК, было маловероятным. Кэррел смог продемонстрировать процесс, в
котором все четыре вещества получались одновременно - причем побочный
продукт одной из реакций запускал вторую.

Источник:
https://www.sciencemag.org/news/2018/10/chemists-find-recipe-may-have-jump-started-life-earth

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
Яков Перельман утверждал, что происходящее в известном романе невозможно
с точки зрения физики. Но кое в чем Перельман ошибался. В романе
говорится, что в пустоте зеркала всё же можно было различить следы
пигмента на НЕЙ. В 2012 году известная американская компания
зарегистрировала в качестве торговой марки слово, в переводе значащее
"ОНА". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сетчатка.

Зачет:
Сетчатка [глаза/глаз]; сетчатая оболочка [глаза/глаз].

Комментарий:
Перельман утверждал, что если бы человек-невидимка стал прозрачным, то
его глаза тоже сделались бы прозрачными, и, следовательно,
человек-невидимка не смог бы ничего видеть. Перельман пишет, что из-за
отсутствия пигмента в глазах лучи света просто прошли бы через них. Это
действительно так, но у Уэллса есть фрагмент, в котором говорится о том,
что в глазах человека-невидимки всё же оставалось немного пигмента.
Торговая марка "Retina", что переводится как "сетчатка", была
зарегистрирована компанией "Apple" для жидкокристаллических дисплеев.

Источник:
   1. Я.И. Перельман. Занимательная физика.
http://flibusta.is/b/238317/read
   2. Г. Уэллс. Человек-невидимка. http://flibusta.is/b/541272/read
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Retina_display

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 12:
Можно сказать, что этот вопрос опровергает народную мудрость.
   Художник Уолтер де Мария установил в пустыне Нью-Мексико четыреста
стальных столбов шестиметровой высоты. Эта работа называется "Поле ИХ".
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Молния.

Комментарий:
Во время грозы четыреста стальных столбов притягивают молнии, и пейзаж
выглядит фантастически. Естественно, такую работу можно было создать
только в безлюдной местности - например, в пустыне. Своим существованием
это произведение искусства опровергает народную мудрость о том, что
молния не попадает два раза в одно и то же место. Да и в этом пакете
последним вопросом в первом туре был вопрос про молнию, так что молния
опять попала в одно и то же место.

Источник:
https://diaart.org/visit/visit/walter-de-maria-the-lightning-field

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Арнольд ХоубрАкен рассказывает, что один портрет Рембрандт написал так,
что этот портрет можно было поднять с пола... Закончите фразу двумя
короткими словами.

Ответ:
За нос.

Комментарий:
Хоубракен образно описал пастозную технику живописи, когда краска
кладется так густо, что может создавать рельефность.

Источник:
http://www.artnews.com/2006/07/01/rembrandt-myth-legend-truth/

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 2:
[Ведущему: сделать паузы после слова "первым" и после слова "конца", так
чтобы отделить словосочетание "от начала до конца" от остального текста;
кавычки в тексте вопроса никак не выделять и не комментировать.]
   Первым от начала до конца по НЕМУ прошел "Чекист". Назовите ЕГО.

Ответ:
Беломорканал.

Зачет:
Беломорско-Балтийский канал; ББК.

Комментарий:
В тридцатых годах силами заключенных Белбалтлага началось строительство
канала, соединяющего Белое море с Онежским озером. Неудивительно, что
первым судном, которое прошло по этому каналу от начала до конца,
оказался пароход с названием "Чекист".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Беломорско-Балтийский_канал

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 3:
[Ведущему: четко прочитать слово "пенитенциАрной".]
   В конце двадцатого века Билл назвал ЕГО жемчужиной пенитенциАрной
системы. Назовите ЕГО.

Ответ:
Белый дом.

Комментарий:
Билл Клинтон так охарактеризовал жилище президента США.

Источник:
http://www.presidency.ucsb.edu/ws/index.php?pid=46080

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   CONNECTICUT
   </раздатка>
   Джон ТИгджес шутил, что Мадонна - это ОН, состоящий из одного слова.
Алекс Вильямс шутил, что Коннектикут - это ОН, состоящий из одного
слова. Назовите ЕГО.

Ответ:
Оксюморон.

Зачет:
Оксиморон.

Комментарий:
Джон Тигджес иронизировал по поводу певицы Мадонны, образ которой
кардинально отличается от образа Богородицы. В английском языке название
"Connecticut" содержит противоположные по смыслу слова "connect"
(соединять) и "cut" (разрезАть).

Источник:
   1. Robert Byrne. The 2548 Wittiest Things Anybody Ever Said.
https://books.google.ru/books?id=N2CQ-uFU56gC&pg=PT331#v=onepage&q&f=false
   2. https://wordsmith.org/board/ubbthreads.php?ubb=printthread&Board=3&main=6763&type=thread

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 5:
Неудачные войны с арабами привели византийского императора к выводу, что
ОНИ более не эффективны. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Иконы.

Комментарий:
До того Византия успешно побеждала в войнах с самыми разными
противниками, а вот арабам раз за разом проигрывала. Разумеется, дело
было в том, что иконы утратили чудотворную силу. Поэтому Лев III
инициировал движение иконоборчества - и его армия одержала целый ряд
побед.

Источник:
Дж. Херрин. Византия. Удивительная жизнь средневековой империи.
http://flibusta.is/b/506775/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
[Ведущему: важно четко прочитать имя Дигенис.]
   Героя византийской повести, мать которого захватили в плен во время
набега, прозвали ДигЕнис. Автор вопроса полагает, что его можно назвать
так же, как героя романа двадцать первого века. Как именно?

Ответ:
Принц-полукровка.

Комментарий:
Арабский эмир, вторгшись в КаппадОкию, захватил в плен дочь
византийского полководца. Сраженный ее красотой, он перешел в
христианство и сделал пленницу своей женой. Прозвище "Дигенис" дословно
переводится как "двоерожденный", а сына эмира вполне можно назвать
принцем.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Дигенис_Акрит

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Когда ПЕрсиваль СЭлбит показывал ЭТО впервые, то всё начиналось с того,
что муж находил два письма. Одно письмо было подписано Джорджем, а
другое - Генри. Назовите ЭТО.

Ответ:
Фокус "распиливание женщины пополам".

Зачет:
По словам "пилить" и "женщина".

Комментарий:
В 1921 году английский фокусник П.Т. Сэлбит впервые представил публике
номер "распиливание женщины пополам". По сценарию этого номера муж
начинает подозревать жену в измене, причем сразу с двумя мужчинами. Не
придумав ничего лучше, муж распиливает ее на две части, пакует их в
коричневые бумажные пакеты и отправляет одну из них Джорджу, а вторую -
Генри. С наилучшими пожеланиями. Пишут, что первые зрители не
воспринимали этот номер как легкое развлечение.

Источник:
Jim Steinmeyer. Hiding the Elephant: How Magicians Invented the
Impossible and Learned to Disappear.

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 8:
Американские бизнесмены купили у Энтони ЖиньЯка нефтяное месторождение и
право приобрести акции крупнейшей нефтедобывающей компании мира. Однако
потом Энтони допустил ошибку: во время делового обеда СДЕЛАЛ ЭТО.
Ответьте двумя словами, начинающимися на парные согласные: что именно
сделал?

Ответ:
Заказал свинину.

Зачет:
Закусил свининой.

Комментарий:
Усыновленный американцами сирота из Колумбии, сбежав из дома, много лет
выдавал себя за саудовского принца Халеда. От обманутых американских
бизнесменов, не очень разбиравшихся, какой национальности их смуглый
собеседник, он получил миллионы долларов. Однако когда во время делового
обеда он заказал свинину, кто-то понял, что перед ними не совсем
правоверный мусульманин.

Источник:
https://www.vanityfair.com/style/2018/10/he-actually-believes-he-is-khalid-the-odyssey-of-a-counterfeit-saudi-prince

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Продукция основанной Робертом Тайра пекарни King's пользовалась
большим спросом.
    
   Тушенку "Spam" обычно жарят и подают с рисом.
    
   Вскоре ее филиалы открылись в Калифорнии и Южной Каролине.
   </раздатка>
   Розданные вам факты взяты из статьи о кулинарии одного из штатов США.
Как назвал территорию будущего штата европейский первооткрыватель?

Ответ:
Сандвичевы острова.

Зачет:
Сэндвичевы острова; острова Сандвич/Сэндвич; Sandwich Islands.

Комментарий:
На кулинарные традиции Гавайев повлияло множество волн иммигрантов.
Любовь к рису принесли японцы в девятнадцатом веке, а тушенка из рациона
американской армии стала очень популярна с середины двадцатого. Роберт
Тайра - предприниматель смешанного японо-американского происхождения -
назвал свою пекарню "King's", так как некогда Гавайи были королевством.
Джеймс Кук изначально назвал Гавайские острова в честь главы
Адмиралтейства лорда Сандвича. На раздаточном материале между
разрезанным на две части фактом, имеющим отношение к хлебу, находится
факт про мясо - совсем как в сэндвиче.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Cuisine_of_Hawaii
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Sandwich_Islands

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
Рассказывая о вымышленном народе - "маленьких, желтых, косоглазых
людях", Говард Лавкрафт поясняет, что этот народ был похож на НИХ, что
является явной ошибкой. Назовите допустившего ту же ошибку современника
Лавкрафта.

Ответ:
[Александр] Блок.

Комментарий:
Лавкрафт пишет, что Древний Народ был похож на скифов. На самом деле
скифы не были монголоидами, так что люди с описанной Лавкрафтом
внешностью на них похожи не были. Александр Блок допускает такую же
ошибку, называя скифов "азиатами с раскосыми и жадными очами".

Источник:
   1. Л. Спрэг де Камп. Лавкрафт: Биография.
http://flibusta.is/b/218553/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Скифы
   3. А.А. Блок. Скифы. https://rupoem.ru/blok/milony-vas-nas.aspx

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
В Калифорнии выращивается 80% всего миндалЯ в мире. Поэтому туда
ежегодно на несколько недель привозят около двух третей всех
американских... Чего?

Ответ:
Ульев.

Комментарий:
В Калифорнии не очень подходящие условия для пчел, поэтому диких там
мало, а культурных разводить дорого и сложно. Из-за этого в сезон
цветения миндаля туда приходится завозить примерно два с половиной
миллиона ульев с пчелами - владельцы плантаций платят в среднем двести
долларов за улей. Сдача нескольких сотен ульев в аренду приносит
пчеловодам куда бОльшую прибыль, чем продажа меда, так что они приезжают
в Калифорнию со всей страны.

Источник:
   1. https://www.bloomberg.com/news/features/2018-06-26/how-to-steal-50-million-bees
   2. https://www.npr.org/sections/money/2017/02/24/517076055/episode-756-the-bees-go-to-california

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
Джордж Браммел - английский денди, известный своей утонченностью. Он не
ел овощи. На вопрос, пробовал ли он их, Браммел ответил так: "Да,
однажды я съел...". Закончите его высказывание.

Ответ:
Горошину.

Зачет:
По слову "горошина" или "горох".

Комментарий:
Настоящей принцессе, как известно, одна горошина мешает спать. Настоящий
денди Джордж Браммел, попробовав одну горошину на вкус, отверг все
овощи.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Beau_Brummell

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

