Чемпионат:
Вопросы Евгения Копейки (70)

Автор:
Евгений Копейка

Тур:
Тур 070 (1726-1750)

Вопрос 1:
По мнению психологов, люди, наделенные живым, пластическим воображением,
очень восприимчивы к этой болезни. Не был исключением и Пушкин, если верить
которому, из-за этого наблюдалось уменьшение яркости. А что можно назвать
злокачественным осложнением этой болезни?

Ответ:
Ревность

Комментарий:
любовь, "ненастный день потух".

Вопрос 2:
29 марта 1879 года Альфред Крупп получил патент за номером НГП6900 на
орудие, довольно опасное даже для пользующейся им стороны. каким образом в
этом орудии компенсировался эффект отдачи?

Ответ:
Два ствола в разные стороны стреляли одновременно

Комментарий:
т. е. гасили друг друга.

Вопрос 3:
Представьте, что вы прорыли русло и пустили по нему речку. Затем вы вырыли
в каком-то месте этой речки на дне глубокую яму и ограничили уровень шума
в этом месте. Теперь подумайте и ответьте, кого, если верить мудрости наших
предков, вы вскоре сможете в ней обнаружить?

Ответ:
Чертей

Комментарий:
в тихом омуте черти водятся.

Вопрос 4:
Выдвигались различные предположения о причинах их передвижения:
зависть, причем тайная, клевета, причем друзей, преступление, которое
причем их тяготит, злоба, причем открытая, или решение, причем судьбы.
А кто они и кем были выдвинуты эти предположения?

Ответ:
Тучки небесные

Комментарий:
вечные странники... Лермонтов.

Вопрос 5:
Если бы этот человек в свой звездный час оказался у нас в стране, то
какой-то дурак вполне мог бы повторить его слова, правда, с другой
интонацией, и оказался бы неправ. А что же он, по легенде, кричал?

Ответ:
Эврика (Э, ври-ка).

Вопрос 6:
Следствием первого было передвижение по перпендикуляру к поверхности
земли, причем покрытое расстояние находилось в прямой зависимости от
размеров жилища, из-за второго пленный враг сумел улизнуть, а после
третьего пострадавшего можно было отправлять прямо в гнездо. Кто же
был причиной этого?

Ответ:
Балда

Комментарий:
с первого щелка прыгнул поп до потолка,... лишился поп языка,... вышибло
ум у старика, полет над гнездом кукушки.

Вопрос 7:
Кто был ближайшим родственником человека с меткой, чье имя упоминается
в прилагательном, описывающем проклятого?

Ответ:
Авель

Комментарий:
Каин, каинова печать, окаянный.

Вопрос 8:
В 800 году папа римский должен был короновать Карла Великого. Но с одной
стороны нужно, чтобы Карла короновал папа и было ясно, что Карл стал
императором законно, с согласия церкви, а с другой стороны нельзя, чтобы
папа римский возложил корону на Карла, ведь захотел - дал, захотел -
отобрал. Как же Карл Великий нашел выход из этого положения?

Ответ:
На полпути перехватил корону и сам надел ее на себя.

Вопрос 9:
Как известно, дом, квартира и т. д. - это недвижимость. А чье жилище,
самое известное среди подобных ему хоть в какой-то степени, согласно
определению, нельзя так назвать?

Ответ:
Бабы Яги

Комментарий:
передвигалась и поворачивалась на своих курьих ножках.

Вопрос 10:
По-латински "согретый солнцем" - "априкус". некоторые филологи
утверждают, что именно отсюда арабы взяли свое слово "аль-баркоок".
Переведите его на русский.

Ответ:
Абрикос.

Вопрос 11:
Переведите на язык крымских татар-торговцев слово "виноград".

Ответ:
Изюм

Комментарий:
'juzum, торговали-то сушеным виноградом.

Вопрос 12:
Американский астроном К.Дэвидсон считал, что, кроме планет, у нашего
Солнца должен быть еще один спутник-звезда, масса которой 0,01-0,001 массы
Солнца. Какое дьявольски точное название предложил для нее Дэвидсон?

Ответ:
Люцифер

Комментарий:
светоносец.

Вопрос 13:
Говорят, что когда Энрико Ферми в зрелом возрасте пришлось заполнять
официальную анкету, в которой требовалось указать все титулы, он написал:
"Состою членом ученых обществ..." Далее шли 4 слова, полностью исчерпывающих
ответ. Процитируйте их хотя бы примерно.

Ответ:
Названия которых не помню.

Вопрос 14:
Существует довольно много минералов, не встречающихся на Земле:
пироксманганит, ферропсевдобрукит, армолколлит. А имена скольких
людей были в свое время зашифрованы в последнем минерале?

Ответ:
троих, экипаж "Аполлона-11" (Армстронг, Олдрин и Коллинз).

Вопрос 15:
Какими двумя словами, которые впервые произнес грек Демисциан в 1614
году, мы сейчас называем перспицилию и конспицилию?

Ответ:
Телескоп и микроскоп.

Вопрос 16:
Несмотря на смерть своего воспитанника и покровителя Александра
Македонского Аристотель в трауре все-таки решил сделать доброе дело:
он захотел избавить афинян от преступления. Как он этого добился?

Ответ:
Сбежал из Афин

Комментарий:
чтоб не убили его, он был человеком резким и неприятным, а покровитель-то умер.

Вопрос 17:
Она была построена более 300 лет назад в предместье Лондона, а из-за
экологических причин в 1959 году ее перенесли в замок Херсмонтсо в 90 милях
от Лондона. А как назывался холм, на котором она была первоначально построена?

Ответ:
Гринвичский холм

Комментарий:
Гринвичская обсерватория, загрязнение воздуха.

Вопрос 18:
Где, по идее, можно встретить то, что сравнительно недавно в лице
английской науки получило название "Nessiteras-Rombopteryx"?

Ответ:
В озере Лох-Несс

Комментарий:
"чудо Несса", "ромбовидный плавник", лох-несское чудовище.

Вопрос 19:
Не очень давно канадские инженеры изготовили палку, которая может в
течение 50 часов очень ярко светиться и в которую встроен специальный
механизм. Они утверждают, что это гораздо лучше традиционного
злакового стебля. А для кого предназначен этот прибор?

Ответ:
Для утопающих

Комментарий:
свет + радиосигналы.

Вопрос 20:
Кто утверждал, что К = С В + Э?

Ответ:
В.И.Ленин

Комментарий:
коммунизм есть советская власть плюс электрификация всей страны.

Вопрос 21:
Когда при Петре I в Россию прибыли первый судостроители, они объяснялись
преимущественно на немецком. Объясняя устройство мачт, их установку и
прочие мелочи, они приговаривали "тут и там". Приведите русскую
транскрипцию этот выражения.

Ответ:
Ерунда

Комментарий:
"hier und da".

Вопрос 22:
В свое время общество содействия успехам опытных наук и их практических
применений имени Х.С.Леденцова не поддержало изобретенное устройство,
прикрепляемое к поясу купальщика. А для чего оно было нужно, по словам
изобретателя?

Ответ:
Чтобы найти труп купальщика после того, как последний утонет.

Вопрос 23:
В украинских мифах бог войны Тор заставил род Панов возить летом землю
на санях. Но Паны, сделавши земляной вал на своей территории, дальше
выполнять каторжные работы отказались. Тогда Тур превратил их в лошадей,
но Коляда их пожалела. Что же она сделала?

Ответ:
Опустила с неба колесо

Комментарий:
пожалел волк кобылу...

Вопрос 24:
Си похожи на сиамских кошек, корн могут быть практически любой раскраски,
есть также и девон. А какое королевское и одновременно собачье имя они
носят?

Ответ:
Рекс

Комментарий:
"король" а пер., си-рексы, корнрексы и девонрексы.

Вопрос 25:
В каком случае аборигены Австралии начинают искать знаменитую
австралийскую жабу, похожую в своем нормальном состоянии на шишковатый
теннисный мяч?

Ответ:
Если хотят утолить жажду

Комментарий:
форма из-за огромного количества воды, набранной про запас.

