Чемпионат:
Кубок 16. 2001-2002. Школьники.

Вид:
Д

Дата:
00-000-2001

Инфо:
Публикация вопросов Кубка 16 в Базе Вопросов Интернет-клуба ЧГК
разрешена правообладателем - МОО "ИНТИ".

Тур:
1 тур ("МАГИ на Воробьевых горах")

Дата:
23-Sep-2001

Вопрос 1:
О своем персонаже Джозефе Лейтере Александр Грин писал, что он повесил
ударами молотка на золотые гвозди десятки тысяч картин. Чем же занимался
Джозеф Лейтер?

Ответ:
Проводил аукционы.

Источник:
Александр Грин "Искатель приключений", Москва, "Правда", 1988 год,
стр.331.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 2:
В 1913 году в одном индийском городе можно было увидеть рекламу картины
"Раджа Харишчадра". Рекламное объявление утверждало, что картина
составлена из 57 тысяч фотографий и имеет длину три мили. История чего
началась с публичной демонстрации этой картины?

Ответ:
История индийского кино (это была кинокартина).

Источник:
Разлогов К.Э. Экранный облик индуизма // Атеистические чтения. Вып. 15 -
М.: Политиздат, 1986, стр. 85.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 3:
Отто фон Герике, родившийся в 1602 г., был одним из известнейших
немецких физиков своего времени, его даже называли немецким Галилеем.
Бургомистром какого города был Отто фон Герике?

Ответ:
Магдебурга.

Комментарий:
Именно он поставил знаменитый опыт с магдебургскими полушариями.

Источник:
Исторический лексикон. XVII век. Энциклопедический справочник. - М.:
Знание, 1998, стр. 139-141.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 4:
Писатель-фантаст Борис Штерн говорил, что первой прочитанной им книгой
был фантастический детектив с тремя неудавшимися покушениями на убийство
и одним удавшимся. Как называлась эта книга?

Ответ:
"Колобок".

Источник:
Борис Штерн. Автобиография // CD "Библиотека в кармане 4".

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 5:
В американском прокате одно слово в названии этого фильма заменили
словом "опаленные", поскольку американцы все равно не узнали бы слегка
искаженную цитату из известной песни. Какое слово было в оригинальном
названии?

Ответ:
Утомленные.

Комментарий:
"Утомленные солнцем", режиссер Никита Михалков, американское название
"Опаленные солнцем" (Burnt by the Sun).

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 6:
В 1920-е годы идеолог обновленческой церкви митрополит Александр
Введенский говорил, что вера является лекарством от духовных недугов,
успокаивающим средством в сфере человеческого духа. Вера уменьшает боль
в жизни человека, как ценнейшее средство, которое дают по каплям.
Поэтому, как считал Введенский, одно определение является глубоко верным
и ничуть не обидным. Какое определение?

Ответ:
Религия - опиум для народа.

Источник:
Павловский О. Воинствующий атеист (о А.В. Луначарском) // Атеистические
чтения. Вып. 8 - М.: Политиздат., 1976, стр. 7-8.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 7:
В царской России крестьяне часто стремились перейти в более знатное
сословие, например, в купечество. В Китае, в эпоху династии Хань,
наоборот, купцы стремились записаться в крестьянское сословие. В 119
году до н.э. императору пришлось специальным указом запретить это.
Стремились к этому купцы с определенной целью, эта цель актуальна для
коммерсантов и в наши дни, но достигается другими средствами. Зачем же
китайские купцы записывались в крестьянское сословие?

Ответ:
Чтобы уйти от налогов.

Источник:
Фицджеральд С.П. Китай. Краткая история культуры. - СПб.: Евразия, 1998,
стр. 129.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 8:
В 30-е годы XVII века Жорж де Скюдери, воздавая почести начинающему
комедиографу Пьеру Корнелю, упомянул одно природное явление. А какое
событие два века спустя Андрей Александрович Краевский сравнил с
противоположным природным явлением?

Ответ:
Смерть Пушкина.

Комментарий:
Слова Краевского "Солнце нашей поэзии закатилось!", слова де Скюдери:
"Солнце взошло, скройтесь, звезды!"

Источник:
Исторический лексикон. XVII век. Энциклопедический справочник. - М.:
Знание, 1998, стр. 275.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 9:
Гилберт Честертон отправился однажды порисовать мелками на лоне природы.
Вскарабкавшись на один из холмов, он уселся на уступ и достал бумагу с
мелками. И тут обнаружилось, что в наборе не хватает белого мелка, а его
наличие было принципиальным, ведь для того, чтобы подчеркнуть, что белый
- один из цветов, а вовсе не отсутствие цвета, Честертон специально
запасся сероватой оберточной бумагой. Некоторое время писатель горевал,
что навряд ли найдет лавку художественных принадлежностей ближе
Чичестера, но потом ему в голову пришел выход из положения, настолько
очевидный, что вызвал у него безудержный хохот. Что же он предпринял?

Ответ:
Отломил кусочек от уступа мелового холма, на котором сидел.

Комментарий:
"Южная Англия не только большой полуостров, и традиции, и культура. Она
- много лучше. Она - кусок белого мела" (Г.Ч.).

Источник:
Честертон Г.-К. "Эссе, статьи и "Чарльз Диккенс"", М., 1995, с.81-83.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 10:
Послушайте перечень: М31, режущая кромка инструмента, 2 часа ночи.
Назовите имя и фамилию человека, с которым непосредственно связан каждый
из вышеперечисленных пунктов.

Ответ:
Иван Ефремов.

Комментарий:
"Туманность Андромеды" (М31 по звездному каталогу), "Лезвие бритвы",
"Час быка".

Источник:
И.Ефремов "Час быка", М.: МПИ, 1988, стр. 7, 518.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 11:
Метерлинк называл ее "просветленной энергией счастья", а Вовенарг,
напротив, считал "тираном слабодушных". Ее достигает далеко не каждый,
но, тем не менее, обычно к 25 годам у людей уже есть то, что своим
названием свидетельствует о ее появлении. Что именно?

Ответ:
Зубы мудрости.

Источник:
В.Кротов "Словарь парадоксальных определений", М.: "Крон-Пресс", 1995,
стр. 210-211.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 12:
Итальянцы говорят: "В церкви почет святым, а в кабачке кутилам". Русские
в этом случае упоминают некое животное и его манеру общения. Назовите
того, кто следовал этой пословице буквально.

Ответ:
Маугли.

Комментарий:
"С волками жить - по-волчьи выть".

Источник:
"Знаете ли Вы, что...", 22.11.2000 г.

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 13:
В сборниках статей по этимологии, регулярно издаваемых Российской
Академией наук, ссылки на наиболее часто используемые источники даются в
сокращенном виде. Например, ЭССЯ означает "Этимологический словарь
славянских языков", а СРНГ - "Словарь русских народных говоров". Одно из
часто используемых сокращений состоит из четырех букв, последняя из
которых - Ь (мягкий знак). Какой словарь обозначается таким образом?

Ответ:
Словарь Даля ("Толковый словарь живого великорусского языка").

Комментарий:
Сокращение простое - Даль.

Источник:
Этимология. 1997-1999. - М.: Наука, 2000, стр. 231-233 (или другой
сборник этой серии).

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 14:
В мифологии инков его появление связывают со слезами покинутого мужа, а
у индейцев каража - с тем, что человек подземного мира разбивает тыкву.
Многие религии считают его наказанием. А когда, по словам одного
француза, он не пугает?

Ответ:
После нас.

Комментарий:
Все это представления о возникновении потопа. В вопросе использован
фразеологизм "После нас хоть потоп".

Источник:
"Знаете ли Вы, что...", 27.03.2001 г.

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 15:
Название этой фирмы состоит из двух противоположных частей, правда, на
разных языках. А что производит эта фирма?

Ответ:
Молочные продукты (фирма "Danon").

Комментарий:
Более частные, но соответствующие действительности ответы (например,
йогурты) засчитываются.

Автор:
Алена Шведчикова

Вопрос 16:
Он любил каламбуры, смешные выходки, умел заразить людей весельем, был
человеком бесконечного остроумия, неистощимым на выдумки. Вот,
собственно, и всё, что мы о нем знаем, не считая, конечно, имени.
Назовите это имя.

Ответ:
Йорик.

Источник:
Шекспир В., Гамлет, любое издание, акт V, сцена I.

Автор:
Анна Коновалова

Вопрос 17:
Один из детективных романов известного французского писателя Сан-Антонио
называется "Сан-Антонио в гостях у маков". Где происходит действие этого
романа?

Ответ:
В Шотландии.

Источник:
Сан-Антонио. "Сан-Антонио в гостях у маков", М.:2000.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 18:
Это слово происходит от латинского корня, означающего "движение". А его
антоним имеет краткую сленговую форму, в которой означает как
государственное мероприятие, вожделенное для некой категории молодых
людей, так и самих этих людей. Назовите этот антоним в краткой форме.

Ответ:
Дембель.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 19:
Если у женщины из племени туарегов при некоторых движениях образуется
меньше 12 ИХ, то шансов выйти замуж у нее нет. ОНИ же были исходным
образованием для отличительного признака целого отряда животных.
Назовите этот отряд.

Ответ:
Сумчатые.

Комментарий:
Если на животе женщины из африканского племени туарегов, когда она
наклоняется, образуется меньше двенадцати складок, шансов выйти замуж у
нее практически нет. Полнота - это признак достатка, синоним богатства.

Источник:
http://www.explan.ru/archive/2000/02-03/index.htm

Автор:
Елена Александрова

Вопрос 20:
В мае 1897 года в Петербурге, как писал один из столичных журналов,
должно было состояться грандиозное зрелище. На громадной, в 260
квадратных саженей, площади располагались отряды пеших и конных бойцов:
офицеры с ординарцами, кони, женщины-амазонки, целые крепости на
колесах, передвигаемые лошадьми. Рядом размещались два оркестра,
исполнявшие старинные марши. Известно, что автора сценария и
командующего этим действом звали Михаил Иванович. Назовите его фамилию.

Ответ:
Чигорин.

Комментарий:
Это был шахматный турнир с живыми фигурами.

Источник:
Рассылка "Неизвестные факты из жизни известных людей", 05.07.01.

Автор:
Вероника Ромашова

Вопрос 21:
А. Дюма, "Граф Монте-Кристо". Цитата:
   "- Уж не Ариосто ли он?
   - Нет, просто граф Монте-Кристо.
   - Такого имени нет, - сказал Дебрэ.
   - По-моему, тоже, - прибавил Шато-Рено с уверенностью человека,
знающего наизусть все родословные книги Европы, - кто слышал
когда-нибудь о графах Монте-Кристо?
   - Может быть, он родом из Святой земли, - сказал Бошан, - вероятно,
кто-нибудь из его предков владел Голгофой, как Мортемары..."
   Чем же владели Мортемары?

Ответ:
Мертвым морем.

Источник:
А. Дюма. Граф Монте-Кристо (любое издание).

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 22:
Этого гуманиста 15-16 века многие называют "писателем одной книги",
героиня которой, я надеюсь, не имеет к вам никакого отношения. В его
честь даже назван самый длинный в мире разводной мост. А в каком городе
он находится?

Ответ:
В Роттердаме (мост Эразма).

Источник:
   1. http://j007.narod.ru/mosti.tunelli.htm
   2. http://lib.ru/FILOSOF/ERAZM/pohwala.txt

Автор:
Евгений Майсюк

Вопрос 23:
В фантастическом романе Юлии Латыниной "Дело о лазоревом письме"
описывается страна, похожая на средневековый Китай. В стене поместья
одного сановника было четверо ворот: сквозь синие ворота ходила
прислуга, сквозь желтые ворота ходили чиновники первых четырех рангов,
сквозь белые - чиновники рангов с пятого по восьмой, сквозь красные -
чиновники девятого ранга. А как к этому сановнику в его поместье попадал
сам император, желая его посетить?

Ответ:
Для императора ломали стену.

Автор:
Игорь Доскоч

Вопрос 24:
Летом 2001 г. в Санкт-Петербурге состоялся 1-й чемпионат мира по
городошному спорту. В матче за 3-е места сборная Украины победила
сборную Белоруссии. А сборную какой страны победила сборная России в
матче за 1-е место?

Ответ:
Сборную России (2-ю).

Источник:
http://www.sport-express.ru/cgi-bin/se/prn_html?37543

Автор:
Максим Поташев

Тур:
2 тур

Дата:
28-Oct-2001

Вопрос 1:
"Нет ничего лучше него" - так начинается цикл известных повестей. Далее
следует ряд характеристик, среди которых "всемогущий", "единственное
развлечение города", "он пахнет гуляньем", "он лишает людей эгоизма".
Что же это?

Ответ:
Невский проспект.

Источник:
Гоголь Н.В. Невский проспект. // Гоголь Н.В. Собрание сочинений в 8 тт.
- Т.3. - С. 5-6.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 2:
Любители американского кино знают, что один из них был своеобразным
пропуском в иной мир. У Марка Твена стихотворение о них едва не довело
человека до безумия. А что может получить тот, кто приобретет сразу
множество их, согласно рекламе, озвученной одним из героев комедии
Леонида Гайдая?

Ответ:
Водокачку.

Комментарий:
"Кто возьмет билетов пачку, тот получит водокачку".

Источник:
   1. Душенко В.К. Словарь современных цитат. - М. Аграф, 1998. - С.
178.
   2. Худ. фильм "Последний герой боевика".

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 3:
Одно из самых оригинальных названий придумал для своих вторых духов
модельер Жан-Поль Готье - "Жан-Поль 2". В этом наименовании он соединил
и свое имя, и намек на поддержку влиятельнейшего человека. Кого именно?

Ответ:
Иоанна Павла II.

Комментарий:
"Жан-Поль 2" - так по-французски звучит имя папы Римского.

Источник:
КП, 21 января 1994 г. стр. 28.

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 4:
Местные жители различают три вида ИХ: дзуте, телма и ми-те. Под каким
названием они известны нам, если первый из перечисленных является,
скорее всего, голубым медведем?

Ответ:
Йети (снежный человек).

Источник:
Прошлое человечества: Великие загадки. - Минск, Белфакс, 2000. - С. 294.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 5:
Баронесса де Сталь, путешествуя по России в 1812 г., так описывала
одеяние этих русских воинов - "... без определенной формы в одежде, с
большим копьем в руке, в сероватом одеянии, большой капюшон которого они
надевали на голову... Тусклые цвета, в которые они одеваются...,
наводят... страх. Кажется, что это мертвецы поднялись на вас". Кого
таким образом описывала баронесса?

Ответ:
Казаков.

Источник:
Россия первой половины 19 в. глазами иностранцев. Л., 1991. С.26.

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР", Саранск)

Вопрос 6:
У западных европейцев в названии трех из них фигурируют планеты, светила
и германские боги. В Китае и Японии - те же светила, а также дерево,
вода, огонь, земля и железо. У русских названия трех из них образованы
от порядковых номеров. Назовите то из них, которое было использовано в
качестве имени собственного тезкой "брата".

Ответ:
Пятница.

Комментарий:
Даниэль Дефо - тезка Данилы Багрова.

Источник:
Дефо Д. Робинзон Крузо.

Автор:
Дмитрий Филин ("Импульс", Саранск)

Вопрос 7:
Если вы избежите того, что должно быть в ответе на это вопрос, то без
труда сможете закончить фразу Оскара Уайлда: "Опыт - это имя, которое
каждый дает своим..." Чему же?

Ответ:
Ошибкам.

Источник:
Андреев А. Всемирный компромисс по расовым проблемам. // Независимая
газета, 11.09.2001. - С.6.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 8:
Макс Истмен в октябре 1926 г. писал, что этот человек, находясь на
смертном одре и потеряв дар речи, написал письмо, в котором предсказал
борьбу двух людей и указал, какие меры должна предпринять некая
организация для того, чтобы избежать раскола. Назовите этого человека.

Ответ:
В.И. Ленин (Ульянов).

Источник:
Совершенно секретно, 7/91, стр. 4.

Автор:
Александр Толстобров ("Исида", Саранск)

Вопрос 9:
Ласковые прозвища, даваемые супругам, не чужды и знаменитостям. Уинстон
Черчилль называл жену Клементину "миссис Кэт" (Кошечка), она его в ответ
- "мистер Паг" (Мопсик). С годами, когда известный политик растолстел и
обрюзг, его вторая половина стала дразнить его, изменив лишь одну букву
от прежнего прозвища. Назовите получившееся.

Ответ:
Мистер Пиг (Хряк).

Источник:
Белоусов Р.С. Частная жизнь знаменитостей. М., "Олимп", 1999, стр. 330.

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 10:
Первый появился в VIII, второй - в VI в. до н.э. Назовите год, с
которого начинается летописная история третьего, являвшегося, по мнению
псковского монаха Филофея, законным преемником первых двух.

Ответ:
1147 г.

Комментарий:
Год основания Москвы - "третьего Рима".

Источник:
БСЭ, ст.: "Древний Рим", "Константинополь", "Москва", "Филофей".

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР", Саранск)

Вопрос 11:
Известный путешественник и ученый Тур Хейердал проводил раскопки на
территории бывшего СССР, рядом с неким городом. Сейчас неутомимый
скандинав выдвинул теорию, что боги викингов - асы - существовали, но на
самом деле они пришли на север в Скандинавию с юга. Тем более, что
самоназвание народа - аланов - жившего в этих местах в 3-6 веках нашей
эры, звучит именно как асы. К тому же, идет дальше Хейердал, само
название интересующего его города может переводиться с древнегерманского
как "Двор асов". Так какой же город ученый считает "городом богов"?

Ответ:
Азов (ас хов - "двор асов").

Источник:
Новости ОРТ, 13 октября 2001 г. - 18.10.

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 12:
Назовите то, что по русской традиции считается обязательным стимулятором
для лиц неблагородного происхождения для совершения ими неких ритуальных
действий.

Ответ:
Гром.

Комментарий:
"Пока гром не грянет, мужик не перекрестится".

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 13:
В Британии есть фан-клуб одного рекордсмена, скакуна по имени Квиксел
Кроссет. За 11-летнюю карьеру он заработал 18000 фунтов. Недавно он
отпраздновал сотое соревнование, после чего хозяин решил покончить со
спортивной карьерой любимца. Какой рекорд умудрился поставить за столь
долгую карьеру этот скакун?

Ответ:
Он не выиграл ни одной скачки.

Источник:
"Алфавит", 31/2001.

Автор:
Александр Толстобров ("Исида", Саранск)

Вопрос 14:
Одними из первых в этом списке появились: Салерно и Болонья в Италии;
Саламанка в Испании; Краков, Прага, Гейдельберг, Эрфурт, Кельн в
Центральной Европе. Назовите английские города, входящие в этот список.

Ответ:
Оксфорд и Кембридж.

Комментарий:
Речь идет о первых европейских университетах.

Источник:
БСЭ, ст. "Университет".

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР", Саранск)

Вопрос 15:
Чем знаменит камин бывшего дома Талызина, который до сих пор украшает
Москву?

Ответ:
В нем Гоголь сжег второй том "Мертвых душ".

Источник:
МК в Саранске, 6-13 сентября 2001. - С. 8.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 16:
В Великом Устюге рассказывают такую историю: когда растаял ледник,
пришло на север племя сильных людей - плыли они по неторопливой реке и
назвали ее Юга, что значит - чистая как слеза. Недалеко от Юги текла
река Сухона, на нее привел свое племя богатырь Иван и взял в жены
красавицу Снегу из племени устюжан. Родился у них сын в самую морозную
пору. Вырос он и женился на прекрасной Зореньке, и родился у них сын
Добруня. А у Добруни и русоволосой Подарушки родилась дочка. Как назвали
девочку?

Ответ:
Снегурочка.

Источник:
Школьная роман-газета, N1, 2000 г., стр. 32

Автор:
Марина Морозова ("X-Files", Саранск)

Вопрос 17:
По свидетельству одного из источников, до 1666 года в Лондоне не было
пожарных бригад. Но после Великого пожара этого же года такие бригады
стали наниматься компаниями, занимающимися другим видом деятельности.
Каким?

Ответ:
Страхованием.

Источник:
We're in business. Susan Norman. Longman, 1995, p. 129.

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 18:
В 1712 году для избавления казны от трудностей заводчик Д. Воронов
предложил Петру I вместо полноценных денег ввести в обращение
"друкованные замены". А из какого материала должны были быть сделаны эти
замены, если получившееся в результате стало своеобразным культурным
символом?

Ответ:
Из дерева.

Комментарий:
Отсюда и сленговое название рубля - деревянный.

Источник:
Журнал "ЭКО", N 18, 1998, стр. 148.

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 19:
Через час-полтора быстрой езды из Токио по скоростному шоссе "Томэй"
начинается самый опасный участок этой трассы между столицей и Нагоей.
При этом дорога не сужается, на ней нет опасных поворотов, да и вообще
опасность таит в себе не дорога. А что же таит в себе главную опасность
при езде по этому участку?

Ответ:
Фудзияма - отвлекает внимание водителей.

Источник:
Тавровский Ю.В. Двухэтажная Япония. М.: Политиздат, 1989. - С. 22.

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР", Саранск)

Вопрос 20:
Для французов это - любой порошок, хоть зубной, хоть золотой, хоть
стиральный. А также порох, прах и пыль. И еще то, чем пользуются более
50% населения Земли, чтобы скрыть внешние дефекты. Назовите это слово.

Ответ:
Пудра.

Источник:
В. Гак. Новый франко-русский словарь, М.: Рус. яз. - 1999 г.

Автор:
Александр Толстобров ("Исида", Саранск)

Вопрос 21:
Этот предмет, принадлежавший обычно солдатам, прислуге, няням, служил
заменителем домашнего уюта и хранителем интимного, укрытого от
посторонних глаз мира. Исследователь бытовой культуры Бакелард назвал
его "моделью интимности". Назовите числительное, фигурирующее в
известной по литературе песенке, в которой упоминается название этого
предмета.

Ответ:
Пятнадцать.

Комментарий:
Речь идет о сундуке.

Источник:
Щеглов Ю.К. Комментарии к "Двенадцати стульям". // Ильф И., Петров Е.
Двенадцать стульев. - М.: Панорама, 1995. - С. 447-449.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 22:
Николай I - две точки, Петр I - три точки. Если вы поймете, о каких
точках идет речь, то скажете, что собирался сделать с помощью только
одной такой точки известный человек, живший много веков назад.

Ответ:
Он (Архимед) собирался перевернуть весь мир.

Комментарий:
Точки опоры - у известных памятников в СПб.

Источник:
   1. "Будь здоров", 8/2001, с.91.
   2. Детская энциклопедия, т.2, М., 1976, с.20.

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР", Саранск)

Вопрос 23:
Встреча африканских делегатов накануне Всемирной конференции 2001 года,
посвященная борьбе против расизма и расовой дискриминации символично
прошла на принадлежавшем Сенегалу острове Горе в Атлантике. Почему было
выбрано именно это место?

Ответ:
Здесь находился крупнейший невольничий рынок.

Источник:
Андреев А. Всемирный компромисс по расовым проблемам. // Независимая
газета, 11.09.2001. - С.6.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 24:
Минералог Н. Норденшильд 17 апреля 1834 года открыл на Урале неизвестный
ранее драгоценный минерал. Камень получил название в честь того, кто
достиг вершины могущества лишь через 21 год. Как же его называли?

Ответ:
Александрит.

Комментарий:
В честь 16-летия наследника Российского престола Александра II (стал
императором в 1855 году).

Источник:
Белоусов Р.С. Частная жизнь знаменитостей. М., "Олимп", 1999, стр.
146-147.

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал-ВС", Саранск)

Тур:
3 тур

Дата:
18-Nov-2001

Вопрос 1:
Это вещество может быть описано по-разному. Его относят и к классу
гидридов, и к классу гидроксидов, и к классу кислот, и к классу оксидов.
Назовите это хорошо известное вам вещество.

Ответ:
Вода.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова (Одесса)

Вопрос 2:
В одной из сказок Феликса Кривина ОН, повстречав ЕЕ, очень обрадовался
сходству их имен и от радости захлопал крыльями, после чего
поинтересовался у нее, почему она не хлопает крыльями. Когда она
заметила, что ей хлопать нечем, он вспомнил фразу "Рожденный ползать,
летать не может". Назовите и его, и ее.

Ответ:
Гусь и Гусеница.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 3:
В книге "Энциклопедия знаменитых россиян" статьи о знаменитостях
расположены в алфавитном порядке. Между статьей о графе Келлере,
погибшем в русско-японскую войну и статьей о революционере Кибальчиче
идет статья о человеке, который сам по себе ничего не сделал для русской
истории и культуры. Однако мы можем сказать, что его мимолетное
знакомство в 1819 году стало очень значительным явлением для всей
русской культуры. Назовите этого человека.

Ответ:
Анна Петровна Керн.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова (Одесса)

Вопрос 4:
На одной из карикатур художника Александра Гейфмана изображен кот,
сидящий с раскрытой пастью перед неким прибором. Догадавшись, какие
слова обыгрывает карикатура, вы без труда назовете этот прибор.

Ответ:
Фотоаппарат.

Комментарий:
Ждал, пока вылетит птичка.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 5:
В 2000 году ассоциация "Женщины года" осуществила выбор "Женщины
столетия". Ей стала русская женщина, удостоенная столь высокого звания
"за непревзойденные успехи в деле равноправия". Судя по всему,
организация посчитала, что подняться в деле равноправия выше этой
женщины невозможно. Назовите же эту женщину, совершившую свой главный
подвиг за 37 лет до получения этого звания.

Ответ:
Валентина Терешкова.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова (Одесса)

Вопрос 6:
Эту женщину французский драматург Легуве назвал единственным божеством,
которое до сих пор не знает атеизма, а пролетарский писатель с птичьим
прозвищем посвятил ей свое произведение. Назовите эту женщину.

Ответ:
Мать.

Комментарий:
Горький - Буревестник революции.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова (Одесса)

Вопрос 7:
В Швейцарии изготовляют специальные пакеты со специальной атмосферой -
смесь кислорода и углекислого газа. Какой скоропортящийся товар в них
перевозят?

Ответ:
Живые цветы.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова (Одесса)

Вопрос 8:
Последний фильм этой трилогии вышел на экраны в 1984 году. В ней всего
девять заметных персонажей, причем говорят только семь из них (один -
всего несколько слов). За все три фильма звучат только две песни. А с
каким населенным пунктом связана эта трилогия?

Ответ:
Простоквашино.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова (Одесса)

Вопрос 9:
Считается, что эта буква означала у пифагорейцев жизненный выбор,
который должен был сделать неофит. Представьте, что вы, как и неофит,
стоите на распутье и изобразите эту букву.

Ответ:
Игрек.

Комментарий:
Он в форме развилки - неофиту необходимо выбрать один из двух путей.

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 10:
Вы, наверное, помните героев истории о Роланде. Марк Блок отмечает, что
французы с удовольствием давали своим сыновьям имена Роланд и Оливье. А
вот имя Ганелон исчезло. Почему?

Ответ:
Ганелон в этой истории - предатель.

Комментарий:
Засчитывать ответы, в которых говорится о Ганелоне как о негативном
персонаже.

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 11:
Япония и Китай стали такими странами в 1970 году, Франция - в 1963 году.
В каком году и какого числа такой страной стал СССР?

Ответ:
4 октября 1957 года.

Комментарий:
Вышеупомянутые государства стали космическими державами - сами запустили
свои спутники.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова (Одесса)

Вопрос 12:
Пьеса великого князя Константина Романова "Царь Иудейский" при
постановке в Киеве, будучи еще очень популярна в 1918 году, в конце 1919
года выдохлась и поизболталась. Зритель, посетивший спектакль осенью
1919-го, вспоминал: "В зрительном зале, поеживаясь от холода, сидела
горсточка зрителей. Я без труда сосчитал их, оказалось - десять человек.
У "Царя Иудейского" оказалось меньше зрителей, чем..." Закончите фразу.

Ответ:
Апостолов у Христа.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова (Одесса)

Вопрос 13:
В последнее время в Японии приобрел популярность вариант этого прибора,
выполняющий, помимо основной, и прямо противоположную функцию. Для этой
цели в нем заложены шесть специальных мелодий. О каких приборах идет
речь?

Ответ:
О будильниках.

Комментарий:
Играют колыбельные.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 14:
Имя его означает "одноногий". Он - верховный бог индейцев киче,
бог-громовик, создавший людей. Однако нам, в большинстве своем, его
воплощения известны противоположными действиями и преимущественно под
женскими именами. Переведите на язык "киче" слово "одноногий".

Ответ:
Ураган (уракан).

Комментарий:
Заблуждение состоит в том, что ураганы называют только женскими именами.

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 15:
Прослушайте стихотворение:
   "Сижу на крыше: в темноте
   Антарес яростный сияет;
   Мерцая в томной маете,
   Денеб прекрасный тихо тает.
   Уран плывет среди огней,
   Растущих, как цветы, из мрака,
   Алеет Вега ярче мака,
   Кольцом Сатурн опутал Змей..."
   О его авторе известно, что до написания этого шедевра его оскорбили.
А это - своеобразный ответ. Каким же словом обидели автора?

Ответ:
Дурак (это акростих).

Автор:
Александр Андросов (Одесса)

Вопрос 16:
Андрей Шевченко, отвечая на английском языке на вопрос журналистов о
своих пристрастиях, сказал, кроме прочего, что ему нравится творчество
одного знаменитого композитора. В результате появилась статья, где было
сказано, что Шева просто обожает ходить по магазинам. Назовите этого
композитора.

Ответ:
Шопен.

Комментарий:
По-английски Shopin звучит почти так же, как shopping.

Автор:
Александр Андросов (Одесса)

Вопрос 17:
Продолжаем футбольную тему. Ворота сборной Германии по футболу защищает
Оливер Кан. В одном из выпусков специализированного футбольного издания
журналисты предположили, что Оливер владеет одним из видов восточных
единоборств с несколько измененным названием. А может, авторы статьи
хотели просто выказать свое презрение к голкиперу. Назовите упомянутый в
статье вид единоборств абсолютно точно.

Ответ:
КАН-ФУ.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова (Одесса)

Вопрос 18:
В старину так называли преступников, которые натворили столько, что в
случае поимки их ждала казнь: их как бы заранее хоронили. А какая группа
названа подобным образом?

Ответ:
"Отпетые мошенники".

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова (Одесса)

Вопрос 19:
Они имеют средний размер 3-5 мм и три оси зеркальной симметрии. Мы не
спрашиваем вас, как называется их первичный полет при рождении. Как
называется их вторичный массовый полет?

Ответ:
Метель.

Комментарий:
Речь о снежинках. Засчитывать все, что касается полета снежинок ПОСЛЕ
снегопада - поземка и т.п.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова (Одесса)

Вопрос 20:
На самом деле, помимо четырех букв там была еще изображена и большая
буква "К", но повернутая по часовой стрелке на 90 градусов. Назовите
геометрическую фигуру, внутри которой были начертаны эти буквы.

Ответ:
Правильный пятиугольник.

Комментарий:
Речь о знаке качества.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова (Одесса)

Вопрос 21:
Нарисовал он это, желая развлечь своего пасынка, после чего, вспомнив
рассказы, услышанные в детстве от моряков, придумал побывавших там
людей. Назовите имя самого молодого из них.

Ответ:
Джим Хокинс.

Комментарий:
Речь о Стивенсоне.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 22:
В одесском ресторане "Джентльмен" время от времени устраивают вечера
одесской культуры: с песнями, национальными блюдами и неповторимым
колоритом. А на какое время, как правило, назначают начало каждого из
таких вечеров?

Ответ:
На 19.40 (7.40).

Автор:
Александр Андросов (Одесса)

Вопрос 23:
Закончите строчку из двустишия поэта Авалиани, подражающего гекзаметру:
   Море могуче. В тон ему, шумен, отвечу...

Ответ:
Гомером.

Комментарий:
Строчка представляет собой палиндром.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова (Одесса)

Вопрос 24:
Цитата: "Случайна ли подборка понятий в этой триаде? Нет, конечно.
Авторы... исходили из учета закономерного характера упомянутого
словосочетания, тесной взаимосвязи его элементов, четко уловив
эвристический потенциал события в увязке его с местом и временем".
Назовите эту триаду.

Ответ:
Что? Где? Когда?

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Тур:
4 тур ("Кубок Физтеха")

Дата:
27-Jan-2002

Вопрос 1:
Одно из российских издательств выпустило недавно специальный ежедневник,
предназначенный для школьников, студентов, аспирантов, учителей. Он
похож на обычные ежедневники - размеченные по дням недели страницы,
предназначенные для каждодневных записей. Основное отличие этого
ежедневника от обычного можно понять, открыв его на любой странице, но
гораздо проще это сделать, заглянув в его начало или в конец. Назовите
это отличие.

Ответ:
Год начинается с 1 сентября.

Источник:
Рассылка "О подарках - всем, всем, всем!", 31.08.01.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 2:
Расследовавший обстоятельства его гибели сенатор Смит в числе множества
вопросов задал и этот. Помощник Лоу дал сенатору исчерпывающий ответ:
"Изо льда". О чем спрашивал сенатор?

Ответ:
"Из чего был сделан айсберг?"

Комментарий:
Расследовались обстоятельства гибели "Титаника".

Источник:
Уолтер Лорд. Последняя ночь Титаника. Л.: Судостроение, 1984. С. 109.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Два ведущих одной из польских радиостанций установили новый мировой
рекорд - они работали в прямом эфире 93 часа 10 минут. В студии
постоянно дежурили врачи, которые в конце концов и прервали эфир,
поскольку у ведущих сильно повысилось давление. Однако первоначально
планировалось, что передача будет длиться на 9 часов 20 минут дольше.
Почему было выбрано именно такое время?

Ответ:
Эта радиостанция вещает на частоте 102,3 FM.

Источник:
"Известия", 7 сентября 2000. С. 4.

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Будучи студентом консерватории, Рихтер при подготовке к экзаменам по
политическим дисциплинам изобрел простой и эффективный способ чтения
первоисточников, стоя на четвереньках. Зачем он это делал?

Ответ:
Чтобы не заснуть.

Источник:
Г. Вишневская. Галина. История жизни. Чимкент: Аурика, 1993. С. 281.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 5:
В романе Роджера Желязны и Роберта Шекли "Коль в роли Фауста тебе не
преуспеть" есть описание загробного мира. В древнегреческом отделе
Одиссей иногда приходит к своему знакомому, который, впрочем, всегда
занят - с некоторого времени он занимался определенной работой на
добровольных началах. Никаких особых причин делать это, кроме
поддержания имиджа, у него не было, и он считал это просто привычным
способом скоротать вечность. Правда, в отличие от прежних времен, ему
приходилось самостоятельно выполнять некую дополнительную работу,
проходившую ранее без его участия. В чем она состояла?

Ответ:
Сталкивать камень с горы.

Комментарий:
Это был Сизиф. От проклятья его освободили, но делать что-то надо, да и
имидж работника бесполезного труда поддерживать. А Данаид было много
(слово "знакомый" в единственном числе к ним сложно применить).

Источник:
Р. Желязны, Р. Шекли. "Коль в роли Фауста тебе не преуспеть". С. 223-
224. В собр. соч. Р. Желязны (изд. "Полярис"), т. 17.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Галина Вишневская сетовала на низкий уровень музыкальной культуры
советской публики и отмечала, что до революции каждая городская семья
среднего достатка обучала детей музыке. А где получали музыкальное
образование деревенские жители и городская беднота?

Ответ:
В церкви.

Источник:
Г. Вишневская. Галина. История жизни. Чимкент: Аурика, 1993. С. 208.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 7:
В пародии Бориса Брайнина на В. Пикуля государыня Екатерина II писала
Вольтеру: "...генералиссимус Суворов-Рымникский стал забывать, как
звать-величать государыню. Шлет депешу за депешею: "[пропущено женское
имя], матушка, [пропущено то же имя]". Напишите пропущенное имя.

Ответ:
Виктория.

Комментарий:
А депеши были "Виктория, матушка, виктория". Суворов, как известно, не
проиграл ни одного сражения.

Источник:
Литературная пародия. М.: Издательство ЭКСМО-Пресс, 2000. С. 441.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Жрец богини Дианы в священной роще был очень значительной фигурой,
приравненной по своему сану к королю. Основной его обязанностью была
охрана священного дуба, посвященного богине. Чтобы он выполнял эту
обязанность с большим рвением, существовал обычай. Какое право получал
тот, кто сможет отломить ветвь этого дуба?

Ответ:
Убить нерадивого жреца (на поединке) и занять его место.

Комментарий:
"Убить жреца" принимается.

Источник:
   1. В. Бауэр, И. Дюмоц. С. Головин. Энциклопедия символов. М.:
"Крон-пресс", 1995. С. 124.
   2. Дж. Фрезер. Золотая ветвь.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
Как сообщило 31 июля 2000 года информационное агентство Лапша.Ру,
комиссия по русскому языку направила на рассмотрение в Государственную
Думы законопроект "О технических и компьютерных терминах",
предусматривающий замену иностранных технических терминов на русские.
Законопроект активно лоббируется ОАО "Электросвязь". Какое слово
предлагается заменить на слово "электросвязь"?

Ответ:
Интернет.

Источник:
http://lapsha.ru/politics/2000/07/31/13.16.00.htm

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Знаком власти старейшины масайской деревни (бома) является хвост зебры.
Кроме символического, он имеет и практическое значение. Какое?

Ответ:
Им отгоняют мух.

Источник:
КП в Белоруссии, 03.08.01. С. 25.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 11:
Возникновение этого явилось своеобразной реакцией на романтическую
идеализацию мира. А вот Алан Милн недоумевал, почему это - обязательно
рабочие в трущобах, а не игроки на крикетном поле. А о чем он так
говорил?

Ответ:
О реализме.

Источник:
   1. Энциклопедия искусств Хатчинсона. Ст. "Реализм". "Внешсигма",
1996. С. 358.
   2. Рассылка Citycat "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна" от
10.08.01.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
Открыватели субантарктических островов Атлантического и Индийского
океанов немало удивлялись, обнаруживая на совершенно безлюдных и
необжитых клочках суши широкие ровные дороги, которые, как ни странно,
всегда вели к морю. Откуда же взялись эти дороги?

Ответ:
Их протоптали пингвины.

Источник:
"Телегород", N 23/01. С. 7.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 13:
Как сообщило 5 декабря 2000 года информационное агентство Лапша.Ру, в
столичном Центральном Парке отдыха имени Горького вниманию москвичей и
гостей города за умеренную плату предлагается новое развлечение -
караоке. Организаторы предлагают несколько мелодий и множество текстов.
Наибольшей популярностью пользуются два композитора. Назовите любого из
них.

Ответ:
Александров или Глинка.

Источник:
http://lapsha.ru/technology/2000/12/05/17.20.00.htm

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В средневековом татарском войске это под страхом смерти запрещалось
делать военачальникам, начиная с тысяцкого. Русские же князья, напротив,
считали это делом чести. Что же это?

Ответ:
Личное участие в битве.

Комментарий:
Татары правы: а боем кто управлять будет?

Источник:
К. Тарасау. Памяць пра легенды. Мiнск: Полымя, 1994. С. 70.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
В середине 80-х годов американская рок-группа Sigue Sigue Sputnik
довольно сильно эпатировала музыкальный мир выпуском своего первого
альбома, в котором протестовала против коммерциализации музыки.
Интересно, что в песнях группы не было ничего такого уж скандального.
Скажите, а что было размещено в паузах между ними?

Ответ:
Рекламные ролики.

Источник:
Cosmopolitan, N 06/99. С. 18.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 16:
Для защиты от злых духов лаосское племя акха прибивает к столбам ворот
деревянные модели знаменитого во всем мире русского изобретения.
Назовите автора этого изобретения.

Ответ:
Калашников.

Комментарий:
Это модели автоматов.

Источник:
"Наука и жизнь", N4/01. С. 75.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 17:
Французский хирург Доминик Ларри получил золотую медаль за изобретение
кривой хирургической иглы. Но славу ему принесло другое. В 1792 году
Франция вела войны с Пруссией и Австрией. Ларри понял, что в тяжелых
обозах раненые умирают в больших количествах. Что он изобрел?

Ответ:
Скорую помощь.

Источник:
История открытий. Энциклопедия. М.: Росмэн, 2000. С. 39.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 18:
В обзоре компьютерной игры "Blade of Darkness" упоминается о том, что
герои могут использовать самое разное оружие. Так, амазонка может
драться мечом, гном - двуручником, варвар - бедренной костью, а рыцарь -
шестом. Правда, по словам автора обзора, рыцарь при этом будет
напоминать сошедшего с ума... Кого именно?

Ответ:
Сергея Бубку.

Источник:
"Hard'n'Soft UA", N 06/01.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 19:
В Версальском дворце до сих пор хранятся некие приборы, принадлежавшие
"Королю-солнцу". Лакеи регулярно доставали их и, после использования по
прямому назначению, облизывали и убирали обратно. Какие же это приборы?

Ответ:
Столовые.

Источник:
О. Радус. Арменонвиль. Кiев: Ника-Центр, 1998. С. 185.

Автор:
Илья Трушевский (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
В рамках рекламной кампании "Без наркотиков", направленной на борьбу с
наркоманией, в августе 2001 года в Саратове были установлены рекламные
щиты. Однако слоган на одном из них - "В поисках мечты найдешь лишь
смерть" - портили находившиеся перед ним два слова. Какие?

Ответ:
"Без наркотиков".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 21:
Украинский микрогравер Николай Сядристый написал на человеческом волосе
слова "Миру - мир". Казалось бы, в наше время - ничего особенного, и тем
не менее, событие удостоилось упоминания во многих газетах. Что стало
причиной этому?

Ответ:
Слова написаны не вдоль, а поперек волоса.

Источник:
Диво. Чудеса, рекорды, достижения. М.: Диво, 1998. С. 127.

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
Многие таиландские домовладельцы освобождают свои дома с марта по август
для необычных жильцов, надеясь заработать тысячи долларов в месяц. А чем
занимаются в сдаваемых домах эти "жильцы"?

Ответ:
Вьют гнезда.

Комментарий:
Т.н. "ласточкины гнезда" идут в суп, а цена за килограмм этого продукта
достигает полутора тысяч долларов!

Автор:
Багир Ибрагимов (Баку)

Вопрос 23:
На карикатуре Руслана Долженца изображен предмет, к которому прикреплена
табличка со следующим текстом: "ИКС - 1 звонок, ИГРЕК - 2 звонка". Под
ИКСОМ зашифровано имя известного философа, ИГРЕК же - литературный
герой. Назовите изображенный предмет.

Ответ:
Бочка.

Комментарий:
На табличке написано: "Диоген - 1 звонок, Гвидон - 2 звонка".

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 20.06.01.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 24:
Как сообщило 5 июля 2000 года информационное агентство Лапша.Ру,
режиссер Джеймс Кэмерон, создатель бессмертного "Титаника", снимает
новый фильм. Это трогательная и трагическая история о том, как, получив
громадную пробоину в нижней своей части, главный герой плывет по
бескрайним просторам Атлантики. Как называется этот фильм?

Ответ:
"Айсберг".

Источник:
http://lapsha.ru/culture/2000/07/05/19.00.00.htm

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Дата:
24-Feb-2002

Вопрос 1:
В США для этих целей использовались предметы, которые привычнее видеть в
школе, японцы в ресторанах, подавая суши, пользуются для этого тарелками
разного цвета, а во многих немецких пивных барах для этой цели
использовали то, чьим первоначальным предназначением была защита
полированных поверхностей от повреждения. А что таким образом можно
определить без посторонней помощи?

Ответ:
Свой счет.

Комментарий:
Во многих американских салунах счет писался мелом на доске, в Японии по
цвету следующей тарелки можно определить, сколько вы уже съели суши, а в
Германии по количеству кружков из-под пива, которые не убирались со
стола, можно было определить количество выпитого пива.

Источник:
Кроме американского салуна - личный опыт вопросника.

Автор:
Фаик Гусейнов

Вопрос 2:
Почти при каждом фотоателье начала прошлого века держали кота или кошку,
преследуя этим цель повышения качества фотографии. Какой прибор заменял
кошка?

Ответ:
Экспонометр.

Источник:
Журнал "Вокруг света", 2001.

Автор:
Фаик Гусейнов

Вопрос 3:
17 сентября 2001 года в Нью-Йорке возобновила работу New York Stock
Exchange, правда, предварительно раздав работникам 3,5 тысяч предметов,
без которых работа в Нью-Йоркской бирже была положительно невозможна.
Что же пришлось в срочном порядке получить всем работникам NYSE?

Ответ:
Респираторы.

Комментарий:
В воздухе стояла густая пыль от рухнувших башен.

Источник:
Журнал "Деньги", 51, 2001.

Автор:
Рауф Наджафли

Вопрос 4:
В воспоминаниях Мустафы Кемаля (Ататюрка) рассказывается о случае,
когда, объезжая позиции своих войск во время сражения в Дарданеллах, он
увидел странную картину: прихрамывающий после ранения солдат вел под
уздцы коня, на котором сидел совершенно здоровый английский офицер.
Удивленный генерал потребовал, чтобы солдат сам сел на коня, ссадив
пленного, на что солдат возразил, что статус англичанина изменился и он,
солдат, действует так, как должно. Каким же, по мнению турецкого
солдата, стал статус английского офицера?

Ответ:
Гостя.

Комментарий:
Гостю положено оказывать все возможные знаки внимания.

Источник:
Utkan Gocaturk "Anafartalar deyusleri", Istanbul, 1974.

Автор:
Рауф Наджафли

Вопрос 5:
В его честь одна коронованная особа голубых кровей взяла себе псевдоним,
а в США назвали автомобильную фирму. Также в его честь была названа одна
"иностранная звезда" и русский бриг. А теперь назовите его греческий
аналог.

Ответ:
Гермес.

Комментарий:
Речь идет о Фредди Меркьюри (он же Фаррух Балсара), автомобильной фирме
и бриге "Меркурий". Также упоминается стихотворение Светлова: "А над
нами плыл Меркурий - иностранная звезда".

Источник:
СЭС, М. 1983, стр. 790.

Автор:
Андрей Шумаков ("Самовар", Челябинск)

Вопрос 6:
Логичней всего этим словом было бы называть работника офиса. Однако мы
чаще всего говорим так о людях военных. Называть так некое животное
считается дилетантством. А какое животное?

Ответ:
Слона.

Комментарий:
Речь идет о слове "офицер". Любители порой называют офицером шахматного
слона.

Автор:
Андрей Шумаков ("Самовар", Челябинск)

Вопрос 7:
Известный в первой половине 19 века критик П.В. Анненков рассказал
историю о бедном чиновнике, страстном охотнике, который неутомимыми
трудами и экономией купил себе хорошее ружье. Но на первой же охоте
ружье соскользнуло с носа лодки и утонуло. Чиновник впал в горячку и
только общей подпиской товарищей, купивших ему новое ружье, он был
"возвращен к жизни". Назовите фамилию слушателя Анненкова.

Ответ:
Гоголь.

Комментарий:
Анекдот стал прообразом "Шинели".

Автор:
Андрей Шумаков ("Самовар", Челябинск)

Вопрос 8:
Однажды автор вопроса читал программу телевидения и наткнулся на
забавное сочетание названий. Сначала шла телеигра, а потом фильм,
который советовал, как можно достичь цели этой телеигры, правда, не
совсем честным образом. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Как украсть миллион".

Комментарий:
Передача "Кто хочет стать миллионером" и фильм "Как украсть миллион".

Автор:
Павел Тараненко ("Самовар", Челябинск)

Вопрос 9:
Однажды автор вопроса была на концерте оркестра народных инструментов.
Музыкантов принимали горячо, долго не отпускали и концерт растянулся до
позднего вечера. Наконец, музыканты исполнили одну быструю русскую
народную песню, как бы намекая зрителям, что уже поздно, и пора бы
разойтись. Внимание, вопрос. Процитируйте первую строчку этой энергичной
песни.

Ответ:
"Светит месяц, светит ясный".

Автор:
Ксения Захарова ("Самовар", Челябинск)

Вопрос 10:
Сначала работы скульптора Дедала служили предметом восхищения
современников. Но позднее восхищение статуями ослабело. Более того,
некий Пармениск, давший обет никогда не делать ЭТОГО, был вынужден
нарушить клятву, увидев одну из скульптур Дедала. Каково социальное
положение героини русского фольклора, которая никогда до определенных
событий не делала этого?

Ответ:
Царевна.

Комментарий:
Подразумевается царевна Несмеяна, соответственно, ни она, ни Пармениск
не смеялись.

Источник:
Ян Парандовский, "Мифология", Варшава, 1959, изд. "Czytelnik", перевод с
польского, изд. "Детская литература", Москва, 1971.

Автор:
Денис Степаненко ("Самовар", Челябинск)

Вопрос 11:
Механизм этого объясняется последовательным соединением видоизмененных
мышечных волокон, нервный импульс на которые создает это. В основном это
используется в водной среде. Назовите им хотя бы одного из существ,
применяющих это на суше.

Ответ:
Пикачу и Райчу известны своими электроударами.

Автор:
Александр Мажухин

Вопрос 12:
"Комсомолка" приводит следующую восточную мудрость: "Простым [...] можно
подбить женщине глаз, а драгоценным - сердце". Какое слово пропущено?

Ответ:
Камнем.

Источник:
"КП" N200 (22665) от 30.10.2001 г.

Автор:
Денис Степаненко ("Самовар", Челябинск)

Вопрос 13:
Прослушайте список: Нью-Йорк, православный праздник, Геракл, раздор,
мишень. Если вы догадались, что объединяет элементы этого списка, то
ответите на вопрос: "Кто, согласно легенде, подавился ЭТИМ так сильно,
что это до сих пор сказывается примерно на каждом втором из его
потомков?"

Ответ:
Адам.

Комментарий:
Нью-Йорк - "Большое Яблоко", православный праздник - Яблочный Спас,
яблоки Гесперид - 1 из 12 подвигов Геракла, фразеологизм "яблоко
раздора", центр мишени - яблочко. Адам подавился яблоком с древа
познания добра и зла, и, с тех пор, у всех мужчин (т.е. примерно каждого
второго потомка Адама) есть кадык.

Автор:
Денис Степаненко ("Самовар", Челябинск)

Вопрос 14:
Самый известный в России имеет свой титул и не функционирует. Еще один
был актуален в России в 1857-1865 гг., но находился в Лондоне. Кстати,
там же есть еще один, который носит собственное имя. Ровно через 60
секунд назовите это имя.

Ответ:
Биг Бен.

Комментарий:
Речь идет о Царь-колоколе, газете А.И. Герцена "Колокол" и, наконец,
Биг Бен - так называется колокол в часах, а не сами часы.

Автор:
Денис Степаненко ("Самовар", Челябинск)

Вопрос 15:
В русско-английском словаре этот глагол находится между большой болотной
птицей и периодическим изданием и переводится REBUDE. Что это за глагол?

Ответ:
Журить.

Комментарий:
Соответственно, птица - журавль, издание - журнал.

Источник:
Русско-английский словарь. Киев, 1993, с.99.

Автор:
Андрей Шумаков ("Самовар", Челябинск)

Вопрос 16:
В один жаркий день Вадим Синявский комментировал футбольный матч с
открытым окном. Тренер Михаил Якушин, услышав комментарий, крикнул ему:
"Володя, помедленнее!". А как он аргументировал просьбу?

Ответ:
Игроки не успевают (за комментарием).

Источник:
"Спорт-экспресс", 9 апреля 2001.

Автор:
Андрей Шумаков ("Самовар", Челябинск)

Вопрос 17:
Они "летают высоко" почти уже свыше четверти века. Многие их знают
благодаря американскому штату. Российского "представителя" мы часто
упоминаем, когда требуется бросить жребий, кроме того, он обладает
аномалией в физическом развитии. Впрочем, оправдать эту аномалию можно
известным афоризмом. Назовите этот афоризм.

Ответ:
Одна голова хорошо, а две лучше.

Комментарий:
Речь идет об орлах. Группа "Eagles" знаменита благодаря бессмертному
"Отелю Калифорния". На российских монетах изображен двуглавый орел.
Часто, чтобы разрешить спорную ситуацию, требуется бросить монетку.

Автор:
Павел Тараненко ("Самовар", Челябинск)

Вопрос 18:
Если вы знаете, какой литературный термин объединяет Кандинского,
Хлебникова и Маяковского, то, переведя корень этого слова с латыни на
русский, получите слово, которое присутствует в названии известного
фантастического фильма Роберта Земекиса. Назовите этот очень популярный
в недалеком прошлом фильм.

Ответ:
"Назад в будущее".

Комментарий:
Речь идет о футуристах, корень - "футур". Ну и "Back to The Future" -
"Назад в будущее".

Автор:
Денис Степаненко ("Самовар", Челябинск)

Вопрос 19:
Услышав это слово, географы узнают в нем столицу одного из государств
мира, биологи узнают другое название мамонтового дерева, а историки -
фамилию известного герцога - фельдмаршала начала 19 века. Назовите
одного из самых известных противников этого герцога.

Ответ:
Наполеон.

Комментарий:
Веллингтон - столица Новой Зеландии, герцог Веллингтон.

Автор:
Павел Тараненко ("Самовар", Челябинск)

Вопрос 20:
Для Мигеля, Лэнса, Вячеслава и их коллег он является основным источником
дохода. Один известный поэт XX века сравнил с ним очки. А известного вам
человека предпенсионного возраста интересовала возможность обменять на
него другого человека - помоложе. Назовите профессию и фамилию старшего.

Ответ:
Почтальон Печкин.

Комментарий:
Мигель Индурайн, Лэнс Армстронг, Вячеслав Екимов - известные велогонщики
современности. Маяковский: "снимите очки - велосипед". Игорь Иванович
Печкин спрашивал: "У вас здесь велосипеды за мальчиков дают?"

Автор:
Андрей Шумаков ("Самовар", Челябинск)

Вопрос 21:
В песне из репертуара Людмилы Сенчиной объясняется, чем полевые цветы
лучше покупных. Васильками, как утверждается, заросло небо. А из каких
двух природных компонентов состоят, согласно этой же песне, ромашки?

Ответ:
Из солнца и снега.

Источник:
Песня "Полевые цветы".

Автор:
Борис Савельев

Вопрос 22:
В Москве, неподалеку от Кремля, находится кинобар. Напишите по-русски
латинский лозунг, выбранный для этого заведения.

Ответ:
"Хлеба и зрелищ!"

Источник:
Вывеска кинобара. Просмотрена 19 ноября 2001 г.

Автор:
Борис Савельев

Вопрос 23:
Основные направления этой науки: вакуумное, полупроводниковое и
квантовое, а в фильме "Иду на грозу" ее главным инструментом была
названа кувалда. В названии другого фильма тоже можно услышать название
этой науки. Хотя там это всего лишь имя собственное в соответствующем
падеже. Что это за наука?

Ответ:
Электроника.

Автор:
Александр Мажухин

Вопрос 24:
С 1816 до 1920 года на границе Пруссии и Голландии существовало
крохотное государство Моренэ. Особую гордость граждан этого государства
вызывал единственный обладатель голубого костюма особого покроя. Кем он
был?

Ответ:
Единственным воином страны.

Автор:
Александр Мажухин

Тур:
6 тур

Дата:
24-Mar-2002

Вопрос 1:
В Бангкоке для этой цели покупают черепаху и пишут на ее панцире имя,
после чего отпускают на волю. А что в подобных случаях делают в Европе?

Ответ:
Бросают монетку в воду.

Комментарий:
Чтобы снова вернуться.

Источник:
Энциклопедия "Аванта+", том "Страны, народы, цивилизации", М, 1999, стр.
397.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 2:
Вторая пьеса из цикла "Времена года" Чайковского носит название
"Масленица". Однако на иностранные языки русское название пьесы передают
другим словом. Каким?

Ответ:
Карнавал.

Комментарий:
Веселый праздник перед Великим постом, как и Масленица.

Источник:
Чайковский "Времена года", любое издание.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 3:
В Древнем Риме считали, что лучшим временем для занятия науками и
искусствами является утро. Это представление передавалось пословицей, в
которой говорилось о подруге муз. Назовите имя этой подруги.

Ответ:
Аврора.

Комментарий:
Богиня утренней зари.

Источник:
Смирнов И., Левинский В., "Крылатые фразы древних римлян", М.,
"Рипол-классик", 1999, С. 25.

Автор:
Даниил Майковский

Вопрос 4:
42-летний Роберто Бьянки в знак протеста приковал себя цепью к ограде
миланской телестудии "Медиасет". Он обвинил беспардонных телевизионщиков
в том, что они плюнули в душу не только ему и его коллегам, но и нанесли
ущерб многовековому искусству. Роберто Бьянки возмутило то, что его
действия были сняты в режиме замедленной съемки. Какова профессия этого
итальянца?

Ответ:
Фокусник.

Источник:
Журнал "Эхо планеты", N20, 2000, стр.48.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 5:
В первоначальном варианте мифа о потопе, на корабле, помимо Гильгамеша,
его рода и скота, спаслись еще некоторые люди, которые к семье
Гильгамеша никакого отношения не имели. Кто же были эти счастливчики?

Ответ:
Строители корабля.

Комментарий:
Гильгамеш был как бы "бригадиром" у немалого числа рабочих.

Источник:
Энциклопедия "Аванта+", том "Страны, народы, цивилизации", М, 1999, стр.
61.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 6:
"Идем в Москву! У нас в Москве простор" - звал ее Маяковский, предлагая
ей возглавить восстание, а не таять от аполлинеровских вирш. К слову,
сам Аполлинер называл ее "Пастушкой", а Жан Кокто - "кружевной
красавицей жирафой". Назовите ее.

Ответ:
Эйфелева башня.

Источник:
"Независимая газета" от 18 мая 2001 года, стр.14.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 7:
В храме Хоккэдо в древней столице Японии городе Нара установлена статуя
одного из наиболее почитаемых в Японии святых - бодхисаттвы Каннон. С
двух сторон от бодхисаттвы стоят еще две скульптуры - Никко и Гакко.
Никко - это "Солнечный свет Бодхисаттвы", а Гакко - "Лунный свет
Бодхисаттвы". Эти фигуры почти одинаковы. Но у солнечной Никко кимоно
запахнуто направо, а у лунной Гакко - налево. Кому в Японии запахивают
кимоно на левую сторону?

Ответ:
Покойникам.

Источник:
http://www.japantoday.ru/znakjap/mozaika/ (И.Ульяничева-Фидлер "Японские
зарисовки")

Автор:
Даниил Майковский

Вопрос 8:
Объединенные Арабские Эмираты в 2000 году собирались закупать в
Финляндии некую продукцию в количестве 450 кубометров в день, причем по
достаточно высокой цене. Финская пресса тогда выступила со смелыми
идеями развития этой сделки. Предполагалось, в частности, перейти на
бартер. Ответьте, что в расчете один к одному должны были получать
государства друг у друга?

Ответ:
Финны - горючее, ОАЭ - воду.

Комментарий:
Принимается "нефть" или "бензин" вместо "горючего".

Источник:
Журнал "Эхо планеты" N31, 2000, стр.3.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 9:
Журналист "Независимой газеты" Александр Меситов рассказывает случай,
который произошел с ним в Ненецком автономном округе. Утром его
разбудила женщина, и спросила, не надо ли чего. На его просьбу та молча
взяла сетку и топор и собралась уходить. Она плохо говорила по-русски, и
журналист подумал, что его просто не поняли. Однако позднее все
прояснилось. Какая же просьба была у Меситова?

Ответ:
Он хотел умыться.

Комментарий:
Женщина хотела нарубить льда.

Источник:
"Независимая газета" от 19 июня 2001 года, стр.16.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 10:
Ангел Джабраил (у христиан - Гавриил) является у мусульман важной
фигурой в рассказах о пророках. Так, он помогал спастись Нуху (Ною),
спас сына Ибрахима (Авраама), обучал Йусуфа (Иосифа) множеству языков,
научил Дауда (Давида) делать кольчуги. А какую цель преследовал Аллах,
посылая Джабраила за землей?

Ответ:
Получить материал для "изготовления" Адама. Принимаются ответы "создание
первого человека".

Комментарий:
Адам у мусульман считается первым из пророков.

Источник:
"Ислам. Энциклопедический словарь", М., "Наука", 1991, С. 64.

Автор:
Даниил Майковский

Вопрос 11:
Сергей Образцов, открывая в 70-х годах свой театр, старался все делать
сам. И по сей день сохранились сделанные его собственными руками
изображения курочки и петушка. А для чего они предназначались?

Ответ:
Для обозначения мужского и женского туалетов.

Комментарий:
Вместо надписей "М" и "Ж".

Источник:
"Независимая газета" от 26 июня 2001 года, стр.9.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 12:
У цесаревича Алексея Николаевича Романова те, что российского
производства, были изготовлены из дерева и мастики, а вот немецкие - из
традиционного материала. А каким недостатком обладал тот из них, о
котором было рассказано в известном произведении XIX века?

Ответ:
Не было одной ноги.

Комментарий:
Речь идет об оловянных солдатиках.

Источник:
"Независимая газета" от 3 февраля 2001 года, стр.10.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 13:
В конце XX века в горах Сальвадора было найдено поселение Чальчуапа
народа майя. Судьба поселения поразительным образом схожа с судьбой
города, существовавшего на территории другого континента, причем
события, связанные с обоими населенными пунктами произошли практически в
одно и то же время. Назовите известное произведение 1830 года,
посвященное одному из этих событий.

Ответ:
"Гибель Помпеи" К. Брюллова.

Комментарий:
Засыпало пеплом.

Источник:
Энциклопедия "Аванта+", том "Страны, народы, цивилизации", М, 1999, стр.
73.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 14:
Среди первых письменных памятников Японии были: "Кодзики" - эпическая
поэма, "Нихонги" - "Исторические Анналы Японии", "Фудоки" -
географический трактат, а также "Манъёсю", что переводится как "Собрание
мириад листьев". Что собой представляла последняя книга?

Ответ:
Поэтический сборник (антология).

Источник:
Гузик М.А. "Учебный путеводитель по мировой художественной культуре",
М., "Просвещение", 1999, стр. 57

Автор:
Даниил Майковский

Вопрос 15:
Во вьетнамском кукольном театре помимо кукол все актеры обязательно
пользуются специальными тонкими трубочками. Если вы догадались, в чем
уникальность этого театра кукол, то ответьте, для чего нужны эти
трубочки?

Ответ:
Для того чтобы дышать.

Комментарий:
Это театр на воде, кукловоды находятся под водой.

Источник:
"Независимая газета" от 26 июня 2001 года, стр.9.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 16:
При раскопках ранних захоронений египетских фараонов в них находили
многочисленные останки жертв ритуальных убийств. Позднее трупы рабов,
воинов, слуг и придворных стали заменять предметы искусства -
первоначально одного, а потом - другого. Назовите, какого сначала, а
какого - позднее.

Ответ:
Сначала - скульптурные изображения, а позже - рисунки.

Комментарий:
Рисунки на папирусе.

Источник:
Энциклопедия "Аванта+", том "Страны, народы, цивилизации", М, 1999, стр.
59.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 17:
В 1894 году в Англии Генри Тейт сделал подарок. России получила
аналогичный подарок на два года раньше. А от кого?

Ответ:
От П.М.Третьякова.

Комментарий:
Имеются в виду картинные галереи Третьяковка - в Москве и Тейта - в
Лондоне.

Источник:
Энциклопедия "Аванта+", том "Искусство, часть 2", стр. 358 и 391.

Автор:
Даниил Майковский

Вопрос 18:
Уникальный комплекс храмов Ангкор был построен в XI веке правителем
Яшоварманом I на территории современной Камбоджи. Последний великий царь
кхмеров для защиты от завоевателей обнес Ангкор стеной длиной 30 км и
толщиной в 8 метров. Перед стеной выкопали ров шириной 100 метров,
который залили водой и дополнили, говоря современным языком, некой
природной защитой. Какой, если известно, что завоеватели никогда даже и
не пытались переправиться через ров?

Ответ:
Крокодилами.

Источник:
Энциклопедия "Аванта+", том "Страны, народы, цивилизации", М, 1999, стр.
411.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 19:
Известен случай в истории музыки, когда маленькому Моцарту для взятия
сложного аккорда не хватило пальцев, и одну из нот он взял носом. А вот
на арабском Востоке для исполнения так называемого "Персторяда шайтана"
на струнных музыкальных инструментах 10 пальцев тоже было явно
недостаточно. Этот персторяд особым образом перекладывали, чтобы его
могли исполнять музыканты. Однако, как утверждает старинная легенда,
шайтану его исполнить не составляло никакого труда. Как же он это делал?

Ответ:
При помощи хвоста.

Комментарий:
Вместо недостающего пальца он использовал хвост.

Источник:
Милорад Павич "Хазарский словарь", СПб, "Азбука", 1999, стр.213.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 20:
Частью традиционной малайской культуры являются развлечения гасинг и
вау. В обоих случаях нужно обладать особым мастерством и ловкостью,
чтобы суметь запустить некие предметы. Назовите оба.

Ответ:
Воздушный змей и волчок.

Источник:
Энциклопедия "Аванта+", том "Страны, народы, цивилизации", М, 1999, стр.
318.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 21:
На одном из островов, принадлежащих Британии, в 1984 году выпустили
серебряную монету достоинством в 25 фунтов стерлингов. Аверс монеты
украшает изображение на фоне океана человека, который долгое время
считался самым опасным врагом Британии. Назовите человека, изображенного
на монете, и территорию, выпустившую монету.

Ответ:
Наполеон и остров св. Елены.

Комментарий:
Монета сувенирная.

Источник:
"Независимая газета" от 6 июня 2001 года, стр.11.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 22:
В мусульманском мире поэзия считалась прерогативой мужчин, но
женщины-поэтессы все же были. Известен случай, когда в XIX веке в
Ферганской долине на поэтическом состязании поэтесса Махзуна была
побеждена поэтом Фазли, и по условию состязания сделала то, чего век
спустя так и не сделала другая женщина. Что же именно вынуждена была
сделать поэтесса?

Ответ:
Открыть свое лицо.

Комментарий:
А Гюльчатай таки не открыла.

Источник:
Энциклопедия "Аванта+", том "Страны, народы, цивилизации", М, 1999, стр.
89.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 23:
В 1932 году была изготовлена серия марок "Трудящиеся - в Автодор!", тем
не менее, в обращение она выпущена не была. Причины невыпуска
неизвестны, однако ходили слухи, что это произошло по вине двух людей.
Назовите их фамилии.

Ответ:
Ильф и Петров.

Комментарий:
Почитайте "Золотой теленок".

Источник:
"Независимая газета" от 4 апреля 2001 года, стр.14.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 24:
В основе образа жизни этих людей лежат 613 положений, в число которых
входит и знаменитый Декалог. А какое из положений Декалога стоит под
номером один?

Ответ:
Не убий.

Комментарий:
Декалог - 10 заповедей, имеются в виду иудеи с их 613 запретами.

Источник:
Энциклопедия "Аванта+", том "Страны, народы, цивилизации", М, 1999, стр.
44.

Автор:
Владимир Мкртумов

Тур:
7 тур

Дата:
21-Apr-2002

Вопрос 1:
Местечко Петра Ту Ромиу является одной из главных достопримечательностей
Кипра благодаря событию, нашедшему отражение в многочисленных
произведениях искусств. Что же это за событие?

Ответ:
Рождение Афродиты (или Венеры).

Источник:
Энциклопедия "Аванта+", том "Страны, народы, цивилизации", М, 1999, стр.
246.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 2:
   "Не надо фраз про доблесть и отвагу.
   Слова - всего лишь навсегда слова.
   Мы здесь стояли. И назад - ни шагу.
   Мы здесь лежим. Зато..."
   Закончите слова поэта Карпенко, написанные от имени защитников
Москвы.

Ответ:
"... стоит Москва".

Источник:
Газета "Филевский парк", N24-25, 2001, стр.4.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 3:
Широкое распространение эти объединения в Европе получили в эпоху
Просвещения. Историк и публицист Аксючиц называет их идеологию формой
болезни христианского сознания, или попросту суррогатом христианства.
Какая профессия дала название людям, входящим в подобные объединения?

Ответ:
Каменщики.

Комментарий:
Речь идет о масонах.

Источник:
"Независимая газета" от 20 июня 2001 года, стр.8.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 4:
В первой половине XIX века Джон Саттер по дешевке купил у русских Форт
Росс, где устроил лесопилку. 24 января 1848 года столяр и плотник этой
лесопилки Джеймс Маршалл вписал свое имя в историю США; площадь в
Сан-Франциско носит имя Маршалла и в наши дни. Что же первым в
Калифорнии сделал Маршалл?

Ответ:
Нашел золотой самородок.

Источник:
П.Вайль. Гений места. М.: 1999, стр.12-26.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 5:
Петр Вайль назвал этот город "голым". "Половина населения ходит в
треугольниках на нитках - у женщин три, у мужчин один... Шорты и
сандалии выглядят здесь пиджачной парой, майка - смокингом, на длинные
брюки оглядываются..." А какая одежда этого города восхищала когда-то
человека, никогда здесь не бывавшего?

Ответ:
Белые штаны.

Комментарий:
О.Бендер и Рио-де-Жанейро.

Источник:
П.Вайль. Гений места. М.: 1999, стр.218.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 6:
В 1554 году итальянец Маттео Банделло издал первые три части сборника
новелл. Всего сборник включил около 200 произведений: "Графиня де
Челлан", "Герцогиня Амальфийская" и другие. Припомните имена двух, самых
прославленных персонажей одной из новелл сборника, о которых вы, скорее
всего, узнали совсем из другого источника.

Ответ:
Ромео и Джульетта.

Источник:
"Хроника мировой культуры" М, 2001, с.231.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 7:
Прекрасный лесопарк создавался более века назад. Протяженность аллей -
свыше 68 км. Встречаются фазаны, лебеди, утки, зайцы, ежи, куницы,
ласки... В северо-восточной части парка воздвигнут храм в честь
вьетнамцев и памятник камбоджийцам и лаосцам, погибшим в первую мировую
войну. В каком городе находится парк?

Ответ:
Париж.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 8:
Согласно японским мифам, на только что сотворенной земле встретились
юноша Идзанаги и девушка Идзанами. Идзанами воскликнула: "Как приятно
видеть такого прекрасного юношу!" Идзанаги любезно ответил: "Как приятно
любить такую прекрасную девушку!" Они поженились. Но у Идзанами стали
рождаться слабые, нежизнеспособные сыновья. Боги объяснили родителям,
что всему виной сама девушка. Что же непростительного она сделала?

Ответ:
Первая заговорила с мужчиной.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 9:
В "Истории Пугачевского бунта" Пушкин упомянул Лизавету Харлову,
любовницу Пугачева. Пресытившись ею, он приказал ее расстрелять. В
статье "Пушкин и Пугачев" Марина Цветаева упомянула эту историю,
припомнила Разина с его персияночкой и доказала, что народ дал схожим
поступкам двух бунтарей разную нравственную оценку. Какое доказательство
несхожести оценок она привела?

Ответ:
О Разине и персияночке в народе поют; о Пугачеве с Харловой молчат.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 10:
В декабре 2001 года в Британии успешно прооперирована девочка,
страдавшая необычным пороком сердца. До вмешательства хирургов ребенок
мог умереть на месте, в частности, делая ТО, что периодически делает
каждый из вас. Надеюсь, что вы делаете ЭТО с должными основаниями. Иначе
рискуете прослыть... Кем?

Ответ:
Дурачиной.

Комментарий:
Порок сердца не допускал любых всплесков эмоций.

Источник:
   1. http://www.rbn.ru/index.html - Русское Бюро Новостей (7 декабря
2001 года).
   2. Поговорка "Смех без причины - признак дурачины".

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 11:
"Если бы Вам пришлось начать жизнь сначала, кем бы Вы стали?". Этот и
другие подобные стандартные вопросы в сослагательном наклонении, любят
задавать журналисты "звездным" собеседникам. Как-то задали подобный
вопрос французскому поэту, актеру и режиссеру Жану Кокто. Репортер
хотел, очевидно, узнать, что для Кокто самое ценное. Но ответ на вопрос
прозвучал, с одной стороны, остроумно, а с другой, вполне логично:
"Огонь". Какой вопрос задали журналисты Кокто?

Ответ:
"Что бы Вы в первую очередь вынесли из дома, если бы начался пожар?"

Источник:
Еженедельник "24 часа", N 44(646), 25 октября 2001 года, стр.5 (ссылка
на "Науку и жизнь" N5, 2001).

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 12:
В "Записных книжках" Чехова есть фраза: "Три совы. От выстрела упали все
три. Почему?" Дайте классику краткий ответ.

Ответ:
Сов-падение.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 13:
Средневековье не знало термина "художник"; звания "живописец" и
"скульптор" приравнивались к ремесленным. Скульпторы состояли в одной
гильдии с каменщиками, а живописцы - с теми, у кого покупали краски. Это
были... Кто же?

Ответ:
Аптекари.

Источник:
П.Вайль. Гений места. М.: 1999, стр.83.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 14:
Пираты Средиземноморья были весьма искушены в кораблестроении. Их боевые
шебеки - трехмачтовые скоростные корабли - стали именоваться в Европе
итальянским словом, означающим "пиратский" или "разбойничий корабль".
Воспроизведите это слово.

Ответ:
Бригантина.

Источник:
"Хроника мировой культуры" М, 2001, с.215.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 15:
В церковной живописи существует строгая иерархическая система, согласно
которой в куполе изображается Пантократор в окружении архангелов; в
барабане - пророки и апостолы; над выходом в Западной стене - Страшный
суд. А кого принято изображать на четырех парусах храма?

Ответ:
Евангелистов.

Источник:
"Хроника мировой культуры" М, 2001, с.126.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 16:
Во дворце Марии Терезии шестилетний Моцарт поскользнулся на паркете и
упал. Ему помогла подняться сверстница - принцесса Мария-Антуанетта.
Мальчик во всеуслышание дал принцессе обещание, которое так никогда и не
выполнил. Назовите имя того, кто это сделал вместо него.

Ответ:
Луи, Людовик (будущий король Людовик XVI), женившийся на
Марии-Антуанетте.

Источник:
Д.Вейс, "Возвышенное и земное", М:, 1969, стр.275.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 17:
Поэт Андрей Вознесенский предполагал, что ОНА - ключ к нашему
национальному характеру и сравнивал ЕЕ с черной дырой. Владимир Даль
уверял, что повторяется ОНА не в пример чаще прочих. Добавим, что, по
мнению наших предков, до шести дюжин ей не хватало только двух. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Буква "О" ("он"). Ее числовое значение в кириллице 70.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 18:
У собаки и кареты не так уж много сходства. Однако лет 200 назад
лондонская парикмахерская для пуделей предлагала услугу, которая
придавала псу некое сходство с хозяйским экипажем. Стоила эта процедура
бешеные деньги - две гинеи - и, тем не менее, требовала периодического
возобновления. Что же парикмахеры делали с собакой?

Ответ:
Выстригали на ее боку хозяйский герб.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 19:
15 июня 1993 года в Квинсленде (Австралия) проводился конкурс красоты на
звание "Мисс Зима". Когда итоги конкурса были подведены, организаторам
пришлось в спешном порядке думать о перемене названия титула.
Остановились на варианте "Мечта Зимы". В связи с чем пришлось спешно
менять титул?

Ответ:
Его получил представитель противоположного пола - Дамиан Тейлор.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 20:
Немцы в этом случае образно говорят, что они "начинают распаковывать
чемоданы". Русские же в этом случае начинают резать. А что именно?

Ответ:
Правду-матку.

Комментарий:
Речь шла о выражении "говорить начистоту".

Источник:
Журнал "Эхо планеты" N16, 2000, стр.9.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 21:
Во время недавнего скандала в ФРГ, связанного с финансовыми махинациями
в политических кругах, в качестве доказательств фигурировали секретные
документы, добытые другим государством. Каким?

Ответ:
ГДР.

Комментарий:
Штази в свое время славно работали!

Источник:
Журнал "Эхо планеты" N16, 2000, стр.9.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 22:
Средневековых профессиональных воинов в Европе называли по-разному:
рейтеры, рыцари, шевалье и т.д. Все эти слова имеют один и тот же
перевод на русский язык. Это слово есть в названии романа, увидевшего
свет в 1866 году. Чего был лишен заглавный персонаж этого романа?

Ответ:
Головы.

Комментарий:
Речь идет о слове "всадник", а роман, соответственно, - "Всадник без
головы".

Источник:
Энциклопедия "Аванта+", том "Всемирная история", 1999, стр. 287.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 23:
Иван Крылов посчитал своим долгом посетить это место, но лишь люди
завидели массивную фигуру баснописца, то закричали ему, чтобы тот
немедленно уходил. "Я думал, что был пожар", - так впоследствии
оправдывался писатель. Что же это за место?

Ответ:
Сенатская площадь.

Источник:
Смирнов-Сокольский "Рассказы о книгах", М, "Книга", 1983, стр.163.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 24:
Известные психологи Энни Вуд и Энди Дэвенпорт многие годы работали над
проблемой развития детей в возрасте от полутора до четырех лет.
Результатом их работ стал некий продукт, к которому у нас относятся
весьма неоднозначно. Под каким названием он нам известен?

Ответ:
"Телепузики".

Источник:
"Независимая газета" от 5 мая 2001 года, стр.12.

Автор:
Владимир Мкртумов

