Чемпионат:
Кубок 16. 2001-2002. Студенты.

Вид:
Д

Дата:
00-000-2001

Инфо:
Публикация вопросов Кубка 16 в Базе Вопросов Интернет-клуба ЧГК
разрешена правообладателем - МОО "ИНТИ".

Тур:
1 тур ("МАГИ на Воробьевых горах")

Дата:
23-Sep-2001

Вопрос 1:
В одном из рассказов Карела Чапека речь идет о необычном заболевании,
постигшем мелкого служащего, прожившего долгую жизнь порядочного
человека. Пациент смущался внешних проявлений заболевания, которые
прибывший врач охарактеризовал как "электрические эманации головного
мозга". А каким более привычным словом назвали бы эти проявления мы?

Ответ:
Нимб.

Источник:
К.Чапек, "Нимб".

Автор:
Алексей Студёнов

Вопрос 2:
Действие популярного в определенных кругах вещества в значительной
степени ослабляется в присутствии обычного сахара, поэтому добавлять его
в некоторые блюда особого смысла не имеет. Назовите имя человека,
которому чужое незнание этого факта подарило несколько лишних часов
жизни.

Ответ:
Григорий (Распутин).

Комментарий:
Сначала его пытались убить цианистым калием, добавленным в пирожные, но
яд не подействовал.

Источник:
Отравляющие вещества. - М., "Медицина", 1984.

Автор:
Анна Белкина и Анатолий Белкин

Вопрос 3:
В конце 60-х годов прошлого века британский гребец Джон Ферфакс впервые
в одиночку на гребной лодке пересек Атлантику. 21 июня его нога ступила
на берег Майами, и в этот же день он получил поздравление от одного
своего большого поклонника, совершившего в это время весьма похожее
действие. Назовите имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Нейл Армстронг, ступивший в этот же день на поверхность Луны.

Источник:
Газета "Алфавит", N40, 2000 г., стр. 32.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 4:
Однажды на уроке рисования в 5-м классе учительница дала задание
ученикам изобразить героев их любимых произведений, причем необязательно
в реалистичной манере. Самым оригинальным оказался рисунок одного
мальчика, изобразившего автомобиль и старинный пистолет. Назовите
любимую книгу этого ученика.

Ответ:
"Граф Монте-Кристо".

Комментарий:
Главные герои - Дантес и Мерседес.

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 5:
В 2000 году в Валенсии католическая церковь провела необычную акцию по
непрерывному чтению Библии. Один из участников, священник Франсиско
Хавьер Сьерра, свою часть текста, а именно одну из книг пророков, прочел
в весьма необычном месте. Назовите основное техническое устройство,
которое он использовал.

Ответ:
Акваланг.

Комментарий:
"Книгу Ионы" он читал под водой в море.

Источник:
Газета "Алфавит", N40, 2000 г., стр. 5.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 6:
Между 105 и 106 ходами второй партии матча по го между Хасимото и
Ивамото на титул Хонинбо произошел непредвиденный инцидент, прервавший
игру. После восстановления порядка в зале партия была продолжена, хотя в
помещении стало заметно прохладнее. Какое событие прервало партию?

Ответ:
Взрыв атомной бомбы в Хиросиме.

Комментарий:
Разбились все оконные стекла.

Источник:
Носовский А.М. Японские логические игры. М.: ООО "Издательство АСТ", ООО
"Издательство Астрель", 2001, стр. 73-74.

Автор:
Илья Новиков

Вопрос 7:
Несмотря на свою абстрактность, и первое, и второе, как известно,
способно испытывать страх. Какими двумя словами заканчивается русская
пословица, начало которой связывает первое со вторым?

Ответ:
"... потехе - час".

Комментарий:
Дело боится мастера, а время - пирамид.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 8:
В финале романа В.Набокова "Дар" главный герой рассказывает притчу о
некоем праведнике, который творил много добра - иногда словом, иногда
делом, а иногда - еще одним способом, который для самого Набокова был не
очень характерен, а для другого знаменитого писателя, по его собственным
словам, - и вовсе невозможен. Назовите этот способ.

Ответ:
Молчание.

Источник:
"ИЛ", N 12, 1999. С. 229.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 9:
Автор вопроса недавно увидел такое объявление: "Квартиру у хозяина,
рассмотрю любые предложения. Люберцы." В этом объявлении была еще одна
буква, которую вы и назовете через минуту.

Ответ:
"Ю".

Комментарий:
Объявление выглядело так:
   Квартиру
   У хозяина, рассмотрю любые
   Предложения.
   Люберцы.
   Ю.

Автор:
Игорь Доскоч

Вопрос 10:
Здание математического института сэра Исаака Ньютона в Кембридже
построено с таким расчетом, чтобы математики могли постоянно
обмениваться идеями с коллегами и не прерывать общения, передвигаясь по
институту. В каждой комнате института, не исключая и туалеты, и даже в
лифте есть... Что?

Ответ:
Доска.

Источник:
Саймон Сингх "Великая теорема Ферма", М.: МЦНМО, 2000, с.22.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 11:
В автобиографии Иоанны Хмелевской имеется такой эпизод. Один из высоких
партийных деятелей послевоенной Польши, для которого история родной
страны, конечно, была что темный лес, сказал на открытии одного из
мероприятий, что оное мероприятие проводится "в честь Тадеуша Костюшки,
который вместе с советской армией побил гитлеровского гада в битве..."
Назовите эту битву.

Ответ:
Битва под Грюнвальдом.

Источник:
И.Хмелевская. Автобиография, книга 1, М., Фантом Пресс Интер В.М., 1996,
стр. 153.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 12:
Известный киноактер дважды в буквальном смысле испытал на себе
нетрадиционный способ применения атрибутов одной игры. И если в одном
случае это явилось следствием неудачного совета, то в другом его
персонаж пострадал, борясь за справедливость. Назовите два фильма с
этими эпизодами.

Ответ:
"Джентльмены удачи" и "12 стульев".

Комментарий:
Крамарову в этих фильмах бросают в лицо шахматные фигуры.

Источник:
Соответствующие фильмы.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 13:
Недавно в швейцарской деревушке Рёлинген прошел фестиваль метателей.
Помимо соревнований по ядру, диску, молоту и копью, в программу
фестиваля была включена и еще одна легкоатлетическая дисциплина, которую
организаторы фестиваля, очевидно, не лишенные чувства юмора, также
отнесли к метанию. Назовите ее.

Ответ:
Прыжки с шестом.

Источник:
"СЭ", 21 августа 2001 г.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 14:
Фамилии этих двоих различаются всего на одну букву. Прославились они
оба, совершив, в общем, одно и то же. Первый из них, который сделал это
на 40 лет раньше, вошел в историю как "второй"; второго же сейчас часто
называют "первым". Первым кем?

Ответ:
Космическим туристом.

Комментарий:
Титов и Тито.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 15:
Однажды Маяковский предложил Татлину оформить постановку знаменитой
"Мистерии-Буфф" в театре Мейерхольда, но художник по непонятной причине
отказался. Позже, словно жалея об этом, Татлин использовал весь свой
художественно-дизайнерский талант в оформлении другого проекта,
связанного с именем Маяковского. Какого?

Ответ:
Похоронной церемонии.

Комментарий:
Татлин оформил гроб, катафалк и т.д.

Источник:
Программа "Цивилизация" на канале ОРТ, 21.12.2000.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 16:
Самым юным победителем Олимпийских Игр неофициально считают маленького
французского мальчика. На Играх в Париже в 1900 г., где правила
соревнований были довольно лояльными, он помог победить голландским
спортсменам, непосредственно участвуя в соревновании. Назовите абсолютно
точно вид спорта, в котором это произошло.

Ответ:
Академическая гребля.

Комментарий:
Мальчик был рулевым.

Источник:
"Официальная программа Игр 1996 г. в Атланте". Сувенирное издание. Focus
on Media Ltd, Atlanta, 1996 г., стр. 87.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 17:
В апреле 2001 в г. Маастрихте встретились трое, не встречавшиеся никогда
раньше, чтобы обсудить, как повлияла на мировую историю другая встреча,
имевшая место более полувека назад в одном приморском городе. Назовите
фамилии хотя бы двоих из этих троих и не ошибитесь.

Ответ:
Джугашвили, Черчилль и Рузвельт.

Комментарий:
Евгений Джугашвили, Уинстон Черчилль и Кертис Рузвельт, внуки своих
дедов, обсудили последствия Ялтинской конференции 45-го года.

Источник:
http://www.postfactum.ru/2000/12/04/22609.html

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 18:
Гилберт Честертон рассказывает об одной средневековой миниатюре, на
которой был изображен семиглавый зверь Апокалипсиса со своей семиглавой
супругой. А где именно они были изображены?

Ответ:
В Ноевом ковчеге.

Комментарий:
"Видимо - для того, чтобы сохранить эту ценную породу к Страшному суду"
(Г.Ч.).

Источник:
Честертон Г.-К. "Эссе, статьи и "Чарльз Диккенс"", М., 1995, с.217.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 19:
В книге-интервью нынешнего президента рассказано, как питерское КГБ, где
он тогда служил, предотвратило акцию правозащитников на Сенатской
площади по случаю 150-летия восстания декабристов. КГБ при этом обошлось
без арестов. Как поступило КГБ?

Ответ:
Организовало официальный митинг.

Источник:
http://www.polit.ru:8083/documents/418293.html

Автор:
Дмитрий Белявский

Вопрос 20:
Во времена Киевской Руси к празднику в окрестностях городов появлялись
пазовщики - род плотников. Они становились лагерем вблизи города и
ждали. Чего?

Ответ:
Пожара.

Комментарий:
Они торговали бревнами с пазами - для изготовления изб.

Источник:
S.John Ross, "GURPS Russia".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 21:
26 августа 1914 г. встретились австриец и русский. Встреча закончилась
трагически для обоих. Австрийца звали Фридрих Розенталь. Догадавшись,
где произошла эта вошедшая в историю встреча, назовите фамилию русского.

Ответ:
Нестеров.

Комментарий:
Встреча произошла в воздухе. Это был первый в истории воздушный бой.

Источник:
"Вокруг света" N 8/2001, с. 60.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 22:
Венецианская еврейка Сара Суллам была известной поэтессой и считалась
одной из самых образованных женщин XVII века. Один католический
священник долго пытался обратить ее в свою веру, но его усилия были
напрасны. Тогда он попросил у Сары, чтобы она ему, по крайней мере,
позволила молиться об ее обращении. Сара согласилась, но с одним
условием. Каким?

Ответ:
Условие заключалось в том, что она будет молиться об его обращении в
иудаизм.

Источник:
С.Дубнов "Краткая история евреев", М.: "Сварог", 1996, с. 386.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 23:
Журналист Юрий Щербак рассказывал, что после Чернобыльской аварии многие
люди, работавшие или жившие в зоне заражения, в обиходе вместо одной
известной фамилии нередко упоминали другую, похожую. Это свидетельствует
о том, что советская пропаганда была довольно эффективной. Назовите обе
фамилии.

Ответ:
Рентген и Рейган.

Комментарий:
Обе несли в себе значительную негативную коннотацию.

Источник:
Ю.Щербак "Чернобыль", журнал "Юность", N10, 1988, с.19.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 24:
Однажды, когда автор вопроса учился в Академии Управления, к нему после
лекции подошел некий иностранный студент, достаточно хорошо владевший
русским языком, но не знавший отдельных слов и устойчивых выражений.
"Скажи, пожалуйста, а что такое купА?" - спросил он. Первоначально автор
был удивлен этим странным словом не меньше самого студента. Из
дальнейших расспросов ему удалось выяснить, что обладатель данной купЫ,
судя по всему, при осуществлении различных покупок вынужден платить
чудовищные налоги. И только потом он, наконец, понял, что же имелось в
виду. Воспроизведите прозвучавшую на лекции фразу, ставшую причиной
недоумения иностранного студента.

Ответ:
Скупой платит дважды.

Источник:
Личный опыт В. Севриновского.

Автор:
Владимир Севриновский

Вопрос 25:
В этой широко известной истории всего два действующих лица -
представители двух разных классов. Но в самом начале этой истории можно
обнаружить представителя третьего класса. Назовите всех троих.

Ответ:
Ворона, лисица, уж.

Комментарий:
"УЖ сколько раз твердили миру..."

Источник:
Любое издание соответствующей басни Крылова.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 26:
При переводе на другие языки названия произведений часто сильно
искажаются. Так, автору вопроса в одной из хрестоматий китайского
издательства попалось следующее название: "Черный дракон и душа". Под
каким названием знаем это произведение мы, если известно, что "Черный
дракон" - это китайское название одного географического объекта?

Ответ:
"Амур и Психея".

Автор:
Вероника Ромашова

Вопрос 27:
От названия этой загадочной субстанции произошло имя, различные варианты
которого носили знаменитый французский врач и американский
писатель-мистик. А вот у широко известного профессора от этого названия
произошли и имя, и отчество. Назовите его фамилию.

Ответ:
Выбегалло.

Комментарий:
Амбруаз Паре, Амброз Бирс, а Выбегалло - Амвросий Амбруазович.

Источник:
   1. БСЭ, статьи "Паре", "Бирс", "амброзия".
   2. Стругацкие А. и Б. "Понедельник начинается в субботу".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 28:
Уговаривая Франко вступить в войну на стороне Германии, Гитлер пытался
соблазнить каудильо обещанием весьма ценного подарка. Однако осторожный
Франко заметил, что гордые испанцы не позволят себе принять такой дар от
иностранца. Что же Гитлер посулил генералиссимусу в обмен на военную
помощь?

Ответ:
Гибралтар.

Источник:
П.Вайль "Гений места".

Автор:
Ровшан Аскеров

Вопрос 29:
При открытии океанариума с китообразными на Гавайских островах была
построена точная модель американского китобойного судна середины XIX
века. Несмотря на абсолютную точность воспроизведения, как минимум раз в
неделю кто-нибудь из зрителей с удивлением обнаруживал нехватку. Чего?

Ответ:
Звезд на флаге США.

Комментарий:
Флаг на корабле тоже был воспроизведен точно, и звезд было меньше 50.

Источник:
К.Прайор, "Не рычите на собаку".

Автор:
Дмитрий Белявский

Вопрос 30:
Один английский лорд на рубеже XVIII и XIX веков чрезвычайно шокировал
свет, сказав: "Лучше иметь половинную долю в выгодном предприятии, чем
быть единоличным владельцем убыточного". Назовите фамилию лорда.

Ответ:
Гамильтон.

Комментарий:
Он говорил о своей жене, любовнице адмирала Нельсона.

Источник:
J.Lawrence, "Sea lords".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 31:
Устойчивыми словосочетаниями они связаны с двумя европейскими
государствами. Их наличие было отличительным признаком известного друга
человека, который не был собакой. А представителю какой профессии
пословица приписывает их отсутствие?

Ответ:
Сапожник.

Комментарий:
Испанский сапог - орудие пытки, итальянский сапог - Апеннинский
полуостров. Кот в сапогах, а сапожник без сапог.

Источник:
   1. Общеизвестно.
   2. Даль В., "Толковый словарь живого великорусского языка в 4 тт.",
т.4, М., Терра, 1995, с.206.

Автор:
Виталий Кольцов

Вопрос 32:
По мнению некоторых историков, его вклад в исход ряда военных кампаний
сильно преувеличен. Тем не менее, в начале XIX века в Англии он удостоен
высокого воинского звания. А какая должность была ему присвоена полвека
спустя в России?

Ответ:
Воевода.

Комментарий:
В 1812 г. в английском "Сатирическом листке" впервые было употреблено
словосочетание "генерал Мороз" ("general Frost"). А у Некрасова
фигурирует "Мороз-воевода".

Источник:
"Энциклопедия заблуждений. История", стр. 69.

Автор:
Ровшан Аскеров

Вопрос 33:
У римлян апрель был посвящен Венере, а июнь - Юноне. С этим
обстоятельством Плутарх связывает возникновение известного обычая,
сохранившегося до наших дней. Что это за обычай?

Ответ:
Не жениться в мае.

Комментарий:
По словам Плутарха, римляне старались жениться либо чуть раньше
наступления мая, либо чуть позже его окончания, чтобы брак был освящен
покровительством либо богини любви, либо богини брака.

Источник:
Плутарх "Застольные беседы", Л.: "Наука", 1960, с. 212.

Автор:
Елена Александрова

Вопрос 34:
Несколько лет назад норвежский писатель Эрик Фоснес Хансен опубликовал
роман "Псалом в конце пути", посвященный трагической судьбе маленького
музыкального коллектива и имевший громкий успех. Какое историческое
событие описано в этом романе?

Ответ:
Гибель "Титаника".

Источник:
"ИЛ", 1998, N 7, 8.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 35:
Это, по мнению В.В.Набокова, - одно из немногих русских слов, которое ни
с чем не рифмуется: "у него нет пары, в русском языке оно стоит одиноко,
особняком от других слов". Набоков писал также, что большинство русских
писателей страшно занимали точный адрес и опознавательные знаки ЭТОГО:
Пушкин мыслил ЭТО как благородный мрамор в лучах величавого солнца,
Достоевский видел в ЭТОМ нечто ужасное, состоящее из крови и слез,
истерики и пота, Толстой же шел к ЭТОМУ напролом. Что же ЭТО?

Ответ:
Истина.

Источник:
В.В.Набоков. Лекции по русской литературе. М., 1996, С.224.

Автор:
Анна Коновалова

Вопрос 36:
Послушайте автоэпитафию некоего М. Либина:
   И диагноз был неверный,
   И рецепт неточный:
   Терапевт... (два слова пропущено),
   Фармацевт... (одно слово пропущено).
   Восстановите три недостающих слова.

Ответ:
   Терапевт КОНЧАЛ ВЕЧЕРНИЙ,
   Фармацевт - ЗАОЧНЫЙ.

Автор:
Мария Пастухова

Тур:
2 тур

Дата:
28-Oct-2001

Вопрос 1:
Предстоящие съемки юбилейного (XX по классической нумерации) фильма о
похождениях Джеймса Бонда вызывают у поклонников Суперагента нешуточный
ажиотаж. На роль очередной подруги неистребимого британца молва прочит
Гретхен Молл, Мишель Эо, Кэтрин Зету Джонс. Агентство "ИТАР-ТАСС"
сообщило, что "девушкой Бонда" захотела стать и Анна Курникова. Название
статьи в газете "Известия", рассказывающей о киношных планах прекрасной
теннисистки, состоит всего из одного слова. Получилось оно с помощью
добавления всего одной буковки в словечко, неразрывно связанное с
бесконечными приключениями агента "007". Как называется статья?

Ответ:
"БондиАнна".

Источник:
"Известия", 11.10.2001 (N 192). - С. 11.

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 2:
Нам известно их начальное и конечное количество. Отсюда мы можем судить,
что погибло их 15 человек. А вот где это все происходило, если нам
известно два критерия определения местности, причем они оба очень
неконкретные?

Ответ:
"У незнакомого поселка, на безымянной высоте".

Источник:
Упомянутая песня.

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 3:
Как выяснилось, известный нам вариант представляет собой всего лишь
четверть от всего сюжета. Один из героев, оказывается, был фронтовым
разведчиком, второй любил русскую женщину - наложницу своего хозяина. С
другой стороны, он неоднократно пытался уничтожить известную нам группу
лиц, находящуюся в зависимости от него. Впрочем, удалось это сделать
лишь в отношении одного лица. Кто же погиб?

Ответ:
Гюльчатай.

Комментарий:
Опубликована книга сценаристов Ежова и Ибрагимбекова "Белое солнце
пустыни". Первый из упомянутых - Сухов, второй - Абдулла. Из гарема
погибла лишь Гюльчатай.

Источник:
Ex Libris НГ, 19.09.2001. - С. 8.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 4:
Этот пламенный герой отвергал "пропылившиеся книги", "скуку серую",
"вялость в мыслях и разброд", "ложь без меры и изворотливость без дна",
"обольщение семьянина", "терпение глупца"... А какие известные слова он
должен был произнести, чтобы его душа поступила в распоряжение темных
сил?

Ответ:
"Остановись, мгновенье, ты прекрасно".

Комментарий:
Имелся в виду Фауст.

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта +". Всемирная литература. Ч.1. - М.:
Аванта +, 2000. - С. 650-651.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 5:
Одной из причин того, что именно в этой стране был один из самых упорных
очагов Сопротивления стало то, что у ее городов отняли древние
привилегии - фуэрос. Какой город - символ фуэрос - стал известен всем
благодаря дате 26 апреля и тому, чье произведение спустя всего несколько
месяцев было выставлено на Всемирной выставке в Париже.

Ответ:
Герника.

Источник:
Прошлое человечества: Великие загадки. - Минск, Белфакс, 2000. - С. 269.
Энциклопедия "Кирилл и Мефодий" на CD. Статья "Пикассо".

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 6:
Эти путешествия разделяет пять лет. Второе и по расстоянию, и по
длительности в три раза больше первого. Второе требовало большего
навигационного мастерства, так как можно было легко промахнуться мимо
цели. Наконец, второе путешествие все-таки достигло провозглашенной
цели. Назовите тех, кто возглавлял и первое, и второе.

Ответ:
Христофор Колумб и Васко де Гама.

Источник:
Харт М. 100 великих людей. - М.: Вече, 1998. - С. 439.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 7:
1910 г. Париж. Монпарнас. Кафе "Ротонда". Анна Ахматова разговаривает с
Амедео Модильяни. К ним подходит Николай Гумилев и говорит Анне
несколько фраз. Модильяни громко, зло, ни к кому не обращаясь,
произносит, что это - низость, что никто из его русских друзей так бы не
поступил. А что именно его так возмутило?

Ответ:
Гумилев говорил по-русски, которого Модильяни не знал.

Источник:
"Будь здоров", 8/2001, с.97

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР", Саранск)

Вопрос 8:
Близкие люди ласково называют его Кока, он родился в октябре 1976 года,
а в январе 2001 года, будучи уже мировой знаменитостью, женился на дочке
своего продюсера по фамилии Шпигель. Его фамилия напоминает нам о некой
европейской народности. Поставьте эту народность в родительный падеж
множественного числа, и вы назовете его фамилию.

Ответ:
Басков.

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 9:
Вот три списка.
   Первый: Спартак (М), ЦСКА (М), Манчестер Юнайтед, Арсенал, Барселона.
   Второй: Динамо (М), Зенит, Сокол, ЦСКА (М), Барселона.
   Третий: Спартак (М), Торпедо (М), Сокол, Милан, Крылья Советов,
Манчестер Юнайтед.
   Если вы догадаетесь, по какому принципу построены эти три списка
(причем очередность команд совершенно не важна) и что объединяет команды
внутри этих трех групп, то легко скажете, что означает слияние
полученных трех общих черт этих списков. Вам также может помочь найти
правильный ответ аббревиатура некоего бывшего силового ведомства.

Ответ:
Российский флаг - триколор (Красный, Голубой, Белый).

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 10:
В конце 50-х - начале 60-х гг. китайские эмигранты отправляли из
Гонконга до 13 млн. продуктовых посылок в год своим близким. Китаю это
было достаточно выгодно, но все же вскоре он запретил прием этих
посылок. Чего хотели добиться от гонконгцев китайские власти?

Ответ:
Чтобы они присылали не продукты, а денежные переводы.

Источник:
Босев К. Острова живых драконов. М., 1982. С. 69.

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР", Саранск)

Вопрос 11:
Фрэнк Борман был одним из трех, первыми увидевших то, чего до них своими
глазами никто не видел. Позже он вспоминал, что его жена, прочитав некий
роман, очень встревожилась за его судьбу. Он успокоил ее тем, что
посоветовал прочитать другой роман - продолжение первого. Назовите оба
произведения.

Ответ:
"С земли на Луну" и "Вокруг Луны" Ж. Верна.

Комментарий:
Принимается место первого названия также - "Из пушки на Луну" - под этим
названием он известен на русском языке.
   Фрэнк Борман - один из трех астронавтов, первым облетевших вокруг
Луны. В первом романе путешественники остаются на лунной орбите, во
втором им удается вернуться обратно.

Источник:
Брандис Е. Рядом с Жюлем Верном. - Л.: Детская литература, 1985. - С.
86.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 12:
28 августа 2001 года некое незаконное и трудновыполнимое действие
сделали 80 человек, 29 августа - 44 человека, 30 августа - от 50 до 100,
в результате чего франко-британская компания на некоторое время была
вынуждена приостановить работу... Чего же?

Ответ:
Евротоннеля под Ла-маншем.

Комментарий:
Речь идет о количестве незаконных пеших переходов через тоннель.

Источник:
Ростова Н. Турпоход за политическим убежищем // Независимая газета,
04.09.2001. - С. 8.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 13:
История знает пример, когда некая группировка открыто заявила, что ЭТОГО
у них нет, что и выразилось в их названии. По расхожему выражению ЭТО,
принадлежавшее некому известному человеку, отличалось поразительной
эквивалентностью. А вот игроки махачкалинской команды "Анжи" решили
подарить ЭТО каждому игроку шотландского "Глазго Рэнджерс" перед матчем
в Варшаве, так как, по мнению дагестанцев, то, что есть у их заморских
соперников, служит лишь для того, чтобы "по-базарному скандалить и
плакаться". Что за подарок приготовили игроки "Анжи"?

Ответ:
Брюки (штаны).

Комментарий:
Группировка - санкюлоты (с французского - "без штанов"), выражение -
"Пифагоровы штаны во все стороны равны", дагестанцы с иронией -
"Шотландцы! Будьте, наконец, мужиками!".

Источник:
Газета "Комсомольская правда" за 22 сентября 2001 г., комментарий
спорт-корреспондента Павла Садкова.

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 14:
Весной 1944 года на аэродроме в нейтральной Швейцарии совершил
вынужденную посадку тяжелый ночной истребитель немцев, чей экипаж был
интернирован. Немцев это известие повергло в шок, так как именно на этом
самолете стояло новейшее секретное оборудование, а в Швейцарии кишели
агенты союзников. Стороны быстро договорились о сделке, и за выдачу
этого одного ночного истребителя швейцарцам было отдана целая эскадрилья
истребителей "Мессершмитт-109" - аж 12 самолетов! Но, как оказалось
впоследствии, все их двигатели из-за сильного износа были на грани
списания и потому в 1951 году на основании решения суда две фирмы
выплатили Швейцарии компенсацию за допущенную "оплошность". Одной из
этих фирм была "Мессершмитт", а вы точно назовите вторую.

Ответ:
"Даймлер-Бенц".

Источник:
М. Зефиров "Асы Люфтваффе. Ночные истребители", АСТ, М.: 2001 - С. 133.

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 15:
Известно, что он установил своеобразную связь между "лучшими" и
"вырождающимися" в контексте определенного временного промежутка. Также
известно, что он необоснованно присвоил себе звание... Какое?

Ответ:
Старшего лейтенанта.

Комментарий:
"Лэйтенант... Старшой я...", "Шампанское по утрам пьют аристократы и
дегенераты". АРИСТОКРАТИЯ (от греч. aristos - лучший и ...кратия).
ДЕГЕНЕРАЦИЯ (от лат. degenero - вырождаюсь).

Источник:
Худ. Фильм "Бриллиантовая рука".

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 16:
Нам известно, что это путешествие началось в апреле 1389 года из таверны
"Табард", располагавшейся в Саутверке - пригороде Лондона. Также
известно, что в путешествии участвовало 29 человек, включая того, кто
рассказал нам обо всем этом. Правда, не секрет, что идею этого
повествования он украл у Боккаччо во время своего дипломатического
визита в Италию. Внимание, вопрос! Куда они все направлялись?

Ответ:
В Кентербери, поклониться мощам Святого Фомы Беккета Кентерберийского.

Источник:
Любое издание "Кентерберийских рассказов" Джеффри Чосера.

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 17:
Омоним имени этого шекспировского героя мы можем найти в таблице
Менделеева. Упоминание каких млекопитающих он слышал перед смертью?

Ответ:
Крыс.

Комментарий:
Гамлет: "Ах так? Тут крысы?" Речь идет о Полонии и, соответственно,
химическом элементе под номером 84.

Источник:
У. Шекспир. "Гамлет". М.: "Эксмо-пресс", 2000, стр. 121.

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 18:
Вспомните название повести уроженца Льгова и закончите афоризм словенца
Жарко Петана: "Как сохранить мир - это...".

Ответ:
"Военная тайна".

Источник:
   1. "Известия". - 30.08.2001 (N 158). - С. 1.
   2. А.П. Гайдар. Собрание сочинений. - т.1., с. 7., т.2, с. 133. - М.:
Дет. лит., 1971 г.

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 19:
Жители этого европейского населенного пункта известны своим остроумием.
По одной из версий его название произошло из-за пышных зарослей неких
растений окружающих город. Назовите это дерево семейства березовых.

Ответ:
Граб.

Комментарий:
По-болгарски "габър" - отсюда "Габрово".

Источник:
   1. Л.А. Введенская, Н.П. Колесников. От названий к именам. - С. 32. -
Ростов-на-Дону, Феникс, 1995.
   2. СЭС, 1983. - С. 331.

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 20:
Ирвин Шоу описал в одном из своих романов ситуацию после взятия Парижа
немецко-фашистскими войсками, когда Сопротивления еще практически не
было, однако на стенах домов уже начали появляться четыре цифры.
Приведите их в правильном порядке.

Ответ:
1918.

Источник:
Шоу И. Молодые львы. - М.: Изд-во МО СССР, 1962. - С. 97.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 21:
Всего их в наивысшей категории - четыре. Королева Елизавета - в
Брюсселе, Шопен - в Варшаве, Маргарита Лонг и Жак Тибо - в Париже. А что
или кто - в Москве? Ответить на этот вопрос вам поможет некий
американец, бывший когда-то там первым.

Ответ:
Конкурс имени П.И. Чайковского.

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 22:
Этот тезка Штирлица родился в Вене в 1908 году. В 1939 г. он был
зачислен в полк личной охраны Гитлера, принимал участие в боях во
Франции, а затем на Восточном фронте. Впоследствии именно он лично
руководил захватом главы венгерского правительства адмирала Хорти, сам
разработал план по высадке десанта на швейцарские аэродромы, а также был
автором проекта широкомасштабной диверсионной операции в тылу
союзнических войск с целью захвата Эйзенхауэра. Назовите имя того, кто
был спасен героем нашего вопроса из гостиницы на склоне горы Гран Сассо
13 сентября 1943 года.

Ответ:
Бенито Муссолини.

Источник:
М. Зефиров "Асы Люфтваффе. Ночные истребители", АСТ, М.: 2001 - с. 131.

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 23:
Оба этих человека нам известны с детства. Они были земляками и в разное
время занимали одну и ту же должность, причем у более молодого карьера
удалась лучше. Оба они однажды в молодости находились в одной и той же
ситуации, но при этом у того, кто был из них более молод, капитал на 40
процентов превышал состояние старшего. Мы не знаем, как звали
возлюбленную старшего из этих двух, а вот имя любви младшего из них Вам
надо будет назвать через минуту.

Ответ:
Констанция (Бонасье).

Комментарий:
Имеются в виду капиталы в 3 и 5 экю, которыми обладали гасконцы Де
Тревиль и д'Артаньян, когда в разное время прибыли в Париж. К тому же
они в разное время были капитанами королевских мушкетеров.

Источник:
А. Дюма "Три мушкетера", любое издание.

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 24:
Объяснений его названия несколько. По одной из версий оно берет начало
от манеры подписи Иакова I; по другой - имя ему дал гюйс-шток на носу
судна. Присутствует он и на символах нескольких южных стран. Что это?

Ответ:
"Юнион Джек" - флаг Великобритании.

Комментарий:
Французский манер подписи - Jacques. Флаг, разработанный в первую
очередь, для флота, вывешивался на гюйс-штоке (jack-staff) на носу
судна.

Источник:
Энциклопедия знаков и символов. Джон Фоли. М., "Вече", 1997, стр.
187-189.

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 25:
В 1915 году публицист Дементьев в своей брошюре причислял ЭТО к
правительственным регалиям: "Большинство представленного здесь -
иностранного, вернее, интернационального характера с персонажами и в
обстановке, совершенно чуждыми русскому народу и русской природе... Для
крестьян же, для рабочего люда и вообще для населения с небольшим и
малым достатком... сделано очень мало... Спасти положение можно передав
все частные фирмы в собственность казны, эксплуатировать на совершенно
тех же монопольных началах, на каких до сих пор производились продажи
казенного вина". О чем писал Дементьев?

Ответ:
О кинематографе.

Источник:
Зоркая Н. История советского кино // Искусство, N 26, февраль, 1999. -
С. 2.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 26:
На озере Селигер дуют два типа ветров: "холостой" и "женатый". Чем они
отличаются?

Ответ:
"Холостой" - не стихает на ночь. "Женатый" - на ночь стихает.

Источник:
Ex Libris НГ, 19.09.2001. - С. 2.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 27:
Он родился 7 мая 1892 года и был одним из пятнадцати детей в бедной
крестьянской семье. В детские и юношеские годы день рождения он никогда
не отмечал и даже не помнил точного числа. Поэтому когда к концу Второй
мировой войны соратники решили объявить день его рождения Днем Юности,
дату они выбрали наугад - 25 мая. В 1944 году именно на этот день немцы
даже запланировали операцию "Россельшпрунг" ("Ход конем") - попытку
ликвидировать или захватить этого героя в плен. Позже число уточнили по
церковно-приходским книгам, но дату официального дня рождения вождя
менять не стали, чтобы не переносить День Юности. О ком идет речь?

Ответ:
Об И. Броз Тито.

Источник:
"100 великих правителей XX века". - С. 357-358. - М.: Мартин, 2000.

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 28:
Эти два литературных произведения объединяет одно название -
"Генеральный инспектор". Именно так в 1853 г. был назван Проспером
Мериме французский перевод первого. Того, которое написал классик
русской литературы. Вторую книжку написали два известных советских
фантаста. И главы из нее печатались в 1962 г. в журнале "Искатель". Мы
не спрашиваем вас авторов книг или их названия. Назовите фамилии
"генеральных инспекторов".

Ответ:
Хлестаков и Юрковский.

Комментарий:
Иван Александрович Хлестаков из "Ревизора" Н.В. Гоголя и Владимир
Сергеевич Юрковский из "Стажеров" А. и Б. Стругацких.

Источник:
   1. "Зарубежные писатели". Биобиблиографический словарь. - Т.2. -
С.38. - М., Просвещение, 1997.
   2. "Искатель", N 2, 1962 г.

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 29:
Астрологические Близнецы, апостолы, орудие танка Т-34 после 1943 года,
изобретение индусов. Назовите последний элемент этой последовательности,
который к тому же иногда заменялся на некоторые буквы русского алфавита.

Ответ:
Шесть.

Источник:
Песня Б.Г. "2-12-85-0-6"

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 30:
В аннотации к альбому "Оранжевое настроение - 2" блюз с соответствующим
названием проанонсирован так: "... профессия, альтернативная профессии
космонавта, менее почетна, но более доступна, и позволяет находиться на
рабочем месте в весьма пьяном виде". Интересно, что "Иваси" все-таки
отправили одного из ее представителей в полет. Что это за профессия?

Ответ:
Дворник.

Источник:
   1. "Чайф", обложка кассеты "Оранжевое настроение - 2".
   2. Иващенко и Васильев, песня "Дворник Степанов".

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 31:
Это прилагательное происходит от названия плотной полосатой ткани,
начинающегося и заканчивающегося на одну и ту же букву. Оно происходит
вовсе не от того, что кто-то будто бы только что встал из-за стола или
привык в этой одежде принимать пищу. Если вы догадались, что это за
ткань, то легко назовете купца, владельца фабрики, где ее изготовляли.

Ответ:
Затрапезнов.

Источник:
Введенская, Колесников "От названий к именам", с. 46-47.

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 32:
Первые в "Словаре парадоксальных определений" Виктора Кротова были
названы "конями чувств", вторые современный писатель Виктор Гаврилов
назвал "вопросами из будущего". О главном герое другой истории, которую
рассказал тот, кто пожелал, чтобы они совпали, нам известны лишь размеры
и одна черта характера. Какая?

Ответ:
Гордость.

Комментарий:
"Одна маленькая, но гордая птичка..." - начинается один тост из
"Кавказской пленницы". Другой завершается словами: "Так выпьем же за то,
чтобы наши ЖЕЛАНИЯ совпадали с нашими ВОЗМОЖНОСТЯМИ".

Источник:
   1. Кротов В. Словарь парадоксальных определений. - М.: Крон-пресс,
1995. - С. 58, 107.
   2. Душенко К.В. Словарь современных цитат. - М.: Аграф, 1998. - С.
178.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 33:
Во время Второй Мировой войны каждый солдат армии США носил на шее
металлическую пластинку с личным номером. В достаточно редких случаях
после цифр номера ставилась латинская буква "I", а в еще более редких
случаях - буква "M", что вызывало удивление у подавляющего большинства
солдат, у которых этих букв не было. Вспомните, для чего нередко служат
эти металлические бляхи с номерами, и точно скажите, что означают эти
две буквы.

Ответ:
"I" - иудей, "M" - мусульманин.

Комментарий:
Буквы использовались для того, чтобы при захоронении павших воинов
правильно исполнить религиозный погребальный ритуал.

Источник:
Ирвинг Шоу "Молодые львы".

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 34:
"Рампан" - как у одной из французских компаний; "пассан" - как у одной
из стран Юго-Восточной Азии; есть и другие, например, "гардант". Один
подобный представитель встретился и Данте. Назовите двух других
встретившихся.

Ответ:
Рысь, волчица.

Комментарий:
Речь идет о львах: "рампан" - символ "Пежо", "пассан" изображен на флаге
Шри-Ланки, "гардант" смотрит прямо.

Источник:
   1. Энциклопедия знаков и символов. Джон Фоли. М., "Вече", 1997, стр.
210, 272.
   2. Данте Алигьери. Божественная комедия. Ад. СПб, "Азбука", 2000,
стр. 53-57.

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 35:
В романе Марио Варгаса Льосы "Тетушка Хулия и писака" главный герой -
влюбленный юноша, мучимый ревностью - приходит к своему другу -
самовлюбленному плодовитому сочинителю радиопьес. Тот советует написать
"жестокое, колючее, краткое письмо в адрес изменницы". А далее
продемонстрировал величайшее свидетельство дружбы, которое только от
него можно было ожидать. Каким образом?

Ответ:
Предложил свои услуги в качестве автора письма.

Источник:
Варгас Льоса М. Тетушка Хулия и писака. - Спб, Азбука, 1999. - С. 174.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 36:
Ученые Бостонского университета провели исследование, результатом
которого стал вывод о том, что по воздействию на головной мозг это
похоже на воздействие кокаина, например, также как и при употреблении
наркотиков активизируется так называемая "средняя часть" головного
мозга, к ней приливает кровь и возникает чувство эйфории. Люди,
подверженные этому, также нуждаются в помощи врачей и в серьезном
лечении. Между прочим, только в Массачусетсе около 250 тысяч человек
подвержены этому недугу, а у 70 тысяч человек даже выявлен навязчивый
синдром. В качестве одного из методов лечения в стране созданы общества
"анонимных..." Кого?

Ответ:
Игроков.

Комментарий:
Речь идет о любителях азартных игр.

Источник:
Фаворит, N 18, 2001. - С.5.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-ВС", Саранск)

Тур:
3 тур

Дата:
18-Nov-2001

Вопрос 1:
В канадском городе Торонто есть бар "O Two Spa Bar" [о ту спа бар], где
предоставляется необычная услуга за 13 долларов. Посетитель может
посидеть за бутылкой пива и одновременно насладиться неким продуктом,
который повышает собранность и снимает утомление. Что же это за продукт?

Ответ:
Чистый кислород.

Источник:
"Капитал", январь 1998.

Автор:
Артем Бородатюк (Одесса)

Вопрос 2:
В конце 16 века проповедник Стефан Зизаний за проповеди против унии
между католиками и православными был посажен в темницу. Пробыл он там,
правда, недолго, так как умудрился бежать. То, что послужило ему путем
побега, дало название профессии. Одному из персонажей известного
произведения русской литературы однажды заметили, что, по некому
показателю, он превосходит даже представителя этой профессии. Назовите
того, кто сделал это замечание.

Ответ:
Мойдодыр.

Комментарий:
Бежал проповедник через дымовую трубу. В "Мойдодыре" есть строка "Ты
чернее трубочиста, посмотри-ка на себя...".

Источник:
   1. "Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона" том "Биографии",
статья "Зизаний Стефан".
   2. "Мойдодыр", любое издание.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 3:
По словам Казимира Валишевского, трагическая история, связанная с
создателями (или создателем) ЭТОГО не имела места, а просто
пересказывает рассказ о судьбе создателей страсбургских часов. При
описании ЭТОГО Валишевский упоминает влияние Византии, Персии, Индии и
Италии. Что же это?

Ответ:
Храм Василия Блаженного (Покрова на рву).

Источник:
К. Валишевский, "Иван Грозный", Москва, "ИКПА", 1989 год, стр.101.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 4:
Кому одесский бард Игорь Кальнев посвятил следующие строчки:
   "Долгий путь Вселенной в миллиарды лет
   Ты прошел за зиму, за весну и лето"?

Ответ:
Новорожденному ребенку.

Комментарий:
В песне содержится намек на гипотезу о развитии Вселенной как эмбриона
человека.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 5:
Из журнала конца 19 века: "Можно ли себе представить, что в России, где
всякое публично произнесенное слово на кафедре, в церкви, театре
подчинено цензуре... существует учреждение со свободным словом и
действием, большей частью соблазнительным". А где в Москве находилось
тогда это учреждение?

Ответ:
На Цветном бульваре.

Комментарий:
Речь шла о цирке.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 6:
В фантастическом романе Татьяны Артюх "Тайны тысячелетий" главный герой
изобрел машину времени. Отправившись в прошлое, он увидел, как вокруг
земного шара гоняются друг за другом два огромных космических корабля,
один из которых пускает огненные стрелы. Одна из стрел, зацепив корабль,
упала в одну из азиатских столиц. Назовите этого город, если положение
этой "стрелы" не изменилось до сих пор.

Ответ:
Дели.

Комментарий:
Так автор объясняет происхождение железного столба.

Источник:
Т. Артюх "Тайны тысячелетий", Одесса, 2001, с. 45.

Автор:
Артем Бородатюк (Одесса)

Вопрос 7:
Когда-то это слово писалось через "ять", поскольку произошло от глагола
"ведать". Теперь оно пишется через другую букву. Однажды это слово,
будучи неоднократно произнесенным, остановило избиение. А кого били?

Ответ:
Паниковского.

Комментарий:
Слово "свидетель". Когда Бендер спросил свидетелей, толпа, бившая
Паниковского, рассосалась.

Источник:
   1. Ю. Откупщиков. "К истокам слова". Л., "Просвещение", 1968.
   2. И. Ильф, Е. Петров "Золотой теленок", любое издание.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 8:
Недавно "Спорт-экспресс" опубликовал большую статью об одном из
сильнейших боксеров мира Константине Цзю. Статья состояла из двух
частей, рассказывающих о любительской и профессиональной карьерах
боксера. Как назывались обе части?

Ответ:
"Цзю-до и Цзю-после".

Источник:
"Спорт-экспресс".

Автор:
Леонид Черненко (Одесса)

Вопрос 9:
Нам хорошо известен приход тех, кто дал название и первому, и второму.
Правда, это было более тысячи лет назад. Нам хорошо известна гибель
первого, правда, это было в прошлом веке, а спустя почти век после этой
гибели средства массовой информации сообщили о злоключениях в пути
второго. Кстати, назовите "азиата", который погиб вместе с первым.

Ответ:
"Кореец".

Комментарий:
Речь о варягах и "Варягах".

Источник:
КП в Украине. 6.11.2001. С. 1-5.

Автор:
Алексей Паевский (Одесса)

Вопрос 10:
В ресторанчике, посвященном Шерлоку Холмсу, "У миссис Хадсон" СПЕЦИАЛЬНО
готовятся блюда по соответствующей тематике. Так, блюдо под названием
"Этюд в багровых тонах" - вишневое желе, "Сокровище Агры" - индийский
рис-карри. А какую национальную принадлежность имеет специально
приготовленное блюдо под названием "Пестрая лента".

Ответ:
Итальянское.

Комментарий:
Это - разноцветное спагетти.

Источник:
"XXL", 2001, N10, с. 32-36

Автор:
Артем Бородатюк (Одесса)

Вопрос 11:
Уважаемые знатоки, как вы знаете, в перипетиях истории было разрушено и
уничтожено немало православных храмов. Назовите, пожалуйста, точную дату
разрушения храма святителя Николая, принадлежавшего к архиепархии
греческой православной церкви, который являлся одним из старейших храмов
крупного города, если учесть, что погиб он в результате падения на него
группы предметов, значительно превышающих его массу и объем.

Ответ:
11 сентября 2001 года.

Комментарий:
На него обрушилась одна из башен WTC, у подножья которой он стоял.

Источник:
Рассылка CityCat Знаете ли Вы, что... Пн, 17 сен 2001.

Автор:
Алексей Баев и Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 12:
Анекдот:
   Съемки фильма из древнеримской жизни. Режиссер замечет у актера часы
на руке. "Снимите свои часы!", кричит он. "Ничего страшного", слышит он
в ответ.
   На что при этом обращает внимание актер?

Ответ:
На римские цифры циферблата его часов.

Источник:
Крокодил, 1986 г.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 13:
По мнению Н.М. Шанского, В.И. Зимина и А.В. Филиппива русские крестьяне
избегали прокладывать первую борозду на поседевшем от старости жеребце,
поскольку он прокладывал ее криво, или, попросту говоря... Догадавшись,
что же он делал, назовите моряка, обязанного этому действию своей
фамилией.

Ответ:
Врунгель.

Комментарий:
Отсюда якобы происхождение идиомы "ВРЕТ как сивый мерин".

Источник:
"Русская речь", 4/2001, стр. 114.

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)

Вопрос 14:
Герцен: "Город шумного веча и беззвучный город тайных совещаний и мер.
Построить город там, где построить нельзя - безумие". Кто же
покровительствует этим безумцам?

Ответ:
Святой Марк.

Комментарий:
Речь шла о Венеции.

Источник:
"На суше и море", 1985 г., с. 199.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 15:
Кому посвятил следующие стихи древнегреческий поэт Филипп:
   "Бог ли на землю сошел и явил тебе,..., свой образ,
   Или на небо ты сам, бога чтоб видеть взошел?"

Ответ:
Фидию.

Комментарий:
Создателю Зевса Олимпийского.

Источник:
"300 вопросов и ответов по истории и культуре древнего мира", Ярославль,
1998.

Автор:
Артем Бородатюк (Одесса)

Вопрос 16:
Она вспоминала, что когда она пела, плакали и они, и она, но ей сказали:
"Пусть плачут мужчины - так страшнее", и ей пришлось сдерживать слезы.
Мы не просим вас назвать ее, назовите лишь столичный объект, напрямую
связанный с этим пением.

Ответ:
"Белорусский вокзал".

Источник:
"Бульвар" N 25 (305) за 2001 год, стр. 11.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 17:
Оська - герой повести Кассиля "Кондуит и Швамбрания" - сначала сказал
слово, похожее на наименование сборника программных литературных
отрывков, затем он назвал столицу Калифорнии, упомянул титул, а потом
сказал: "Ружье такое есть". Проанализируйте все вышесказанное так, как
это сделал его брат, и ответьте, какую книгу Оська имел в виду?

Ответ:
"Граф Монте-Кристо".

Источник:
Л. Кассиль "Кондуит и Швамбрания", любое издание.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 18:
Древняя Исландия: "Кукушка, кладка яиц, выгон скота, битвы, завывание
бурь...", а вас мы просим назвать любой современный российский аналог.

Ответ:
Январь (или любой месяц).

Источник:
"Календарь в культуре народов мира", М., Наука, 1993, с. 153.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 19:
Один из героев Василия Аксенова, описывая всесоюзную здравницу СССР
1970-х годов - Сочи, писал: "Вы увидите толпы советских граждан, жадно
взирающих друг на друга - у кого какие джинсы, очки, майки, или
что-нибудь еще фирменное, то есть западное. Над головами у них
воздвигнуты вроде бы незыблемые звезды, серпы, молоты, снопы,
шестеренки, вся бредовина тридцатых годов, а на груди у них красуются
американские звезды и полосы, английские надписи. Можно увидеть даже
двуглавых орлов на майках с рекламой..." Чего?

Ответ:
Водки "Смирнофф".

Источник:
В. Аксенов "Остров Крым", глава 8 "В стеклянном вигваме".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 20:
Этот Научно-исследовательский институт создан 11 июля 1946 года по
приказу Берии. Высшее партийное руководство считало тогда, что предметы
исследования института являются важнейшим элементом пропаганды в
советском обществе. Догадайтесь, что изучает этот, существующий и ныне
институт, и скажите, чье имя носит московский театр, активно
пользовавшийся услугами этого института.

Ответ:
Сергея Образцова.

Комментарий:
Имеется в виду НИИ товаров для детей (или Институт игрушки).

Источник:
   1. Телепередача на канале ТВЦ.
   2. http://www.puppet.ru/about/com.html

Автор:
Леонид Черненко (Одесса)

Вопрос 21:
В одном из номеров "Экстра" за 2000 год была опубликована реклама ВАЗа
"по прекрасной цене от 75 рублей...". Догадавшись, почему эта сумма так
мала, закончите эту рекламу двумя-тремя словами.

Ответ:
"... за один килограмм" (засчитывать "за килограмм", "за кг").

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)

Вопрос 22:
В Древней Руси это слово означало либо саму смолу, либо, в более узком
смысле, вещество, получаемое при упаривании, спекании дегтя. Сейчас же
значение его несколько изменилось. Назовите это слово.

Ответ:
Пекло.

Источник:
"Слово о полку Игореве" и его время. М, 1985. С. 133.

Автор:
Алексей Паевский (Одесса)

Вопрос 23:
Вставьте два пропущенных слова в высказывание Ильи Эренбурга: "По
замыслу Гитлера, противникам представлялось одно, капитулировать. Немцы
хотели победить барабанами, речами Гитлера, военными парадами. Это была
[слова пропущены] против человечества"

Ответ:
"Психическая атака".

Источник:
К. Симонов, И. Эренбург "В одной газете", Москва, 1984 год, стр. 112.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 24:
В Бразилии каждый год составляется своеобразный рейтинг. Лидером в нем
уже несколько лет был президент Бразилии, маски которого распродавались
под Halloween в наибольшем количестве, однако в 2001 году его рекорд
побил новый "герой". Догадайтесь, кто, и напишите лозунг, придуманный
журналистом "Русского журнала", который всего на одну букву отличается
от знаменитой строчки Александра Вертинского.

Ответ:
"Ваши пальцы пахнут Ладеном".

Источник:
   1. "Просто радио", 22.10.2001.
   2. http://www.russ.ru/politics/20011109-re.html

Автор:
Артем Бородатюк и Леонид Черненко (Одесса)

Вопрос 25:
Очевидно, именно после очередного прочтения знаменитого произведения
советского классика одним из юмористов в интернете был сделан далеко
идущий вывод о знакомстве некой птицы с советским уголовным правом: "Нет
тела - нет дела!" - хороший закон... Внимание, вопрос! Что это за птица?

Ответ:
Пингвин.

Комментарий:
"Глупый пингвин робко прячет тело жирное в утесах".

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)

Вопрос 26:
По воле поэта Киршона с НИМ беседовал лирический герой, а другой поэт
утверждал, что ОН увлекся детищем отца знаменитого австрийского
семейства. Кто же ОН, этот представитель совсем другого семейства?

Ответ:
Ясень.

Комментарий:
"Я спросил у ясеня" - строчка из песни на стихи В. Киршона, а Визбор
утверждал, что "ясень с видом деревенским приобщился к вальсам венским",
Иоганн Штраус-отец - изобретатель венских вальсов.

Источник:
   1. http://lib.ru/KSP/tariwerd.txt
   2. http://lib.ru/KSP/wizbor.txt

Автор:
Леонид Черненко (Одесса)

Вопрос 27:
Читая Карамзина, пишущего о бесчинствах опричнины, моровом поветрии,
неурожае и других "бедах" земли русской, Жемчужников проводит
литературную параллель. Какую страну он при этом упоминает?

Ответ:
Египет.

Комментарий:
Параллель с казнями египетскими.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 28:
Внимание, блиц:
   У художника Владимира Александровича Гальберштарта есть серия
рисунков о котах - так называемая "Котиада". Например, изображенный на
одной из работ толстый кот-повар выдает симпатичной кошечке ее порцию в
котлетной. А теперь блиц:
   1. Из чего изготовлена разнообразная одежда, которую раздают всем
желающим несколько котов?
   2. В здании какого типа живет кошачья семья?
   3. Каким вопросом задается кошка перед тем, как посмотреть на один из
самых распространенных в быту измерительных приборов?

Ответ:
   1. Из триКОТажа.
   2. КОТтедж.
   3. "КОТорый час?"

Комментарий:
Порцию он выдает в КОТлетной.

Источник:
В.А. Гальба "Котиада", Москва, "Советский художник", 1990.

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)

Вопрос 29:
Картину Александра Митты "Сказ о том, как царь Петр арапа женил" сначала
хотели купить в прокат американцы. Но когда позже до них дошла одна
вещь, возмущению их не было предела, и в США картину так и не увидели.
Что же так возмутило этически выдержанных американцев?

Ответ:
Главную роль негра играет белый.

Источник:
Комсомольская правда в Украине. 9.11.2001, с.35.

Автор:
Алексей Паевский (Одесса)

Вопрос 30:
Однажды барон Ротшильд устроил прием для избранных гостей в своем замке.
Самым остроумным из них был признан тогдашний премьер-министр Помпиду,
поднявший тост. Какие три слова в тосте так "позабавили" окружающих?

Ответ:
Свобода, равенство, братство.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 31:
В свое время русский революционер Макаров по поддельному паспорту
пересекал границу Российской империи и Австрии. Уже сдав, в числе сорока
пассажиров вагона, паспорт полицейскому чиновнику, он вспомнил, что не
прочел фамилию, которая в этом паспорте указана. Проблема заключалась в
том, что паспорта выдавали по одному, выкрикивая фамилии пассажиров. Что
сделал Макаров, чтобы чиновник сам идентифицировал его как обладателя
нужного ему паспорта, назвал его фамилию и сам отдал ему паспорт?

Ответ:
Притворился спящим.

Комментарий:
Его фамилию долго выкрикивали, потом чиновник подошел к нему и сам отдал
ему паспорт.

Источник:
А. Солженицын "Архипелаг ГУЛаг", часть первая "Тюремная промышленность",
глава 5 "Первая камера - первая любовь".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 32:
Этот телепроект на Западе получил название благодаря произведению
английского писателя 20 века. Название аналогичного проекта в России
стало иным, что позволило журналисту Вадиму Шамсулину озаглавить статью
о нем названием одной из пьес американского драматурга, "специалиста" по
общественному транспорту. Как же называлась эта статья?

Ответ:
"Стеклянный зверинец".

Комментарий:
Речь идет о проекте "За стеклом", который на западе называется "Большой
брат", "Стеклянный зверинец" - пьеса Теннесси Уильямса, знаменитого
своей пьесой "Трамвай "Желание".

Источник:
http://www.russ.ru/culture/kursiv/20011105_sha.html

Автор:
Леонид Черненко (Одесса)

Вопрос 33:
Тэффи, "Дураки": "Большинство дураков читает мало. Но есть особая
разновидность, которая всю жизнь учится..." Как Тэффи называет их, если
сама же замечает, что "название это неправильное", потому что в них на
самом деле "мало что удерживается"?

Ответ:
Набитые дураки.

Источник:
"Русская речь", N4 за 2001, стр. 104.

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)

Вопрос 34:
Племянница человека, достигшего пика своей карьеры в самом начале
прошлого века, Анна Элеонора, выйдя замуж за своего дальнего
родственника, стала, со временем, по его собственным словам, его глазами
и ушами, хотя ни зрения, ни слуха он не терял. Назовите фамилию Анны
Элеоноры.

Ответ:
Рузвельт.

Комментарий:
Племянница Теодора Рузвельта, жена Франклина Делано Рузвельта.

Источник:
"Киевские ведомости на диване" N19 (35) 2001 год, стр.13.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 35:
Пьеса К.Р. (великого князя Константина Романова) "Царь Иудейский" была
выпущена в 1914 году. Это был огромный фолиант с обширным и подробным
комментарием, по словам академика А.Ф.Кони, - "в высшей степени ученый
труд, богатый историческими и археологическими справками". А для чего,
спустя время, воспользовался редкими сведениями из этого издания сын
преподавателя истории протестантизма?

Ответ:
Для написания романа "Мастер и Маргарита".

Источник:
М. Петровский. Мастер и город. К., 2001. С. 126.

Автор:
Алексей Паевский (Одесса)

Вопрос 36:
В США, как и у нас, распространены шуточные наклейки на автомобилях.
Одна из таких наклеек, популярная в Америке, гласит, что тот, кто делает
ЭТО, на самом деле просто соображает медленнее всех. А что мы привыкли
говорить о человеке, который делает ЭТО?

Ответ:
Что он хорошо смеется.

Комментарий:
В наклейке речь идет о тех, кто смеется последним.

Источник:
"Бульвар" N25 (305) за 2001 год, стр. 3.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Тур:
4 тур ("Кубок Физтеха")

Дата:
27-Jan-2002

Вопрос 1:
Русская матрешка известна во всем мире. У древних греков также была
игрушка, внутри которой находились другие игрушки; у многих из этих,
других, игрушек были свои имена. Назовите хотя бы пару из этих имен.

Ответ:
Менелай, Одиссей.

Комментарий:
"Внешняя" игрушка - маленькая копия троянского коня. Принимаются имена
любых древнегреческих воинов, находившихся внутри троянского коня.
Ахилл, Аякс, Патрокл и некоторые другие герои к тому времени уже были
убиты!

Источник:
Я познаю мир: Детская энциклопедия: Игрушки. М.: АСТ, 1999. С. 285.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 2:
У этого вещества постоянно появляются новые применения. Во время второй
мировой войны это предлагали использовать как топливо для торпед, а
американский инженер Хокедей на его основе создал сточасовую батарейку
для мобильного телефона. Люди же, слабо разбирающиеся в химии, глядя на
название, могут подумать, что это вещество сделано из... Из чего?

Ответ:
Из этила.

Комментарий:
Речь идет об этиловом спирте.

Источник:
"Наука и жизнь", N 6/1998. С. 42.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
На снимке в криминальном разделе одной из газет Китая - крестьяне,
которые без видимого усилия тащат огромные (в несколько человеческих
ростов) мешки. Что же они несут к себе домой?

Ответ:
Природный газ.

Комментарий:
Они воруют попутный газ из нефтяных месторождений.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
По исследованию, проведенному фирмой CentralNik, около 47% опрошенных
используют в качестве этого собственное имя, 32% - название футбольной
команды или имя знаменитости; многие предпочитают дату рождения или
вообще пустоту. Чью задачу предельно упрощают эти люди?

Ответ:
Хакеров.

Комментарий:
Речь идет о паролях.

Источник:
КП в Белоруссии, 29.06.01. С. 9.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 5:
В самом начале своей миссионерской карьеры Ливингстон обнаружил
существенную трудность в обращении африканцев в христианство. То, что
местные жители считали признаком материального благополучия и мужского
достоинства, Библия называла грехом. А кем в конце шестидесятых годов
хотел стать один бестолковый человек, чтобы иметь возможность
воспользоваться этим?

Ответ:
Султаном.

Комментарий:
Речь идет об институте многоженства. В "Кавказской пленнице" Балбес поет
"Если бы я был султан, я б имел трех жен".

Источник:
Г. Вотте. "Давид Ливингстон". Москва, "Мысль", 1984. С. 26.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Это место в прошлом не раз окроплялось кровью; сейчас же оно стало
ареной борьбы за отмену смертной казни. Всякий раз, когда выносится
помилование, там происходят торжества, сопровождаемые иллюминацией и
изображением на табло огромного поднятого вверх большого пальца руки. В
каком городе находится это место?

Ответ:
В Риме.

Комментарий:
Речь идет о Колизее.

Источник:
НТВ, "Сегодня" от 20.06.01.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 7:
Популярный телеведущий Михаил Ширвиндт рассказывает, что поклонники его
творчества придумали ему оригинальное прозвище. Оно получается, если в
оригинальном названии "оскароносного" фильма поменять местами две
согласные. Какие?

Ответ:
D и G.

Комментарий:
Прозвище Dog Father, фильм God Father.

Источник:
Караван историй, N 8/2001. С. 26.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 8:
Знаменитый пловец и будущий актер Джонни Вайсмюллер с августа 1921 по
январь 1929 года не проиграл ни одного заплыва. Только за первый сезон
он побил 20 мировых рекордов и способствовал небывалому росту продаж
одного товара среди зрителей. Назовите этот товар.

Ответ:
Секундомеры.

Комментарий:
Все хотели убедиться лично в том, что установлен рекорд.

Источник:
"Телескоп", 14.06.01.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 9:
Этих двоих многие из нас помнят со школьной скамьи. Первого из них в
свое время сравнивали с малоазийским греком, которому все-таки удалось
войти в историю. Второго - с трахинейцем из Малиса, который "отличился"
за 124 года до того. Вряд ли вы помните их имена - Порфирий и Михаил,
зато вам наверняка известны особенности их внешностей. Назовите эти
особенности.

Ответ:
Один - толстый, другой - тонкий.

Комментарий:
Вспомните героев рассказа Антона Чехова, которых в школе дразнили
Геростратом и Эфиальтом.

Источник:
   1. А. Чехов. Толстый и тонкий.
   2. И. Лисовый, К. Ревяко. Античный мир в терминах, именах и
названиях: Словарь-справочник по истории и культуре Древней Греции и
Рима. Мн.: Беларусь, 1997. С. 67, 241.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 10:
Русский писатель Борис Пильняк, побывавший в Японии в конце двадцатых
годов, писал: "Весь японский быт упирается в них. Они освободили
японский народ от зависимости перед вещью и убрали вещь: психология
народа выкинула ее из своего обихода... Японская материальная культура
трансформировалась в волю и организованные нервы японского народа".
Назовите их.

Ответ:
Землетрясения.

Источник:
100 великих катастроф. М.: Вече, 2001. С. 128, 131.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 11:
Проводя научные наблюдения, Эдисон со своими инструментами расположился
в дверях курятника. Однако эти наблюдения были сорваны курами, внезапно
решившими вернуться на насест. Что же наблюдал Эдисон?

Ответ:
Солнечное затмение.

Комментарий:
Наступила темнота, и куры решили пойти спать.

Источник:
"Наука и жизнь", N 9/2000. С. 75.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Почтовое ведомство США провело эксперимент по утилизации почтовых
отправлений рекламного характера, в гигантских количествах оседающих в
отделениях связи. Тонны рекламной макулатуры были превращены в компост
для теплиц; для этого мелко нарезанную бумагу полили пивом, которое
бесплатно предоставили торговые фирмы. А почему бесплатно?

Ответ:
Это было прокисшее пиво.

Источник:
"Наука и жизнь", N 6/1998. С. 42.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
Одним из символов российского хоккея 90-х стала русская пятерка ДРУ,
немало способствовавшая победам клуба в двух Кубках Стэнли. Однако на
самом деле пятеро россиян оказывались одновременно на льду не так уж и
часто. К примеру, периодически вместе с Фетисовым, Константиновым,
Козловым и Федоровым на площадку выходил Дуг Браун. За это хоккеист
получил от партнеров некое прозвище, образованное от его фамилии.
Назовите это прозвище.

Ответ:
Браунов.

Источник:
http://www.sport-express.ru/cgi-bin/se/prn_html?38962

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 14:
Виктор Пелевин, "Чапаев и Пустота". "... вверху, над черной сеткой
ветвей, серело то же небо, похожее на ветхий, до земли провисший...
матрац". Под чьей тяжестью он провис?

Ответ:
Спящего Бога.

Источник:
В. Пелевин. Чапаев и Пустота. М.: 2000. С. 10.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 15:
В юмористическом списке "Кто как напивается" из "Московского
комсомольца" сообщается, что сапожник, например, напивается в стельку,
лесник - в шишку, электрик - в отключку и так далее. А как напивается
математик?

Ответ:
В ноль.

Источник:
"Московский комсомолец", N 8/2001. С. 18.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 16:
Это - город на территории Соединенного Королевства. Это - фамилия вдовы,
объяснявшей большое количество комнат в своем особняке тем, что они
предназначены для душ людей, пострадавших от изобретения ее мужа.
Сегодня же это все более связано с обработкой и хранением информации.
Назовите синоним последнего значения этого слова.

Ответ:
Жесткий диск.

Комментарий:
Винчестер - это: 1) город в Великобритании; 2) огнестрельное оружие,
изобретенное мужем вышеупомянутой вдовы; 3) жесткий диск.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 17:
В Германии у почтовых отделений есть традиция присылать человеку, только
что переехавшему на новое место жительства, специальную открытку, в
которой выражается надежда, что в новом доме адресат будет чувствовать
себя намного лучше, чем в старом. Автор статьи об этом в газете
"Телегород" отмечает случаи, когда отсылка такого приветствия
оказывается особенно бестактной. Кому же в этих случаях попадает
открытка?

Ответ:
Заключенным.

Источник:
"Телегород", N 12/2001. С. 8.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 18:
В самом начале своей миссионерской карьеры Ливингстон вступил в
соревнование с местным колдуном, ниспосылавшим дождь полям племени. Как
он, не вторгаясь в область чудесного, сумел выйти победителем?

Ответ:
Ливингстон прорыл оросительный канал.

Комментарий:
С помощью местного населения.

Источник:
Г. Вотте. Давид Ливингстон. М.: Мысль, 1984. С. 27.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 19:
Голландской фирмой "Филипс" создан электронный фартук для повара со
встроенным пультам управления кухонной техникой и радиотелефоном. В
рекламе утверждается, что с этим фартуком, как и с обычным, можно
производить без ущерба для электроники одну операцию. Что это за
операция?

Ответ:
Стирка.

Источник:
"Наука и жизнь", N 5/2000. С. 48.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 20:
В романе Владимира Рыбакова "Гравилет Цесаревич" действие происходит в
Российской монархии XX века, никогда не знавшей Октябрьской революции.
Коммунизм предстает там то ли безобидной религией, то ли гуманистическим
философским учением. Даже название самой главной должности у коммунистов
- Патриарха - ничем не напоминает о нашей прошлой коммунистической
реальности. А в каком городе находится резиденция Патриарха?

Ответ:
В Симбирске.

Комментарий:
Где же ей не быть, как на родине Ленина - основателя этого учения.

Источник:
Владимир Рыбаков. Гравилет "Цесаревич". М.: АСТ, 2000.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 21:
В анонсе известной голливудской комедии написано: "У главного героя
действительно большая лохматая голова, только он не..., а...".
Восстановите оба пропущенных существительных.

Ответ:
Композитор, сенбернар.

Комментарий:
Принимать все варианты, подходящие по смыслу, из которых понятно, что
имелись в виду композитор и сенбернар Бетховены.

Источник:
"Теленеделя", N 26/2001. С. 25.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 22:
В декабре 2001 года в индийском штате Западная Бенгалия появились
группировки, терроризирующие местных жителей. Как сообщает агентство
РИАН, "преступники", используя проверенную тактику, действуют с присущей
им организованностью. Разбившись на небольшие группы, они "атакуют"
деревню; первая группа обшаривает крестьянские сараи в поисках самогона,
вторая "занимается" амбарами, а третья уничтожает посевы на полях.
Специалисты в большинстве своем склоняются к мнению, что все
"преступники" входят в один немногочисленный отряд. Какой?

Ответ:
Хоботных.

Комментарий:
Речь идет о стаде диких слонов. Некоторые специалисты объединяют всех
копытных животных (в т.ч. и слонов) в отряд копытных.

Источник:
http://www.rtr-tv.ru/news/pageshow.asp?page={A3F9571F-52E7-4F8A-803F-B343B4125113}&news=new

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 23:
Правители государств нередко носили громкие титулы. Были среди них
Великие и Железные, Мудрые и Справедливые. А вот эти два правители
сравнивались фактически с неким карликом. Между годами их смерти прошло
ровно 700 лет, а внучка одного стала женой далекого предка другого.
Назовите их обоих.

Ответ:
Владимир Святославович и Людовик XIV Бурбон.

Комментарий:
Киевский князь Владимир Святославович прозван в былинах Красно Солнышко,
французский король Людовик XIV - Король-Солнце. Солнце - звезда-карлик.

Источник:
СЭС. М.: 1985, статьи "Владимир I", "Людовик XIV", "Солнце".

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 24:
Недавно моя семилетняя дочь услышала новое для себя название сказки, в
котором ее заинтересовало два слова. Выяснив, что первое из них - имя,
она предположила, что второе - знак зодиака. Назовите автора этой
сказки.

Ответ:
Леонид Филатов.

Комментарий:
Сказка про Федота-стрельца.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 25:
Журнал "Sports Illustrated" в конце 2000 года опубликовал десять самых
ярких спортивных событий за год, причем каждому из них дал условное
название. Так, позиция "Год Тигра" - это выступление на турнирах Тайгера
Вудса, знаменитого игрока в гольф, "Жесткая пилюля" - это
дисквалификация гимнастки Радукан за употребление допинга, "Королева
Мэрион" - тройная победа легкоатлетки Мэрион Джонс на Олимпийских играх
в Сиднее. А о ком рассказывала позиция "Петр Великий"?

Ответ:
О Пите Сампрасе.

Источник:
"Киевские ведомости" от 25.12.00. С. 21.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 26:
Древнеарийское название этой планеты - Кейван - означает "повелитель
времени". Именно она определяет 32-летний цикл зороастрийского
календаря, хотя по легенде после вторжения Андхра-Майнью период ее
обращения сократился на два с половиной года. Что это за планета?

Ответ:
Сатурн.

Комментарий:
У римлян тоже повелитель времени, современный период обращения - 29,5
лет.

Источник:
Павел Глоба. Календарь зороастрийский. Год Филина. Минск: 2000. С. 7.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 27:
В июне 2001 года в Сургуте появилась новая независимая ассоциация
городов. Пока что в нее вошли около десяти российских городов - помимо
Сургута среди них Санкт-Петербург, Петрозаводск, Нефтеюганск, Сыктывкар,
Кириши и другие. В будущем ожидается присоединение городов Европы и
Северной Америки. Идея ассоциации не совсем обычна, а в ее названии
присутствует число. А что оно означает?

Ответ:
Номер параллели.

Комментарий:
Число 60.

Источник:
Собеседник, N 24/2001. С. 15.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 28:
Может показаться, что эта река названа в честь бесчестного кентавра, за
свои прегрешения давным-давно мастерски застреленного Гераклом. Но, как
утверждают старожилы, кентавров в этих краях отродясь не водилось. Зато,
хотя и не все с этим согласны, совсем неподалеку живет и здравствует
другое существо, не менее достойное внимания. Какое?

Ответ:
Лохнесское чудовище.

Комментарий:
Лох-Несс - озеро, с которым соединяется река Несс, букв. "Озеро Несс".

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 29:
В одном из сентябрьских номеров Internet-журнала "Футбол-365" на
предпоследней, юмористической, странице было написано следующее:
"Приходу Свена-Горана Эриксона на пост главного тренера "Манчестер
Юнайтед" воспротивится их новый рекламодатель". А что выпускает новый
рекламодатель клуба "Манчестер Юнайтед"?

Ответ:
Сотовые телефоны ("Vodafone").

Комментарий:
Компании "Эриксон" и "Водафон" - прямые конкуренты на рынке мобильных
телефонов. А тренер с фамилией Эриксон в куртке с рекламой "Водафона" -
это забавно.

Источник:
www.football365.com Выпуск от 18.09.2000.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 30:
Багник и Болотник - существа, по белорусским поверьям живущие на дне
болот. Они не боятся морозов, но не любят лета. А людей какой профессии
болотники ненавидят больше всего?

Ответ:
Мелиораторов.

Источник:
У.I.Коваль. Народныя уяуленнi, павер`i i прыкметы. Гомель: 1995. С. 19.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 31:
Карьера знаменитого советского актера Евгения Моргунова поначалу
складывалась не очень удачно. Его дебютом стал вышедший на экраны в 1949
году фильм "Молодая Гвардия", где Моргунов исполнил роль члена
организации по фамилии Стахович. Этот герой не существовал в
действительности, а имел прототипа - члена организации по фамилии
Третьякович. Несмотря на это, персонаж является одним из ключевых и в
романе, и в картине. Однако, к несчастью для Моргунова, через десять лет
все сцены с его участием были вырезаны. Назовите причину, по которой это
было сделано.

Ответ:
Стахович (по сюжету - предатель) в лице своего прототипа Третьяковича
был реабилитирован.

Источник:
Собеседник, N 24/2001. С. 19.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 32:
На картине Николя Пуссена "Царство Флоры" изображены персонажи
"Метаморфоз" Овидия. Среди них - покинутая Аполлоном Клития, следующая
взглядом за колесницей бога солнца. А что с ней случится потом?

Ответ:
Она превратится в подсолнух.

Комментарий:
"Метаморфозы" все-таки.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 33:
Вернувшись из Парижа, Владимир Маяковский писал об этом так: "снаружи -
прошедшего возвышенный корабль, внутри - желе из железа". Но все-таки,
благодаря некоему удобству, он лучше "Блаженного Васьки". А чем лучше?

Ответ:
В нем имеются сидячие места.

Комментарий:
Он - Собор Парижской Богоматери, "Блаженный Васька" - Храм Василия
Блаженного. В Соборе Парижской Богоматери, как в любом католическом
храме, в отличие от православных, имеются сидячие места. Именно на это
удобство обратил внимание Маяковский.

Источник:
В. Маяковский. Ноп-еаат ае Рапэ. Любое издание.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 34:
В Минском молодежном клубе "Юла" меню блюд и напитков составлено в
иронично-сленговом стиле. Так среди коктейлей упоминаются "Кровавая
Машка", в состав которой входят томатный сок и водка, и "Кровавый
Мишка", отличающийся от нее одним дополнительным ингредиентом. Каким?

Ответ:
Яйцами.

Комментарий:
Дословно в меню: "тоже, что "Кровавая Машка", только с яйцами".

Источник:
Меню ночного клуба "Юла" от 4.09.2000 (Минск).

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 35:
Мировая практика выработала определенные правила для подписания
международных договоров. На двустороннем договоре подписи представителей
располагаются напротив друг друга или одна под другой, а текст
составляется на обоих языках - по одному оригиналу документа на каждом.
В каждом из двух экземпляров на первом месте стоит подпись представителя
того государства, у которого будет храниться данный экземпляр договора.
Таким образом, обычно на одном документе стоит одна подпись слева, а
другая справа, на другом - наоборот. В каком случае на обоих экземплярах
подписи будут стоять одинаково?

Ответ:
Когда в одном из языков написание идет справа налево.

Источник:
Международное право: учебник под ред. Колосова, Кузнецова. М.: 1998.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 36:
На сайте "Etour" открылась рубрика "Спроси у эксперта по США". Автор
одного из первых вопросов, присланных эксперту, спрашивал: "Почему,
когда президентом становится кандидат от демократов, то это держится в
правой руке, а когда к власти приходит президент-республиканец, то в
левой?" О чем конкретно он задавал этот более чем странный вопрос?

Ответ:
"... меня давно интересовало, правда ли, что у статуи Свободы
периодически меняют положение факела?"

Источник:
Рассылка "Бинокль - ежедневное сетевое обозрение" от 01.12.00.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Тур:
5 тур

Дата:
24-Feb-2002

Вопрос 1:
Недавно автору вопроса попался на глаза настенный календарь, в котором
один из осенних дней был обозначен не числом, как все остальные дни, а
фотографией некоего объекта. Причем фотография не только полноценно
заменяла цифру, но и подчеркивала значимость этого дня для объекта. А
что за объект был сфотографирован?

Ответ:
Всемирный торговый центр (дата 11 сентября).

Автор:
Фаик Гусейнов

Вопрос 2:
В последние годы на западе стала широко развиваться наука гарбология.
Что изучает гарбология, если можно предположить, что одним из первых ее
практиков был Геракл?

Ответ:
Бытовые отходы. Принимать бытовой мусор, мусор, городские отходы.

Комментарий:
От английского слова "garbage" - бытовые отходы.

Автор:
Фаик Гусейнов

Вопрос 3:
Американский историк Питер Цурас, описавший альтернативное развитие
событий во второй мировой войне, по которому рейхсвер в 1942 году
занимал Ближний Восток, описал и анти-английские выступления, которые
начались бы в частях египетской армии. Однако занявшие бы Каир
бранденбургские десантники, по мнению автора, в целях поддержания
спокойствия применили бы к погромщикам самые жесткие меры. Одним из
результатов таких мер было бы то, что число потенциальных Героев
Советского Союза уменьшилось бы на одного, и проблема, очень волновавшая
Владимира Высоцкого, никогда бы не появилась. Как же немецкие десантники
решили бы проблему, так волновавшую Высоцкого?

Ответ:
Расстреляли бы Гамаля Абдель Насера (вместе с другими зачинщиками
беспорядков).

Комментарий:
"Отберите орден у Насера, Не подходит к ордену Насер!"

Источник:
   1. В.Высоцкий "Потеряю истинную веру...".
   2. Питер Г. Цурас "Операция 'Ориент'".

Автор:
Рауф Наджафли

Вопрос 4:
Закончите гарик Игоря Губермана, включенный им в сборник "Иерусалимские
гарики":
   Много у Ленина сказано в масть,
   многие мысли частично верны,
   и коммунизм есть советская власть
   ...

Ответ:
... плюс эмиграция всей страны!

Комментарий:
Сборник называется "Иерусалимские гарики" - отсюда плавно вытекает
эмиграционный мотив.

Источник:
Любое издание "Иерусалимских гариков".

Автор:
Рауф Наджафли

Вопрос 5:
Их прототип так и не был убит осенью 1902 года. Самый известный среди
них стал безымянным героем поэмы в 1924 году, обретя имя лишь год
спустя, а великий Пресли в 1957 году недвусмысленно выразил желание
стать одним из них. Кто они, если русский вариант их названия говорит о
том, из какого материала они изготовлены и в наше время часто содержит
фактическую ошибку?

Ответ:
Teddy bears - плюшевые медведи.

Комментарий:
Делают их все чаще не из плюша, а из мохера.
   Президентом Теодором Рузвельтом не был убит медвежонок на охоте,
плюшевый медведь появился в первом выпуске поэмы Милна "Когда мы были
молоды" еще без имени (хотя имелся в виду тот плюшевый медведь, который
стал прототипом Винни-Пуха), у Пресли была песня Teddy Bear.

Источник:
"Огонек", 28-29/01, XX век игрушки.

Автор:
Рауф Наджафли

Вопрос 6:
Утверждается, что Наполеон посадил деревья по обочинам главных дорог
Франции, чтобы его солдаты могли совершать переходы в тени. А для чего
израильтяне посадили по два ряда деревьев вдоль дорог Израиля?

Ответ:
Для маскировки передвигающихся частей от авиации.

Источник:
http://militera.lib.ru/memo/other/kohen/

Автор:
Рауф Наджафли

Вопрос 7:
Вышедший в 1964 году роман братьев Стругацких "Трудно быть богом" был
встречен многими на ура. Задуманная же через несколько лет экранизация
не состоялась по нескольким причинам, главную из которых можно назвать,
вспомнив убеждения дона Руматы. Какое событие помешало экранизации
романа?

Ответ:
Вторжение в Чехословакию 1968 года.

Комментарий:
Румата считал невозможным изменение истории воздействием извне. Хотя
считать Советы прогрессорами несколько странно...

Источник:
Журнал "Если", 1/2002, стр. 280.

Автор:
Рауф Наджафли

Вопрос 8:
После отмены Нантского эдикта в 1685 г. колокол Ла-Рошельской церкви, во
искупление вины, постановили наказать плетьми, закопать, вырыть, потом
прочитать ему наставления в вере, принять в лоно католической церкви и
окрестить, а потом использовали по назначению в приходе Св.Варфоломея.
Упомянутый приход Св.Варфоломея отказался платить за этот самый колокол,
ссылаясь на некий, недавно изданный королевский закон. А как вы думаете,
о чем говорил этот закон?

Ответ:
Вновь принявшие католичество освобождаются от уплаты налога.

Источник:
Дж.Фрэзер, Фольклор в Ветхом Завете, с.483. М.1989.

Автор:
Анар Азимов

Вопрос 9:
Пребывание этого бывшего священнослужителя в этом городе запомнилось и
ему, и читателям хотя бы по сильному запаху его, едва не ставшего
утопленником, пиджака, который он готов был отдать даже бесплатно одному
дачнику. Кто он, и что это за город?

Ответ:
Отец Федор, Баку.

Источник:
12 стульев, Золотой теленок, М., 1985.

Автор:
Анар Азимов

Вопрос 10:
Название каждого из двух этих мест образовано из существительного и
прилагательного. Одно прилагательное - орнитологическое, напоминающее
нам о никогда. Другое - этнографическое, напоминающее нам о не умеющих
говорить. А чем отличаются друг от друга существительные?

Ответ:
Суффиксом "к".

Комментарий:
Воронья слободка, Nevermore, Немецкая слобода, немцы.

Источник:
   1. Золотой теленок.
   2. Общеизвестный факт из истории России.
   3. Э.По, Ворон.

Автор:
Анар Азимов

Вопрос 11:
Два этих события разделяет пять лет. О 1976 годе один советский
справочник рассказывает в материале под заголовком: "Учредили и забрали
себе". В материале 1981 года заголовок был уже другой: "И долго будет
помнить Форум". Назовите оба события.

Ответ:
Кубок Канады по хоккею 1976 и 1981.

Источник:
Справочник "Хоккей", Москва, 1983.

Автор:
Анар Азимов

Вопрос 12:
Во Франции людей, обвиненных в колдовстве, перед пыткой подвергали этой
в общем-то безболезненной операции. А какой?

Ответ:
С них сбривали волосы.

Комментарий:
Ср. с историей о Самсоне.

Источник:
Дж.Фрэзер, Фольклор в Ветхом Завете, с.323. М.1989.

Автор:
Анар Азимов

Вопрос 13:
"Мы и сейчас произносим эти два слова, когда хотим определить что-нибудь
чрезвычайно ценное. А что это такое, как не составная часть яблока?" О
чем так говорил герой О. Генри?

Ответ:
О зенице ока.

Комментарий:
Часть глазного яблока.

Источник:
О. Генри. "Короли и капуста. Новеллы". Лениздат, 1986, с.284.

Автор:
Александр Мажухин

Вопрос 14:
В начале марта 2001 года "Известия" опубликовали материал об одном
лауреате Нобелевской премии. Название состояло из двух слов, каждое из
которых произошло от чисел, причем одно больше другого ровно на 10. Как
называлась статья?

Ответ:
Семидесятилетие шестидесятника.

Комментарий:
А речь шла о Горбачеве.

Источник:
Известия, 02.03.2000, с.1.

Автор:
Александр Мажухин

Вопрос 15:
Плотник из даосистской притчи говорил: "Я берусь за работу только после
этого: после ТРЕХ я не смею помышлять о почестях, после ПЯТИ - об удаче
и неудаче, после СЕМИ - забываю о руках и ногах и словно исчезает весь
внешний мир". А что означают в этой притче числа 3, 5 и 7?

Ответ:
Дни поста.

Источник:
Введение в культурологию. М. Владос, 1996, с.133.

Автор:
Александр Мажухин

Вопрос 16:
Михаил Зощенко не умел плавать. Однажды во время войны ему случилось
плыть на пароходе. Прямо в корму угодила бомба и волей-неволей пришлось
прыгать в воду. Случившиеся дальше отражено в его рассказе "Рогулька".
Что же помогло продержаться ему на поверхности до подхода катера?

Ответ:
Водная мина.

Автор:
Александр Мажухин

Вопрос 17:
Это начинается с длинного предложения, содержащего аж восемь
деепричастных оборотов со словами: утверждая, сохраняя, исходя, чтя,
возрождая, стремясь, снова исходя и сознавая. Указанное в конце
предложения свершилось в зимнее воскресенье. А в какой конкретно день?

Ответ:
12 декабря 1993 г. (для зачета ответа год не обязателен).

Источник:
Конституция Российской Федерации.

Автор:
Александр Мажухин

Вопрос 18:
Недавно в Вильнюсе состоялся международный турнир по бегу на пять
метров. До финиша добраться смогли далеко не все - отчасти из-за
столкновений друг с другом, отчасти из-за намокшей трассы. Какой приз
достался всем участникам: победителю комплекты побольше, другим
поменьше?

Ответ:
Подгузники.

Комментарий:
Это дети ползали на пять метров.

Источник:
Новости 23.06.01. с.3

Автор:
Александр Мажухин

Вопрос 19:
Мессинский пролив между Сицилией и Италией довольно узок. Прохождение
его осложняет мыс Шильо на Итальянском берегу. Как называют водоворот,
который создают два течения, встречающиеся в этом проливе?

Ответ:
Харибда.

Комментарий:
А от слова Шильо произошла Сцилла.

Источник:
Д. Алигьери. Божественная комедия. Художественная литература, 1974,
с.529.

Автор:
Александр Мажухин

Вопрос 20:
Компьютер ЭНИАК из рассказа Генри Каттнера выдал фразу о противостоянии
паровому катку. Нам более известна аналогичная фраза, где употребляется
"тезка" известного начинающего мореплавателя. С чем же следует
противостоять этому "тезке"?

Ответ:
С ломом.

Комментарий:
У Каттнера - "Против парового катка нет приема, если нет другого
парового катка"...

Источник:
"Пасынки вселенной". Штиинца, Кишинев, 1980, с.95.

Автор:
Александр Мажухин

Вопрос 21:
Первые три - крупные, четвертые и пятые - длинные субметацентрированные,
тринадцатые, четырнадцатые и пятнадцатые - акроцентрические. А кто
описал случай с тремя двадцать первыми?

Ответ:
Даун.

Комментарий:
Трисомия 21-ой хромосомы.

Источник:
Синельников. Биология.

Автор:
Александр Мажухин

Вопрос 22:
В Минске незадолго до выборов президента состоялся футбольный матч между
политическими сборными Белоруссии и СССР (называлась она именно так).
Павел Бородин по итогам игры получил приз с традиционным для спорта
названием. Но Пал Палыч мог бы получить его (при наличии такового) и на
политическом поприще. Кем же он был признан?

Ответ:
Самым ценным игроком.

Источник:
Новости Ren-TV 28/08/2001 16.35.

Автор:
Александр Мажухин

Вопрос 23:
Всем известно решение о переносе матчей Кубка УЕФА в связи с терактами в
США. Многие отнеслись к этому с пониманием. Но одна звезда обратилась с
требованием возместить убытки, связанные с переносом, нескольким
десяткам людей. Вы можете ответить на языке оригинала, но можете и на
русском - какая это звезда?

Ответ:
Красная (клуб "Црвена звезда").

Источник:
Известия, 20.09.01, с.10.

Автор:
Александр Мажухин

Вопрос 24:
Понятно, что добраться до шпиля на церкви непросто. Однако в одной
английской деревне золото с него умудрились снять дважды за небольшой
промежуток времени. Рассерженный настоятель призвал на службу около
30000 охранников, и в третий раз злоумышленнику пришлось несладко. А что
представляла из себя "казарма"?

Ответ:
Улей.

Автор:
Александр Мажухин

Вопрос 25:
Во многих видах спорта существует закрепление номера за каким-либо
игроком. Например, "десятка" футбольной сборной Аргентины навеки
принадлежит Марадоне, а хоккейный ЦСКА навсегда "застолбил" номер 17 за
Валерием Харламовым. Еще дальше пошел в этом деле санкт-петербургский
"Зенит". Отныне никто в клубе не будет выходить на поле под номером 12.
За кем же закрепили этот номер?

Ответ:
За болельщиками.

Источник:
СЭ, 14 ноября 2001, с.1.

Автор:
Борис Савельев

Вопрос 26:
В сборнике афоризмов, каламбуров и анекдотов "Предсказамус настрадал нам
будущее" этот герой упоминается трижды. В первом случае сообщается, что
из-за своей редкой способности ему так и не удалось принять иудаизм. Во
втором случае он жестоко издевался над птицей. А в третьем уже над ним
самим издевался герой русского фольклора. Кто именно?

Ответ:
Колобок.

Комментарий:
Герой - Горец. Обладавший, как известно, способностью к регенерации и
бессмертием. А Колобок говорил "Должен остаться только один!"

Источник:
А. Кивинов. "Предсказамус настрадал нам будущее".

Автор:
Борис Савельев

Вопрос 27:
Кстати, о горцах. В элитарном клубе "Что? Где? Когда?" неоднократно
играли горцы с Кавказа. Вам же нужно сказать, где живет самый молодой
Горец, посетивший Охотничий домик. Я подскажу: в Москве. А где именно?

Ответ:
В московском зоопарке.

Комментарий:
Так звали филина, который плохо себя вел в первой игре 2001 г.

Источник:
"Комсомольская правда", 2001, N90, с.15.

Автор:
Борис Савельев

Вопрос 28:
Екатеринбургский журнал "Красная бурда" любит смеяться над самыми
разными штампами, используемыми везде - от рекламных объявлений до
плакатов. На одном из плакатов человек с наслаждением пьет водку.
"Остановись", - призывает рисунок. Однако призыв обращен далеко не к
этому человеку. Какие же три слова написаны более мелким шрифтом внизу?

Ответ:
"...мгновенье, ты прекрасно!"

Источник:
"Красная бурда", 2001, N2, 4-я стр. обложки.

Автор:
Борис Савельев

Вопрос 29:
Недавно я увидел вывеску одного заведения. Но на следующий день она
изменилась. Оказалось, что мой визит туда станет не "культурным
досугом", а будет грозить разорением. Можно сказать, что виной тому
стала всего одна буква. Или две. В общем, напишите, чем различались
вывески.

Ответ:
АЗ (кино-казино).

Комментарий:
АЗ - одна буква, "а" и "з" - уже две.

Автор:
Борис Савельев

Вопрос 30:
Конечно, это был не первый и не последний подобный случай, поэтому мы
взяли его для примера. Итак, как-то в День Отцов-основателей в Олбани,
штат Нью-Йорк, родился мальчик по имени Ричард Микаэль. И сразу же стал
отцом! По чему?

Ответ:
по фамилии.

Источник:
"Хотите - верьте, хотите - нет!" Мн, Попурри, 1997, с. 240.

Автор:
Борис Савельев

Вопрос 31:
В новой книге Андрея Кнышева сообщается о внеочередной реформе русского
языка. Согласно ей, "твердый знак отныне будет произноситься по-старому,
но выглядеть по-новому. Языковеды считают, что этот знак потверже".
Запишите с использованием нового твердого знака словосочетание
"объегорить вкладчика".

Ответ:
Об$егорить вкладчика.

Источник:
А. Кнышев "Лучший подарок с ограниченной ответственностью". М. "Деловой
экспресс", 2001, 1 ноября.

Автор:
Борис Савельев... ну и А. Кнышев немного :)

Вопрос 32:
Знакомый автора вопроса, работавший в НИИ измерительной техники,
использует в качестве подставки под сковороду огнеупорную плитку,
разработанную в родном институте. Назовите природную стихию, которая
имеет к этой плитке непосредственное отношение.

Ответ:
Буран.

Комментарий:
Плитка сделана для облицовки корабля "Буран".

Автор:
Борис Савельев

Вопрос 33:
"Король-лев" был 32-м полнометражным мультфильмом студии Диснея. Однако
был он и первым. Ведь впервые за 32 фильма Диснея не было... Закончите
фразу так, чтобы она соответствовала истине.

Ответ:
Человека в кадре.

Источник:
"Книга рекордов Гиннесса", АСТ, 1999, с. 273.

Автор:
Борис Савельев

Вопрос 34:
Аббревиатуру названия одного московского театра остряки расшифровывают
по-новому. Метаморфозам подверглись все слова. Но если прилагательные
просто поменяли род, то существительное сменилось на другое, являющееся
полуофициальным названием другого московского театра. Какого?

Ответ:
"Табакерки".

Комментарий:
Московская Художественная Академическая Табакерка.

Источник:
"Комсомольская правда" от 27.07.2001.

Автор:
Борис Савельев

Вопрос 35:
Книга "Кот без дураков" рассказывает, как вы уже, возможно, догадались,
о котах. Причем рассказывает с большим юмором. Вдобавок она еще и
пародирует такой распространенный прием, как диалог читателя и автора.
Например, автор утверждает, что настоящий кот - хулиган, драчун и
ворюга. Читатель интересуется: "а если у меня богатая родословная, могу
я стать настоящим котом?". Автор отвечает категорично: нет. Приведите
его аргумент.

Ответ:
Вы же человек.

Источник:
Т. Пратчетт "Кот без дураков". М, "Вагриус", с. 15.

Автор:
Борис Савельев при участии Т. Пратчетта

Вопрос 36:
Поменяв вещателя, эта игра отказалась от названия фильма Стэнли Кубрика
и решила не выделяться этим среди "коллег". Правда, одна европейская
страна все же выходит из ряда вон - причем на несколько порядков. Что
это за страна?

Ответ:
Италия.

Комментарий:
Там - "Кто хочет стать миллиардером".

Источник:
"Кто хочет стать миллионером", кн.4. М, 2000, с.6.

Автор:
Борис Савельев

Тур:
6 тур

Дата:
24-Mar-2002

Вопрос 1:
Арабы сохранили в своей культуре древнейшую традицию скамеек-мастабов,
одна меньше другой, которые для экономии места выставлялись в доме одна
на другую. Полагают, что они дали начало архитектурному стилю. Какому?

Ответ:
Пирамиде.

Источник:
Гузик М.А. "Учебный путеводитель по мировой художественной культуре",
М., "Просвещение", 1999.

Автор:
Даниил Майковский

Вопрос 2:
Фамилия - ди Никколо ди Бетто Барди. А его имя в уменьшительной форме
через пять столетий после смерти было позаимствовано и поставлено в один
ряд с тремя другими такими же позаимствованными. Назовите фамилии тех
троих, чьими именами также воспользовались.

Ответ:
Буонаротти, Санти, да Винчи.

Комментарий:
Имеются в виду черепашки-ниндзя Донателло, Микеланджело, Рафаэль и
Леонардо. Полное имя Донателло - Донато, а известный нам вариант -
уменьшительная форма.

Источник:
Подсеваткин С., "Энциклопедия псевдонимов", М., "Терра", 1999, С. 79.

Автор:
Даниил Майковский

Вопрос 3:
Чешский художник-самоучка Любек Пяни "провалился" при поступлении в
Чешскую Академию, и не смог получить специального образования. Но
преданность искусству была настолько велика, что за две тысячи часов,
проведенных в академии, он все же получил некое свидетельство.
Профессиональным художником, он, конечно, не стал, зато получил почетный
титул дипломированного... Кого?

Ответ:
Натурщика.

Источник:
Журнал "Эхо планеты" N28, 2000, стр.48.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 4:
В начале 70-х годов появилось сразу несколько композиций с одинаковым
названием, прямо или косвенно направленных против одной из главных
западных ценностей. Одну из них - в стиле ретро - исполнили в
оскароносном фильме, другая прозвучала в культовом альбоме рок-группы, а
третья и по сей день является популярным шлягером. В то же время два
сказочных героя в своей песне предлагали особым образом распорядиться
тем, о чем говорится в вышеупомянутых композициях. Назовите точные
"географические координаты", которые упоминаются в "сказочной" песне.

Ответ:
Поле Чудес в Стране Дураков.

Комментарий:
Речь идет о деньгах. Так называются композиции групп "Пинк Флойд" и
"АББА", а также из фильма "Кабаре".

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 5:
Согласно эквадорской легенде, для этой цели человек бросал пальмовые
плоды в воду и слушал звук их падения. А что было сделано для подобной
цели согласно более известной легенде?

Ответ:
Был выпущен голубь.

Комментарий:
Чтобы найти сушу, куда пристал бы Ноев ковчег.

Источник:
Фрэзер "Фольклор в Ветхом Завете", М, "Политлитература", 1990, стр.120.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 6:
Будучи еще молодым, никому не известным телеграфистом, Томас Эдисон в
возрасте 21 года получил патент на особый механизм, внесший
усовершенствования в телеграфную технологию передачи информации. Тогда
американский конгресс неразумно не дал хода изобретению. Думается,
недостаточное развитие подобных технологий сказалось на событиях,
произошедших в США спустя более 130 лет. Как вы думаете, для чего
предназначался этот телеграфный механизм?

Ответ:
Для подсчета голосов при голосовании.

Источник:
"Независимая газета" от 12 марта 2001 года, стр.11.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 7:
Среди древнейших законов Китая известен "Хун Фэнь" - "Великий закон об
управлении". В нем перечислены пять основ нравственного поведения,
сопоставленные с пятью элементами природы: как держать себя, как
говорить, как видеть, как слышать... Назовите пятое.

Ответ:
Как думать.

Источник:
Гузик М.А. "Учебный путеводитель по мировой художественной культуре",
М., "Просвещение", 1999, стр. 49.

Автор:
Даниил Майковский

Вопрос 8:
Имя христианской святой мученицы, погибшей в начале IV века при римском
императоре Диоклетиане, переводится на русский язык так же, как и имя
мужчины, ставшего известным спустя четырнадцать веков. К слову сказать,
набожные мусульмане этим именем также награждают своих детей, а вот у
французов понятие, связанное с этим именем, имеет косвенное отношение к
римской богине Венере. Как же на русский язык переводятся все эти имена?

Ответ:
Пятница.

Комментарий:
Мученица - Параскева, у мусульман - Джума, у французов "вандреди" -
"день Венеры".

Источник:
Журнал "Наука и религия" N10, 1990, стр.53.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 9:
Известный математик Монж, химик Бертолле, геолог Доломье оставили свой
след в науке и их научные достижения были признаны еще при жизни. Однако
в конце XVIII века они вместе со своими коллегами не по своей вине
вынужденно оказались в некоем обществе, так как известным распоряжением
были весьма непочтительно приравнены... К кому?

Ответ:
К ослам.

Комментарий:
Имеется в виду приказ Наполеона "Ученых и ослов - в середину" во время
похода в Египет.

Источник:
"Литературная газета" от 6 июня 2001 года, стр.7.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 10:
Одним из наиболее почитаемых у мусульман коранических персонажей
является Сулаймен (библейский Соломон) - повелитель джиннов. Свои
приказы джиннам он запечатывал изображением некоего символа, ставшего
одним из главных оберегов мусульман, изображавшегося на зданиях,
сосудах, монетах. Что это за символ?

Ответ:
Шестиконечная звезда.

Источник:
"Ислам. Энциклопедический словарь", М., "Наука", 1991, С. 212.

Автор:
Даниил Майковский

Вопрос 11:
Французский художник Юбер Робер в 1779 году написал картину,
изображающую Большую галерею Лувра в необычном виде, какого она никогда
не имела. Он как будто следовал рекомендациям Дени Дидро, сказавшего:
"Чтобы сделать дворец достойным внимания, надо превратить его..." Во
что?

Ответ:
В руины.

Комментарий:
В ту пору были в моде английские парки с искусственными руинами.

Источник:
Энциклопедия "Аванта плюс", том "Искусство, часть 2", стр. 143.

Автор:
Даниил Майковский

Вопрос 12:
Основным источником доходов жителей княжества Андорры определенное время
было обслуживание контрабандной испано-французской торговли. Причем
несколько лет андоррцы ввозили французские товары в Испанию, а в другой
период снабжали испанскими товарами Францию. Постарайтесь точнее назвать
оба периода.

Ответ:
Гражданская война в Испании и оккупация Франции Германией.

Источник:
Энциклопедия "Аванта+", том "Страны, народы, цивилизации", М, 1999,
стр.183.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 13:
История обессмертила эту фамилию словно в насмешку: в 1871 году братья
продали свою ферму за 6 тысяч фунтов, всего за несколько месяцев до
открытия одной уникальной звезды, которая понаделала много шуму.
Назовите фамилию этих братьев.

Ответ:
Де Бирс.

Комментарий:
На месте их фермы нашли "Звезду Южной Африки".

Источник:
Журнал "Эхо планеты" N31, 2000, стр.23.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 14:
Согласно мифологии японцев, богиня Аматерасу вручила своему внуку,
прародителю императоров Японии, священное зеркало, яшмовое ожерелье и
священный меч. Они явились символами трех глубинных измерений японской
духовности. Назовите эти измерения.

Ответ:
Дзен-буддизм, синтоизм, и бусидо - кодекс самурая.

Источник:
Гузик М.А. "Учебный путеводитель по мировой художественной культуре",
М., "Просвещение", 1999, стр. 53.

Автор:
Даниил Майковский

Вопрос 15:
На этом уникальном предприятии работает около 170 мастеров, подавляющее
большинство из которых - женщины. Среди профессиональных болезней
значатся неизбежный остеохондроз, пониженное зрение, что неудивительно,
т.к. с XVII века технология их производства почти не претерпела никаких
изменений. Мы не спрашиваем, в какой области России находится это
предприятие, ответьте, чем занимаются эти люди.

Ответ:
Изготовлением кружев (принимать только этот ответ, так как указывается
число работниц конкретного предприятия).

Комментарий:
Вологодских.

Источник:
"Независимая газета" от 19 июня 2001 года, стр.11.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 16:
Как-то Сергея Образцова попросили осудить Солженицына, в ответ он
обратился с некоей вполне логичной ответной просьбой, после чего от него
быстро отстали. Чего же хотел Образцов?

Ответ:
Ознакомиться с творчеством автора.

Комментарий:
А уж потом если не понравится, то осудить.

Источник:
"Независимая газета" от 26 июня 2001 года, стр.9.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 17:
В 1880-х годах редакция одного из российских столичных художественных
журналов объявила конкурс, тема которого так увлекла одного конкурсанта,
что образ, заданный темой, преследовал его всю жизнь, став одной из
причин тяжелого заболевания. Назовите эту тему и конкурсанта.

Ответ:
Врубель, "Демон".

Источник:
Энциклопедия "Аванта плюс", том "Искусство, часть 2", стр. 483.

Автор:
Даниил Майковский

Вопрос 18:
После того, как эта компания, просуществовав почти 80 лет, выпустила
наделавший шуму во всем мире фильм, журналисты сравнили его героев с
самой компанией. Как и героям фильма, ей приходится изо всех сил
бороться за выживание на мировом рынке. Назовите компанию и этот фильм.

Ответ:
BBC и "Прогулки с динозаврами".

Источник:
Журнал "Эхо планеты" N30, 2000, стр.43.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 19:
Коллекционеры военной амуниции и снаряжения бойцов Красной Армии
отмечают, что найти сохранившиеся не ношенные полные комплектные образцы
униформы очень сложно, т.к. личные составы постоянно нуждались в одежде.
А если и получается найти сохранившиеся экземпляры, то они чаще всего
бывают двух типов. Каких?

Ответ:
Либо очень маленьких размеров, либо очень больших.

Источник:
"Независимая газета" от 6 июня 2001 года, стр.13.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 20:
В романе известного советского фантаста Ивана Ефремова "Лезвие бритвы"
описывается выставка художника и ювелира Алексея Козьмича
Денисова-Уральского. Среди множества экспонатов выставки притягивала к
себе внимание одна скульптурная миниатюра. На льдине, сделанной из
селенита, сидит белый медведь, вытесанный из лунного камня, и защищает
нечто. Для создания этого "нечто" художнику понадобились ляпис-лазурь,
мрамор и яшма. Назовите это "нечто".

Ответ:
Трехцветное знамя.

Комментарий:
Синяя ляпис-лазурь, белый мрамор и красная яшма.

Источник:
Ефремов И. "Лезвие бритвы", любое издание.

Автор:
Вячеслав Молотов

Вопрос 21:
В "Хазарском словаре" Милорада Павича рассказывается о полемике
иудейского раввина, греческого богослова и арабского толкователя,
склонявших хазарского кагана к принятию своей религии. Христианский
богослов использовал в качестве аргумента фразу: "Мы, греки, давая вам
крест, не потребуем, как сарацины или евреи, в залог вашего слова". Что
же он имел в виду?

Ответ:
Что христианство они могут исповедовать на своем языке.

Источник:
Милорад Павич "Хазарский словарь", СПб, "Азбука", 1999, стр.218.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 22:
Английский художник Джеймс Уислер был обвинен в 1878 году критиком
Джоном Рескином в преднамеренном завышении стоимости своих картин.
Уислер подал на Рескина в суд, где доказал, что стоимость картин
соответствует вложенному в них труду. Несмотря на то, что процесс был
выигран, все имущество Уислера вскоре пошло с молотка. Почему?

Ответ:
В возмещение судебных издержек.

Комментарий:
"Дорого обошелся адвокат" тоже принимать.

Источник:
Энциклопедия "Аванта плюс", том "Искусство, часть 2", стр. 359.

Автор:
Даниил Майковский

Вопрос 23:
В романе Марка Алданова "Пещера" один из героев называет немногие, с его
точки зрения, бесспорные ценности, например, свободу мысли. Еще одну
такую ценность все мы могли видеть на протяжении длительного отрезка
своей жизни на обложке изделий, соответствующих ГОСТ 12063-75. Назовите
эту бесспорную ценность.

Ответ:
Таблица умножения.

Комментарий:
На тетрадях в клетку.

Источник:
М.А. Алданов, Собрание сочинений в VI томах, том IV, стр. 308.

Автор:
Бегенч Союнов

Вопрос 24:
Основанная еще в 1853 году мебельная фирма "Тонет" выпускает 22 модели
различных стульев, ставших эталоном подобной продукции. Одна из моделей,
поставляемая во многие страны мира, отличается особо высоким сидением и
предназначена для людей определенной профессии. Назовите имя и фамилию
человека, исполнявшего обязанности людей этой профессии, но никогда не
пользовавшегося подобным стулом во время работы.

Ответ:
Владимир Ворошилов.

Комментарий:
Речь идет о стульях для крупье.

Источник:
"Независимая газета" от 5 мая 2001 года, стр.12.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 25:
В 1922 году в мастерской Пабло Пикассо побывал Владимир Маяковский. Он
вспоминал: "Самыми различнейшими вещами полна его мастерская... И все
эти вещи помечены одним годом". При этом Маяковского удивило, что он не
смог найти ответ на волновавший его вопрос о творчестве Пикассо. Какой
вопрос?

Ответ:
"Какой период сейчас у Пикассо?"

Комментарий:
Имеются в виду творческие периоды, например, "голубой", "розовый" и т.п.

Источник:
Энциклопедия "Аванта плюс", том "Искусство, часть 2", стр. 551.

Автор:
Даниил Майковский

Вопрос 26:
Китайское слово "гайгэ" весьма популярно в Китае с конца 70-х годов
прошлого века, но мало кому известно в остальном мире. Сыгравшее в
советской истории такую же роль русское слово, наоборот, стало известно
всему миру во второй половине 80-х годов XX века. Я не спрашиваю это
русское слово, напишите лишь перевод китайского.

Ответ:
Реформа.

Комментарий:
С 1978 года в Китае проводится политика реформы.

Источник:
Куликов В.С. "Китайцы о себе", М., "Политиздат", 1989, С. 97.

Автор:
Даниил Майковский

Вопрос 27:
В фантастическом романе Хольма ван Зайчика Россия становится одним из
улусов большой Евразийской супердержавы - Ордуси. А вот столица этого
улуса, располагающаяся на территории современного Санкт-Петербурга,
носит другое название. С одной стороны, это название перекликается с
группой городов, существовавших когда-то на территории трех континентов,
с другой стороны - с географическим местоположением, а с третьей - с
известным политическим деятелем Руси. Каково же название этого города?

Ответ:
Александрия Невская.

Источник:
"Литературная газета" от 27 июня 2001 года, стр.11.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 28:
Экс-руководитель внешней разведки ГДР Маркус Вольф в одном из своих
интервью утверждал, что это понятие в латинском языке имеет более
широкий смысл, нежели в русском языке. Помимо известного нам значения,
употребляемого чаще всего в медицинском смысле, оно также означает
искусство перевоплощения, искусство приспособления. Недаром одна из книг
Вольфа, посвященных разведке, была названа "Искусство..." Чего?

Ответ:
Симуляции.

Источник:
"Независимая газета" от 30 июня 2001 года, стр.11.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 29:
В Коране оригинально рассказано о христианской троице. Ислам запрещает
почитание кого-либо, кроме Аллаха, а в христианской троице, согласно
Корану, кроме Аллаха, были еще два персонажа. Кто именно?

Ответ:
Иса и Марьям (Иисус и Мария).

Источник:
"Ислам. Энциклопедический словарь", М., "Наука", 1991, С. 159.

Автор:
Даниил Майковский

Вопрос 30:
Античные ученые мужи по этому вопросу разделились на два лагеря: с одной
стороны были Плиний Старший и Страбон, а с другой - Аммиан Марселлин,
Поседоний, Крантор и др. Этому вопросу еще в Средневековье посвящали
свои трактаты Кирхер и Бэкон, но особый интерес к нему вспыхнул в 1870
году, после выхода известного произведения. Назовите одного из его
героев, профессора, который в этом научном споре принял бы сторону
вторых.

Ответ:
Аронакс.

Комментарий:
Речь идет о романе "Двадцать тысяч лье под водой", в котором описывается
путешествие в Атлантиду.

Источник:
Журнал "Наука и религия" N 10/1990, стр.5-6.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 31:
Опрос населения Японии показал, что 91,2% японцев отличаются тюрю исики
- сознанием принадлежности к среднему классу, а 57% от этой группы видят
себя как тю-но-тю. А что это значит?

Ответ:
"Посредине середины" (т.е. средние из средних).

Источник:
http://asiapacific.boom.ru/country/japan/japan9.htm

Автор:
Даниил Майковский

Вопрос 32:
Эти люди вовсе не являлись тезками. Их биографии имеют общие черты: оба
принадлежали к миру искусства, жили, судя по всему, в одно и то же
время, прожили примерно одинаковое количество лет, да и умерли с
разницей примерно в 10 лет. Предки одного из них, видимо, жили с
предками другого в странах по соседству. Первый все свое творчество
посвятил своему родному городу, чем обессмертил свое имя. А вот
произведения второго никто никогда не видел и не слышал, да вряд ли
возможно их реконструировать. Но главное, что их объединяет, так это
необычная смерть. Мы не спрашиваем, что стало причиной их смерти,
назовите этих двоих.

Ответ:
Антонио Гауди и Михаил Берлиоз.

Комментарий:
Оба погибли под колесами трамвая.

Источник:
"Независимая газета" от 18 мая 2001 года, стр.14.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 33:
На вопрос: "Какой образ правления в России?", заданный ему в Берлине,
граф Алексей Орлов ответил: "Самодержавие, ограниченное..." Последнее
слово этой фразы поможет найти фильм, снятый в 1990-м году. Какое это
слово?

Ответ:
"... цареубийством".

Комментарий:
Алексей Орлов - участник убийства Петра III. Имеется в виду фильм
К.Шахназарова "Цареубийца".

Источник:
   1. Таранов П.С. "Золотая книга руководителя", М., "Вече-Персей-АСТ",
1994.
   2. СЭС.

Автор:
Даниил Майковский

Вопрос 34:
Специалист по Африке, профессор Али Мазруи, проводя сравнения между
западным миром и Африкой, отметил, что на Западе научные знания открыты,
а вот что касается данных о конкретном человеке, то они, по возможности,
держатся в секрете. В Африке же все наоборот, само искусство скрыто от
посторонних не хуже военной тайны, зато личная тайна становится
достоянием всей деревни. О каких двух понятиях он так говорил?

Ответ:
О медицине и диагнозе.

Источник:
Журнал "Эхо планеты" N29, 2000, стр.30.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 35:
Эрик Артур Блейр участвовал в гражданской войне в Испании, написав об
этих событиях книги "Памяти Каталонии" и "Вспоминая войну в Испании".
Умер он в 1950 году в возрасте 47 лет, а незадолго до смерти издал самую
известную свою книгу. Как называется этот роман?

Ответ:
"1984".

Комментарий:
Псевдоним Эрика Артура Блейра - Джордж Оруэлл.

Источник:
Подсеваткин С., "Энциклопедия псевдонимов", М., "Терра", 1999, С. 159.

Автор:
Даниил Майковский

Вопрос 36:
Первой жертвой, зарегистрированной в XX веке был 22-летний местный
житель Эстебан Доменьо, а последней, тринадцатой стал американский
студент, житель штата Иллинойс, Мэтью Питер Тассио. Обе смерти произошли
в один и тот же день 13 июля, но в разные годы - 1924 и 1995
соответственно. Кто же был виновником смерти этих людей в местечке с
поэтическим названием Сан-Фермино?

Ответ:
Бегущие быки.

Комментарий:
Во время соответствующего ежегодного шоу.

Источник:
Журнал "Эхо планеты" N29, 2000, стр.39.

Автор:
Владимир Мкртумов

Тур:
7 тур

Дата:
21-Apr-2002

Вопрос 1:
В 1861 году при столкновении с датским парусником погиб прусский корвет
"Амазонка". Случай сам по себе довольно обычный, тем не менее, вызвал
бурную реакцию в прессе и обществе и едва не сорвал планы строительства
будущего имперского флота. А кто находился на борту корвета?

Ответ:
Гардемарины - почти вся смена для офицерского состава.

Комментарий:
Мало того, что погибли почти все гардемарины - престиж флота, и без того
невысокий, упал необычайно низко и на следующий год желающих поступать в
училище практически не было.

Источник:
http://militera.lib.ru/memo/other/tirpitz/

Автор:
Рауф Наджафли

Вопрос 2:
Удивительно, но существуют "Пять заповедей работы издательства в
условиях диктатуры":
   1. Не думай.
   2. Если думаешь - не пиши.
   3. Если думаешь и пишешь - не подписывайся.
   4. Если думаешь, пишешь, подписываешься - не публикуйся.
   5. Если думаешь, пишешь, подписываешься, публикуешься - ...
   Продолжите.

Ответ:
... не удивляйся

Источник:
Журнал "Монитор", N5, 18.03.2000

Автор:
Багир Ибрагимов

Вопрос 3:
Во второй половине XIX века город Палермо на Сицилии влился в новое
королевство, и его жители срочно выхлопотали деньги на строительство
двух грандиозных объектов, превышающих им подобные в Милане и в Неаполе.
Назовите максимально точно назначение обоих объектов.

Ответ:
Оперные театры.

Источник:
П.Вайль. Гений места. М.: 1999, стр.248.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 4:
В предисловии к известному роману об одном из персонажей говорится
следующее: "Последыш старого мира... должен был рассвирепеть и
ожесточиться на все окружающее, и в этом была бы правда его характера, в
котором добродушие и веселость в конце концов оболочка, а жажда наживы -
существо. Получилось же наоборот - сущность как бы растворилась, а
оболочка приобрела почти самодовлеющее значение. Растерянность и
размягченность, добродушие и щедрость победили в нем волчью сущность
настолько, что он решает..." Что?

Ответ:
Расстаться с миллионом.

Источник:
12 стульев, Золотой теленок, М., 1985, с.14.

Автор:
Анар Азимов

Вопрос 5:
Даже те из вас, кто не знает арабского языка, может припомнить, что хадж
означает "паломничество", хиджра - "переселение"... Попробуйте перевести
на русский язык слово "Медина".

Ответ:
"Город".

Комментарий:
Полное название "Мединат-ан-наби" - "Город пророка".

Источник:
Энциклопедия для детей, т.6, ч.2, М:, Аванта+, 1997, стр.520.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 6:
Между Мюнхеном и Нюрнбергом курсируют скоростные поезда: "Клара Шуман",
"Бертольд Брехт". А вот имя знаменитого резчика по дереву остается для
пассажиров тайной. Экспресс называется просто "Рименшнайдер". Почему?

Ответ:
Фамилия вместе с именем не помещается на вагоне.

Источник:
П.Вайль. Гений места. М.: 1999, стр.146.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 7:
Только его считали своим личным врагом композиторы "Могучей кучки".
Только его творение признавал король Людвиг Баварский. Только его
творение запрещено в Израиле. Кто же он?

Ответ:
Рихард Вагнер.

Источник:
П.Вайль. Гений места. М.: 1999, стр.155.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 8:
Объездив полмира, Редьярд Киплинг написал замечательную книгу "От моря
до моря". А в письме к Райдеру Хаггарду он назвал "самой замечательной
заграницей", в которой ему довелось побывать, именно эту страну. Какую?

Ответ:
Англию.

Комментарий:
Редьярд Киплинг родился в Индии.

Источник:
Р.Киплинг, "Стихотворения. Роман. Рассказы", М.: 1998, стр.9.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 9:
Из королевского дворца Лувр в 1793 году сделался Главным музеем
Искусств. Три дня из десятидневной революционной недели его могла
посещать публика. Два дня отводилось под уборку. Для кого
предназначались остальные пять дней?

Ответ:
Учащихся живописи.

Комментарий:
Они приходили в Лувр копировать.

Источник:
CD "Лувр" из серии "Знаменитые музеи мира".

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 10:
Величайший пароход XIX века "Грейт-Истерн", совершивший первое плаванье
в сентябре 1859 года, имел печальную судьбу. Многочисленные легенды и
правдивые рассказы о череде смертей, сопровождавших его с момента
создания, отпугивали туристов, для перевозки которых в Америку он и
создавался. Казалось, что плавучий город так и не совершит ни одного
полноценного рейса, но однажды он был подвергнут существенной переделке
- была передвинута одна из труб, переоборудовано внутреннее устройство
корабля. На его борт взошли около 500 человек и трюмы были заполнены
углем. Кроме того, на борт был взят груз, один из параметров которого
выражался числом 3400. Назовите единицу измерения этого параметра.

Ответ:
Километры.

Комментарий:
Речь идет о Трансатлантическом кабеле, проложить который было под силу
только "Грейт-Истерну".

Источник:
Брандис Е. Рядом с Жюлем Верном. - Л.: Художественная литература. - С.
110.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 11:
В книге "Китайская цивилизация" исследователь Владимир Малявин
рассказывает, что один из видов полезных ископаемых традиционно
добывался здесь двумя принципиально разными способами - на востоке и на
западе страны. На западе для добычи этого приходилось рыть шахты,
которые порой достигали глубины 250 метров. А в чем состояла суть
методики добычи этого на востоке?

Ответ:
Соль выпаривали из морской воды.

Источник:
Малявин В.В. Китайская цивилизация. - М.: Астрель, 2000. - С. 21.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 12:
Внимание, цитата:
   Принес он мирные трофеи
   С собой в отеческую сень.
   Вспомнив следующие две строчки и поняв, кому были посвящены эти
строки Евгения Баратынского, ответьте, как называется произведение, лишь
один том которого издал при жизни знаменитый тезка адресата
стихотворения.

Ответ:
"Капитал".

Комментарий:
Пропущено -
   "И был "Последний день Помпеи"
   Для русской кисти первый день".
   Карл Брюллов, Карл Маркс.

Источник:
   1. Ионина Н.А. 100 великих картин. - М.: Вече, 2000. - С. 248.
   2. Ядгаров Я.С. История экономических учений. - М.: ИНФРА-М, 1998. -
С. 98-99.

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 13:
В повести Бориса Акунина "Пиковый валет" Эраст Фандорин разоблачил
аферистов, устроивших ложную лотерею, услышав фразу, два пропуска в
который мы попросим вас заполнить через минуту. Итак: "Неужели пусто?
Ах, я была так уверена, что ви обязательно выиграйт! В прошлый раз
господин, кто взял розовый билет, получил настоящий палаццо в Венеции! С
собственным причал для гондол и (пропуск) для (пропуск)!" Какие же слова
пропущены?

Ответ:
Подъезд, карета.

Источник:
Акунин Б. Пиковый валет. - М.: Захаров, 2000. http://akunin.ru

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 14:
В единственном числе это - "скотий бог" русичей. Во множественном - один
из символов свободы для 60-х годов XX века. Название какого созвездия
содержит это?

Ответ:
Волосы Вероники.

Источник:
Замалеев А.Ф., Овчинников Е.А. Еретики и ортодоксы. Очерки древнерусской
духовности. - Л.: Лениздат, 1991. - С. 8.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 15:
По общему мнению россиян 16-го века, работа у бахарей была не пыльная.
Однако их весьма охотно приглашали на службу не только в богатые
боярские дома, но и к самому царю-батюшке. В отличие от скоморохов
церковь против бахарей ничего не имела. Чем же они занимались?

Ответ:
Рассказывали хозяевам басни, сказки и пр.

Источник:
"Хроника мировой культуры". М, 2001, с.216.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 16:
Римский папа Павел III своим указом лет на полтораста с лишком опередил
соответствующий запрет в России. Правда, в отличие от последнего запрет
папы распространялся на более ограниченную группу лиц. Зато, опять же в
отличие от последнего, запрет папы ненарушим до сих пор. Что запретил
папа и кому?

Ответ:
Носить бороду священникам.

Источник:
"Хроника мировой культуры". М, 2001, с.227.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 17:
Кирсан Илюмжинов любит рассказывать, как будучи в Москве, он зашел в
ресторан пообедать. По окончании обеда президент Калмыкии попросил счет,
однако удивленный официант отказался получить деньги Илюмжинова. В чем
причина столь странного поступка?

Ответ:
Этот ресторан принадлежал Илюмжинову.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 18:
В 1958 году в Советском Союзе выпустили серию из четырех марок,
посвященную промышленным предприятиям. Тираж одной из них, с
изображением Ворошиловградского тепловозостроительного завода полностью
уничтожили за два дня до выхода в свет, хотя, как оказалось, имело смысл
просто подождать 11 лет. А что произошло 11 лет спустя?

Ответ:
Луганск, переименованный в 1958 году, вновь "окрестили" Ворошиловградом.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 19:
Знатоки хокку великого Мацуо Басё легко ответят, какие два слова,
помогли автору достойно воспеть красоту Мацусимы - общепризнанно
прекраснейшего места в Японии. Первое слово он в трех строках повторил
четырежды, второе - трижды. Воспроизведите оба слова.

Ответ:
Первое слово - "о"; второе - "Мацусима".

Комментарий:
   "О, Мацусима!
   О, Мацусима, о!
   Мацусима, о!"

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 20:
Антон Чехов, по его признанию, полсотни почтовых марок посеял; сотню
утопил, с десяток пропалил... Назовите места, где всё это произошло,
если пять сотен он "просадил на "Стрекозе".

Ответ:
Посеял на "Ниве", утопил в "Неве", пропалил на "Огоньке".

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 21:
В мусульманской традиции закрепилось представление о греховности
подражания Создателю, изображая человека в любом виде. Правда, в Иране и
Афганистане, да и в целом в мусульманском мире, художники могли рисовать
людей, но дабы не копировать Творца, им запрещалось полностью передавать
изображение. Ответить на вопрос о том, что должно было отсутствовать в
изображении, вам поможет Евгений Львович.

Ответ:
Тень.

Источник:
"Независимая газета" от 6 марта 2001 года, стр.6.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 22:
Недавно была изобретена модификация всем известного предмета, работающая
на принципах электрики: как только наконечник предмета соприкасается со
слизистой оболочкой рта, раздается писк. Для каких целей придумана эта
модель?

Ответ:
Чтобы отучить детей грызть авторучки.

Источник:
"Независимая газета" от 29 июня 2001 года, стр.11.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 23:
Цитата из Сергея Довлатова: "Ежедневно мы распечатываем сотни писем.
Значительная их часть приходится на мою долю. Письма самые разные.
Деловые и личные. Восторженные и негодующие. Есть и анонимные письма.
Это нормально. Это даже приятно". А почему приятно-то?

Ответ:
На них не надо отвечать.

Источник:
С. Довлатов, Собр. соч., т.2, СПб.: Азбука, 2001. с. 428.

Автор:
Андрей Черданцев (команда "АС", КЛИИ НГУ, Новосибирск)

Вопрос 24:
Среди их разновидностей были коридорные, настольные, свадебные,
рыбацкие, сигнальные, стационарные, а их единственный музей в России
открыт в Екатерининской церкви. Какого города?

Ответ:
Валдая.

Источник:
"Независимая газета" от 4 апреля 2001 года, стр.15.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 25:
В феврале 1994 года в простом трейлере в Стэнфордском университете
усилиями Дэвида Фило и Джерри Янга начиналась компания, за короткое
время превратившая их в миллиардеров. Напишите известный во всем мире
адрес их компании.

Ответ:
www.yahoo.com (или yahoo.com)

Источник:
Рассылка eManual.ru от 26.11.2001.

Автор:
Даниил Майковский

Вопрос 26:
По мнению авторов этого памятника, он является символом русской дороги и
выбора, всегда актуального для России. Назовите географический объект, в
котором он установлен.

Ответ:
Михайловское.

Комментарий:
Речь идет о проекте памятника зайцу, перебежавшему дорогу Пушкину.

Источник:
"Независимая газета" от 28 июня 2001 года, стр.10.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 27:
В СССР необходимо было отдать около 35 лет жизни, чтобы получить право
сокращенно именоваться так. Так же именовались мать одного человека
благородных кровей и известная писательница XX века. Назовите имена этих
женщин.

Ответ:
Гертруда.

Комментарий:
Речь идет о звании "Герой труда". Цитата из СЭС: "ГЕРОЙ ТРУДА - в СССР с
1927-38 почетное звание, присваивавшееся за особые заслуги в области
производства, научной деятельности, государственной или общественной
службы, при стаже работы в качестве рабочего или служащего, как правило,
не менее 35 лет". Известные женщины - мать Гамлета и Гертруда Стайн.

Источник:
   1. "Литературная газета" от 27 февраля 2001 года, стр. 13.
   2. СЭС, 1991, стр. 295.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 28:
О ком Пушкин писал:
   Мы встретились,
   и были мы друзья,
   Хоть наши племена
   и враждовали...

Ответ:
Об Адаме Мицкевиче.

Источник:
"Наука и жизнь", 1993, N 12, стр.71.

Автор:
Бегенч Союнов

Вопрос 29:
Правитель Валахии Влад Цепеш, он же Дракула, вошел в историю как один из
самых кровавых правителей. Менее известны его благие деяния. Одно из них
он совершил в 1459 году для защиты страны от турок. Под каким названием
известен в наши дни результат этого деяния?

Ответ:
Бухарест.

Комментарий:
В 1459 г. он построил крепость на Дунае.

Источник:
"Хроника мировой культуры". М, 2001, с.205.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 30:
Россия вправе гордиться. Недавно в компании гафния, гольмия и лютеция
оказалась россиянка, в любви к которой в свое время признавался поэт
Андрей Вознесенский. Не в пример всем названным она своего имени
практически не завуалировала. Назовите ее.

Ответ:
Дубна.

Комментарий:
Новый элемент назвали дубнием. А Вознесенский когда-то писал: "Люблю я
Дубну...".

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 31:
Британский профессор Брайен Файфилд-Шейлер, преподававший в конце 60-х
годов английский язык в неаглоязычной стране, вспоминает теперь о своем
самом прилежном ученике, который "всегда безошибочно отвечал на уроке,
был скромен, даже застенчив, отличался изысканной вежливостью и не
проявлял особого интереса к вопросам религии". Как звали этого ПЕРВОГО
ученика?

Ответ:
Осама бен Ладен.

Источник:
Еженедельник "24 часа", N45(647), 01 ноября 2001 года, стр.5 (ссылка на
"Монд" (Париж), 28.09.01г.)

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 32:
Утверждают, что в Париже бытовала такая поговорка, характеризующая
невероятное событие: "Это все равно, что..." (три слова пропущены). Надо
же было такому случиться, но в начале века "благодаря" деятельности
итальянского маляра Перруджи пропущенные слова стали реальностью. На то,
чтобы возвратить все "на круги своя", понадобилось 28 месяцев. Теперь, я
думаю, вам известно достаточно, чтобы восстановить окончание поговорки.

Ответ:
Украсть "Мону Лизу".

Источник:
Ю.Торвальд "Век криминалистики".

Автор:
Андрей Безбородов

Вопрос 33:
Они охватывают диапазон в 37 степеней, хотя их всего 16. В их перечне
подряд идут карлик, малыш, римская цифра... А следующий элемент
однозначно ассоциируется с великим представителем эпохи Возрождения.
Назовите его имя.

Ответ:
Рафаэль.

Комментарий:
Речь идет о десятичных приставках метрической системы. Греч. nannos
(приставка н, 10^-9) - карлик; греч. mikros (мк, 10^-6) - малый; рим.
цифра M, mille (м, 10^-3) - тысяча, а по сути тысячная доля. Следующая -
санти (с, 10^-2), совпадающая с фамилией живописца Рафаэля Санти.

Источник:
Словарь иностранных слов.

Автор:
Андрей Безбородов

Вопрос 34:
17 июля 1962 г. атомная подводная лодка "Ленинский комсомол" достигла
Северного полюса Земли. По возвращении лодку на пирсе встречала
делегация во главе с Н.С.Хрущевым и министром обороны Р.Я.Малиновским.
Министр обороны принес с собой перочинный нож. Для чего он был нужен
Малиновскому?

Ответ:
Проделывать дырки для наград.

Комментарий:
Хрущев прямо на пирсе вручал ордена и медали участникам похода.

Источник:
Рассылка "Этот день в Истории. 17 июля"

Автор:
Андрей Безбородов

Вопрос 35:
Новейшие научные исследования свидетельствуют, что ЭТО сковывает разум,
ослабляет память и концентрацию. Психологи утверждают, что воздействие
этого можно сравнить с действием наркотиков. Что же это?

Ответ:
Любовь.

Источник:
"Daily Record" DELFI. Аккумулятор новостей 18/04/2001.

Автор:
Дурды Маметязов

Вопрос 36:
Статья о каком "языке" в Большом Энциклопедическом Словаре "Языкознание"
находится между статьями "Женевская школа" и "Жестов языки"? Подскажем,
что, если бы такой язык существовал, он был бы самым распространенным на
Земле.

Ответ:
Женский язык.

Комментарий:
Название "язык" здесь достаточно условное, речь на самом деле идет о
дифференциации единиц языка в чукотском, арабском, японском и других
языках.

Источник:
БЭС "Языкознание", одноименная статья.

Автор:
Андрей Черданцев (команда "АС", КЛИИ НГУ, Новосибирск)

