Чемпионат:
Кубок 16. 2000-2001. Школьники.

Вид:
Д

Дата:
00-000-2000

Инфо:
Публикация вопросов Кубка 16 в Базе Вопросов Интернет-клуба ЧГК
разрешена правообладателем - МОО "ИНТИ".

Тур:
1 тур ("МАГИ на Воробьевых горах")

Дата:
24-Sep-2000

Вопрос 1:
Вам, возможно, известно, что слово "ураган" произошло от имени бога бури
и ветра индейцев киче Хуракана. Если бы индейцы киче встретились с одним
из персонажей Стивенсона, они тоже назвали бы его этим словом. Как же
оно буквально переводится?

Ответ:
Одноногий.

Комментарий:
Бог бури назван так из-за того, что подобную форму имеет торнадо.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 2:
В телепередаче "100 к 1" был задан вопрос: "Кто самый известный
сказочник?" Самыми популярными ответами были: Андерсен, Гримм, Перро,
Пушкин. На шестом месте оказался Борис Ельцин. А вот пятой была женщина,
причем не Астрид Линдгрен. Назовите ее имя.

Ответ:
Арина (Родионовна).

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 3:
Китайское слово "сымянь" означает "повсюду", слово "сыюэ" означает
"апрель", слово "мянь" означает "сторона", слово "юэ" - "луна". Что
означает слово "сы"?

Ответ:
Четыре.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 4:
Когда Иоганн Куншт в 1704 году бежал из Москвы, не заплатив жалования
никому из своих служащих, власти были вынуждены провести распродажу
принадлежавшего ему имущества. В частности, на аукцион были выставлены:
дворец с великолепными садами, лесами и лугами; море, состоящее из 12
валов, из которых самый огромный, девятый, был немного поврежден; 18
облаков и снег в больших хлопьях. Какова была профессия тех людей,
которым не заплатил жалование Иоганн Куншт?

Ответ:
Актеры.

Комментарий:
Сам он был директором театра, а распродавались декорации.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 5:
Одна японская фирма начала выпускать "машину для приготовления
завтрака". К заданному часу машина готовит чашку кофе, поджаривает два
ломтика хлеба и яичницу из двух яиц. У машины есть еще одна функция, не
связанная с приготовлением пищи. Какая?

Ответ:
Работает как будильник.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 6:
Нганасанский мифический герой Дёйба-Нгуо победил множество чудовищ.
Побежденные чудовища превратились в деревянных идолов. Тогда он сжег их.
Но чудовища вновь спаслись в виде искр, и Дёйба-Нгуо уже не мог с ними
справиться. В виде кого эти искры существуют и по сей день?

Ответ:
Гнус, комары.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 7:
Как известно, столица Узбекистана называется Ташкент, что значит
"каменный город". Однако узбеки иногда называют ее "башкент". Что
означает это слово?

Ответ:
Столица (голова+город).

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 8:
В пользу выбора английского языка в качестве международного языка науки
существовало множество аргументов. Один из самых убедительных предложил
английский математик Оливер Хевисайд, заявив, что иностранцы гораздо
талантливее англичан в одной области. В какой?

Ответ:
В изучении иностранных языков.

Автор:
Дмитрий Коноваленко

Вопрос 9:
Впервые в Санкт-Петербурге это происходило в конце 30-х годов XVIII века
на Першпективной улице. Потом маршрут менялся. Поначалу жители города,
увидев это, часто кидались камнями и палками в перса Ага Садыка и его
подопечного. После ряда таких случаев было объявлено, что всякий, кто
будет замечен в таком поведении, будет строго наказан. Нападения
прекратились. В хорошо известном описании зафиксировано лишь звуковое
проявление агрессивности. Кто же ее проявлял?

Ответ:
Моська.

Комментарий:
Лаяла на слона, которого по улице водили.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 10:
Восстановите пропущенную строчку в стихотворении Бориса Заходера
"Омофон":
   - Она мне нравится!
   Воскликнул я.
   (пропущенная строчка) -
   Сказала вся семья.

Ответ:
   - А нам - не нравится!

Автор:
Елена Александрова

Вопрос 11:
Это слово впервые встречается в английской королевской Грамоте 1267 г.
Оно готского происхождения и означает, согласно одной из версии, "группа
купцов". Согласно другой версии, исходное значение этого слова - "группа
воинов, дружина". Что это за слово?

Ответ:
Ганза.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 12:
В одном из мусульманских преданий о свидании Мухаммада с Аллахом
рассказывается, что сначала Мухаммада в небе сопровождал архангел
Джабраил, а потом, когда они приблизились к Аллаху, и Джабраил не смел
подняться выше, Мухаммада вез зеленый рафраф. Рафраф вам известен с
детства под другим названием. Каким?

Ответ:
Ковер-самолет.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 13:
Славяне считали, что веснушки похожи на семена одного растения. Какого?

Ответ:
Конопли (отсюда "конопатый").

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 14:
Этим редким среди цветов признаком обладает седмичник европейский. А
какое еще полезное свойство имел другой обладатель этого признака?

Ответ:
Исполнять желания.

Автор:
Елена Александрова

Вопрос 15:
В XVIII веке в Москве на театральных афишах перед фамилией актера или
актрисы, естественно, ставилась буква "г", что означало "господин" или
"госпожа". Но бывало, что эта буква не ставилась. В каких случаях?

Ответ:
Когда актеры были крепостными.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 16:
Греки считали, что счастливчик, которому змеи вылизали уши, получал
способность понимать язык птиц и животных. По одному из толкований,
именно это должно было произойти с известным мифологическим персонажем,
однако закончилось все незапланированно. Назовите имя этого персонажа.

Ответ:
Геракл.

Комментарий:
Посланные к младенцу-Гераклу змеи были им задушены.

Автор:
Елена Александрова

Вопрос 17:
Эти два человека умерли с разницей меньше, чем в год. Хорошо известна их
переписка. Первый из них был не первым. Назовите фамилию второго,
которого звали Андрей.

Ответ:
Курбский (переписывавшийся с Иваном Грозным).

Автор:
Игорь Доскоч

Вопрос 18:
В языке лаха, распространенном во Вьетнаме, многие сложные слова
образуются по принципу, который иллюстрируют следующие примеры: слово
"кан" означает "ночь", "ван" - "день", а слово "канван" означает
"сутки"; слово "мангбан", означающее "страна", состоит из слова "манг" -
"равнинный район" и слова "бан" - "горное село". Слово "онай" означает
"сестры". Что означают слова "он" и "ай"?

Ответ:
Младшая сестра и старшая сестра.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 19:
Как известно из древнегреческих мифов, Фаэтон, управляя колесницей
солнца, слишком приблизился к земле и едва не сжег ее, вся земля при
этом испытала сильный жар. В мифах других народов иногда рассказывается
о героях, сидевших на берегу и проливавших горькие слезы. С помощью этих
сказаний в древности объясняли один широко известный факт. Какой?

Ответ:
Вода в море соленая.

Комментарий:
Во время падения Фаэтона земля от жара вспотела, так, согласно Плутарху,
объяснял соленость морской воды Эмпедокл.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 20:
Историки и этнографы делят стили и направления у-шу на три основные
группы. По-китайски эти группы называются: "эмей-пай", "удан-пай" и...
Как же называется третья группа?

Ответ:
Шаолинь-пай.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 21:
Согласно арабской пословице, если на корабле возникает подобная
ситуация, корабль тонет. Название какого известного романа точно
описывает эту ситуацию?

Ответ:
"Два капитана".

Автор:
Елена Александрова

Вопрос 22:
Эдвард Ллойд, основатель известнейшей страховой компании, придумал много
различных новшеств в целях привлечения клиентов. Одним из таких новшеств
стала "продажа в дюйм свечи". А чем заканчивается в наше время
аналогичная процедура?

Ответ:
Третьим ударом молотка или словом "продано". Принимаются оба варианта.

Комментарий:
"Продажа в дюйм свечи" являлась формой аукциона, торги шли до тех пор,
пока не падала игла, воткнутая на 1 дюйм ниже верхнего края зажженной
свечи.

Автор:
Петр Сухачев

Вопрос 23:
Шахматисты называют так фигуры, лишенные защиты. Но чаще можно услышать
это слово при упоминании одного из семи. Какого именно?

Ответ:
Одного из семи чудес света - висячих садов Семирамиды.

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 24:
Этот народ широко известен в Сибири и на Дальнем Востоке. Буряты
называют их "ород", якуты - "нуучча", ханты - "руть", маньчжуры -
"лоча", удэгейцы - "луча", кеты - "сирэ". А как этот народ называют
русские?

Ответ:
Русские.

Автор:
Максим Руссо

Тур:
2 тур

Дата:
26-Nov-2000

Вопрос 1:
По воспоминаниям одного режиссера, история этой "угрозы" началась в тот
день, когда в планах студии "Союзмультфильм" появилась тема "Не обижай
маленьких". Что же это за угроза?

Ответ:
"Ну, погоди!"

Источник:
В.Котеночкин "Ну, Котеночкин, погоди", Москва, "Алгоритм", 1999,
стр.179.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 2:
Точно известно, что 29 ноября 1973 года один сип сумел подняться на
высоту 11277 метров. То, что это был сип, сумели определить по
доставленным им перьям работники Американского музея естественной
истории. А как смогли узнать то, что он поднялся именно на эту высоту?

Ответ:
На ней шел самолет, с которым он столкнулся.

Источник:
"Книга рекордов Гиннеса - 98", "Птицы", "Полет", "Птицы, летающие выше
всех", "Сип".

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 3:
Как известно, зачастую лучшее - враг хорошего. Однако в одном из
анекдотов Змей Горыныч, убегая от Ильи Муромца, рассуждает: "Конечно,
можно было бы еще пообщаться, но...". Какой народной мудростью
заканчивает свои рассуждения уже немного пострадавший Змей Горыныч?

Ответ:
"... одна голова хорошо, а две лучше!"

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10090784/

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 4:
Согласно Книге рекордов Гиннеса - 98, в 1942 году собака Джуди, любимица
экипажа английского военного корабля "Кузнечик", разделила судьбу
экипажа, став, таким образом, единственной собакой признанной... Кем?

Ответ:
Военнопленной.

Комментарий:
Взяли в плен и интернировали в лагерь для военнопленных японцы.

Источник:
"Книга рекордов Гиннеса - 98", "Собаки", "Собачьи достижения",
"Единственная собака, признанная военнопленной", "Джуди".

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 5:
Если верить некоторым источникам, на самом деле произошла ошибка, и в
оригинале говорилось об Урартских горах. Но поиски до сих пор ведутся
совсем не там. А что ищут?

Ответ:
Ноев ковчег.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 6:
В Европе XVII-XVIII вв. она считалась признаком неотесанности и даже
слабоумия. Ее редко увидишь на портретах того времени, не то, что
раньше. А все потому, что у людей того времени ЭТО было очень плохим.
Назовите число составляющих ЭТОГО у нормального взрослого.

Ответ:
32 зуба (речь об улыбке).

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 7:
В 1992 году в России появился такой анекдот:
   1991 год - газеты не стоят бумаги, на которой печатаются.
   1992 год - журналы не стоят бумаги, на которой печатаются.
   А каков был прогноз на 1993 год?

Ответ:
Рубли не стоят бумаги... ("деньги" засчитывать).

Источник:
"Химия и жизнь", 1/93. С. 102.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 8:
В 1935 году фирма "Фокс фильм корпорейшн" объединилась с фирмой, чье
название совсем скоро перестанет быть актуальным. Как называлась эта
фирма?

Ответ:
"XX век".

Комментарий:
Появилась "XX век - Фокс".

Источник:
Ежи Теплиц "История киноискусства", Москва, "Прогресс", 1968, стр.188.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 9:
ПЕРВЫЕ есть там, где в них верят, и чем больше вера, тем их больше.
ВТОРЫМ даровано умение говорить правду, никого не оскорбляя. Казалось
бы, между ПЕРВЫМИ и ВТОРЫМИ нет ничего общего. Однако известна как
страна ПЕРВЫХ, так и страна ВТОРЫХ. Я не прошу вас назвать эти страны,
назовите лишь девочку, попавшую в первую, и мальчика, побывавшего во
второй.

Ответ:
Алиса и Буратино (деревянный мальчишка).

Комментарий:
Страна ЧУДЕС и Страна ДУРАКОВ.

Источник:
   1. "Энциклопедия афоризмов", статьи "Чудо" и "Дурак".
   2. Общеизвестно.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 10:
Вся Испания встретила 1978 год на 2 минуты раньше из-за того, что некий
Пио Габин Сагардиа ушел на пенсию. А кем он был по профессии?

Ответ:
Часовщиком.

Источник:
"Город вечерней звезды", стр.7.

Автор:
Александра Индрицан

Вопрос 11:
В начале 80-х годов журналист Владимир Дунаев замечал: "ЭТО напоминает
огромный комбайн, которые медленно ползет по полю, давя и перемалывая на
своем пути людей, факты, события в соответствии с желаниями тех, кто в
данный момент этим комбайном рулит". Я надеюсь, что вы внимательны,
поэтому я вам немного подскажу. Итак, назовите ЭТО. Время!

Ответ:
Программа "Время".

Комментарий:
Вопрос не зря поставлен за часовщиком...

Источник:
Ф.Раззаков "Досье на звезд", Москва, "Эксмо", 2000, стр.134.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 12:
В некоторых работах, исследовавших произведения этого человека,
доказывается знание им психоделического действия мухомора и вызывающего
видения и галлюцинации метода зеркаломантии. Назовите этого автора.

Ответ:
Льюис Кэрролл.

Источник:
Вольфганг Бауэр, Ирмтраунд Дюмоц, Сергиус Головин, "Энциклопедия
символов", Москва, "КРОН-ПРЕСС", 1995 год, стр.478.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 13:
Послушайте русскую народную загадку: "Живой мертвого бьет, мертвый
благим матом кричит, на крик народ бежит". А какой титул носит самый
крупный из подобных "мертвецов" в России?

Ответ:
Царь-Колокол.

Комментарий:
Звонарь бьет в колокол.

Источник:
Е. Осетров. "Живая Древняя Русь", Москва, "Просвещение", 1984 год,
стр.123.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 14:
Русский ученый 19 века, Федор Александрович Бредихин, специализируясь на
их изучении, написал целый ряд трудов об их хвостах, об их возмущениях и
об их появлении в разное время. Назовите их.

Ответ:
Кометы.

Источник:
CD-ROM "Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона". "Биографии",
"Россия", диск 1, Раздел "Биографии", статья "Бредихин Федор
Александрович", стр.1-2.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 15:
В 1669 году голландец Карстен Брандт работал подмастерьем при постройке
русского военного корабля "Орел". Но гораздо более известна другая его
работа, выполняя которую он не строил, а, скорее, приводил в порядок.
Что?

Ответ:
Ботик Петра Первого.

Источник:
CD-ROM "Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона". "Биографии",
"Россия", диск 1, Раздел "Биографии", статья "Брандт Карстен", стр.1.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 16:
Если жидкие частицы дисперсной системы "жидкость-газ" имеют диаметр
свыше 10 микрометров, такая система называется морось. Уважаемые
знатоки! Вспомните советскую анимацию и скажите, с каким животным прочно
ассоциируется подобная система, в которой жидкие частицы имеют диаметр
менее 10 микрометров?

Ответ:
Ежик (туман).

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова, Вячеслав Санников

Вопрос 17:
По словам Владимира Кобрина, когда в СССР не знали американского образа
жизни, то думали что ЭТО способно заменить завтрак, обед и ужин, но
выяснилось, что ЭТО иногда надо выплевывать. Что ЭТО?

Ответ:
Жевательная резинка.

Источник:
"Искусство кино", N12 за 1997 год, стр.60.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 18:
Некий Сенджи Мае за 8 недель вылепил скульптуру вымершей птицы Додо. Что
же послужило ему материалом, если за эти 8 недель он успел заработать
острый гастрит?

Ответ:
Жевательная резинка (все та же...).

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 19:
Р.Эмерсон замечал, что "ЕЕ нельзя увидеть, стоя рядом с НЕЙ". Внимание,
вопрос! Кто при наличии отсутствия ЕЕ поступательного движения выполняет
такие движения сам?

Ответ:
Магомет.

Комментарий:
Если ГОРА не идет к Магомету...

Источник:
"Энциклопедия афоризмов", ст."Гора".

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 20:
Конечно, ОТТУДА звезды видны лучше, чем из окон, поэтому можно лишь
удивляться, как мало людей ТАМ живет. Наверняка причина одна - никто
просто не догадывается, что это возможно. Впрочем, ПОЧТИ никто.
Уважаемые знатоки! Как зовут самое известное исключение из этого
правила?

Ответ:
Карлсон (который живет на КРЫШЕ).

Источник:
А.Линдгрен "Карлсон", любое издание, глава 1.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 21:
"... и если я буду верен своим словам, то да пошлют мне боги счастье в
жизни и славу в искусстве на вечные времена, если же нарушу, то да
свершится все, обратное этому". А что это за искусство?

Ответ:
Врачевания.

Комментарий:
Конец клятвы Гиппократа.

Источник:
М.Л.Гаспаров "Занимательная Греция", Москва, "Новое литературное
обозрение", 1998, стр.342.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 22:
Усма по-древнерусски - это обработанная кожа. В позднейших летописях он
именуется Яном Усмошвецом. А как его называют в народных преданиях и
легендах?

Ответ:
Никита Кожемяка.

Источник:
В. Калугин. Струны рокотаху. М., 1989. С. 47.

Автор:
Денис Сарканич

Вопрос 23:
Не так давно в Москву на гастроли приезжал известнейший джазовый
музыкант Рэй Чарльз. Из-за того, что роднит его со Стиви Уандером, он
никогда не делает ЭТОГО, наверное, из предосторожности. А чего?

Ответ:
Не дает АВТОГРАФОВ, чтобы не подписать чего-либо ненужного.

Источник:
Передача "Сегодня" на канале НТВ, эфир 5.11.2000.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова

Вопрос 24:
В русском языке много разнообразных слов, придуманных в разное время и
служащих разным целям. А какое "Слово...", если верить докладу,
сделанному в Пушкинском доме доктором исторических наук Зиминым,
появилось в 19 веке благодаря ярославскому архимандриту Иоилю
Быковскому и должно было служить набатным призывом к завоеванию новых
территорий на юге России?

Ответ:
"Слово о полку Игореве".

Источник:
Е. Осетров. "Живая Древняя Русь", Москва, "Просвещение", 1984 год,
стр.20.

Автор:
Вячеслав Санников

Тур:
3 тур

Дата:
11-Feb-2001

Вопрос 1:
С 1831 года в России стали награждать орденами Станислава и Белого орла.
А кто и где ими награждался до этого?

Ответ:
Поляки в Польше.

Источник:
Энциклопедический путеводитель по истории российских наград. А.Кузнецов.
Москва. Современник, 1998 г., стр. 33.

Автор:
Евгений Алексеев (Москва)

Вопрос 2:
Из всех видов кимоно особое место занимает "ханагоромо" - "цветочное
одеяние". Когда его надевают?

Ответ:
При любовании цветением сакуры.

Источник:
"Япония сегодня", 1999, N 12, С. 30.

Автор:
Даниил Майковский (Ашхабад)

Вопрос 3:
Весной 1997 года студенческий оркестр Калифорнийского университета
исполнил под гром аплодисментов 42-ю симфонию Моцарта. Но великий
композитор создал только 41 симфонию - возразит посвященный. И будет
прав. Создателем 42-й стала некая ЭМИ. По какому же принципу ее творение
было приписано Моцарту?

Ответ:
Компьютерная программа ЭМИ написала 42-ю симфонию, "переработав" сорок
одну, принадлежавшую самому композитору.

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?21+9710+21710100+html

Автор:
Даниил Майковский (Ашхабад)

Вопрос 4:
Работники "Диснейленда" во Флориде решили увековечить неувядающий образ
знаменитой няни - Мэри Поппинс, умеющей творить чудеса и летать с
зонтиком по небу. Три года потребовалось для реализации этой идеи, но и
после воплощения ее в жизнь постоянно приходится работать над образом.
Что было выбрано в качестве строительного материала?

Ответ:
Живое дерево (принимаются ответы "живой кустарник").

Источник:
"Вокруг света" N8, 1980г.

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 5:
На Урале есть гора, которую первопоселенцы именовали Онгорале-Тау -
Складчатая гора. Как переиначили ее название русские пришельцы?

Ответ:
Генеральская гора.

Источник:
"Врата Рифея". М, 1996, с. 23.

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)

Вопрос 6:
Самцы в стае верветок (птицы такие) могут издавать шесть разных сигналов
опасности: первый и второй сигналы - просто опасность; третий -
опасность сверху; четвертый - опасность снизу; пятый - леопард; шестой -
змея или... Кто?

Ответ:
Человек.

Комментарий:
   z-checkdb: Верветки - это не птицы, а обезьяны рода мартышек (Дмитрий
Жарков).

Источник:
"Культурология", под ред. Н.Г. Багдасарян, Москва, "Высшая школа", 1998
г., стр. 121.

Автор:
Владимир Антохин (Москва)

Вопрос 7:
Некий Кларк Росс из Шотландии, когда ему было полтора года, впервые
увидел то, из чего он создал нечто. Малыш отнес свое творение больной,
не встававшей с постели, бабушке. Этот поступок так растрогал семейство,
что родители решили сохранить произведение маленького Кларка и,
действительно, хранили его в течение 24-х лет. Правда, хранить это
произведение на каком-нибудь видном месте (как, например, рисунок) так
долго не представлялось возможным, поэтому его поместили в то место в
доме, где, как правило, темно и... Каким еще свойством обладает это
место?

Ответ:
Холодно.

Комментарий:
Речь идет о первом снежке ребенка, хранившемся в морозильнике.

Источник:
Lenta.ru. 22.12.2000, 16:38.

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 8:
Что некоторые герои романа Макса Фрая "Волонтеры вечности" считают
наилучшим выходом из любого затруднительного положения?

Ответ:
Смерть.

Источник:
Фрай М. Волонтеры вечности. - СПб.: Азбука, 1998, с. 214.

Автор:
Наиля Курмашёва (Москва)

Вопрос 9:
В средневековых монастырях были запрещены все азартные игры, кроме этой.
В начале игры монах произносил по-латыни: "Именем божьим" или
"Благодарение богу". Как называется эта игра?

Ответ:
Домино.

Комментарий:
"Бенедиктатус Домино" или "Домино Гратиас".

Автор:
Виталий Черников (Хайфа)

Вопрос 10:
По поверьям народов Северной Европы, для того чтобы произошло некоторое
событие, должен быть доставлен некий "товар". К месту назначения "товар"
этот доставляется из местности с большим количеством болот популярным
героем современных поздравительных открыток. А где, по мнению некоторых
детей, можно найти этот "товар", когда его доставка уже произошла?

Ответ:
В капусте.

Источник:
   1. Дж. Фоли "Энциклопедия знаков и символов", М. 1997.
   2. Поздравительные открытки "С рождением (крещением) ребенка".

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 11:
Спортсменам, которые занимаются метанием диска и копья, толканием ядра,
теннисом и фехтованием, приходится делать комплексы специальных
компенсационных упражнений, чтобы сохранить здоровье. Зачем?

Ответ:
Это несимметричные виды спорта (правая часть тела развивается сильнее
левой).

Автор:
Виталий Черников (Хайфа)

Вопрос 12:
Количество волков в России за последние полтора века несколько раз резко
увеличивалось. В нашем веке это 20-30-е и 40-60-е годы. Специалисты
утверждают, что эти периоды роста популяции волка - следствие войн
гражданской и отечественной. А чем они объясняют то, что в 60-70-е годы
прошлого века волки расплодились так, что наводили ужас на целые
губернии, не стесняясь, забегали в Санкт-Петербург, Москву, Тверь,
Казань, Воронеж и другие крупные города среди бела дня?

Ответ:
Отменой крепостного права и прекращением барских охот.

Источник:
Журнал "Природа и охота". N 2. 1992. С.10.

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга)

Вопрос 13:
Один из наших замечательных писателей утверждал, что истинный
представитель этой профессии - тот, кто "сумеет найти общий язык с
четырьмя людьми, собравшимися за одним столом: с банкиром, безработным,
проституткой и монахиней". Кто же это, если версия "дипломат" нам не
подходит?

Ответ:
Разведчик.

Источник:
Ю.Семенов, "Экспансия", роман-газета N17, 1986, стр.40.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)

Вопрос 14:
Любопытная свадебная традиция существует в Греции. На подошвах туфелек
невеста пишет имена всех незамужних подруг и родственниц. А что делают с
туфельками после свадьбы?

Ответ:
Изучают подошвы - чьи имена стерлись, те скоро выйдут замуж. Принимаются
все ответы, из которых следует, что по подошве определяют имена тех, кто
вскоре выйдет замуж.

Источник:
"Наука и жизнь", 2000, N 3, С. 119.

Автор:
Даниил Майковский (Ашхабад)

Вопрос 15:
Польский диссидент, а ныне известный политик Яцек Куронь говорил, что
ему трижды пришлось отбывать срок: второй раз в армии, третий - в
тюрьме. А где первый раз?

Ответ:
В школе.

Источник:
Душенко К. "Афоризмы. Четыре возраста человека", М., "Эксмо-пресс",
1999.

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 16:
В телеигре "Сто к одному", где задавался вопрос "Новый русский пришел в
музей. Для чего?", Александр Гуревич прокомментировал один из ответов
фразой: "Интересно, что стало с Белкой?". Какой же ответ так
прокомментировал ведущий?

Ответ:
Забить стрелку.

Источник:
Телепередача "Сто к одному", эфир на РТР от 1.12.2000.

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 17:
Это выражение в литературе появилось в романе Эрнеста Хемингуэя "И
восходит солнце". Сам Хемингуэй позаимствовал его у писательницы
Гертруды Стайн, которая рассказала ему, как однажды один молодой
механик, побывавший на фронте, не сумел починить ее старый "форд". После
ее жалобы хозяин гаража сделал механику замечание и сказал: "Вы все -
[пропуск]. Вот вы что такое! Вы все такие, сказала мисс Стайн. - Вся
молодежь, побывавшая на войне. Вы - [пропуск]. У вас ни к чему нет
уважения, вы все сопьетесь!" Назовите этот термин, пропущенный в тексте.

Ответ:
"Потерянное поколение".

Источник:
Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина, "Крылатые слова", М. - "Художественная
литература", 1988, с.474.

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 18:
В древнеславянской архитектуре, если сруб ставился в сыром месте, его
устанавливали на пеньки деревьев с обрубленными корнями. Одна из
деревянных церквей в Москве, поставленная, ввиду топкости места, на
такие пеньки, называлась "Николай на..." Дайте полное название церкви.

Ответ:
"Николай на курьих ножках".

Источник:
Некрасов А.И. Русское народное искусство. - М., 1924. - С. 40-41.

Автор:
Сергей Аксенов ("НТР", Саранск)

Вопрос 19:
Центр спасения животных в Иоханнесбурге (ЮАР) носит символичное
название, являющееся показателем здоровья. Вторым словом в нем идет
название одной из повестей Гоголя, а какое слово идет первым?

Ответ:
"Влажный" ("Влажный нос").

Комментарий:
Должны быть приняты ответы "мокрый".

Источник:
Федоров В. Статус беженцев. // Фаворит, N 18, 2000. - С. 3.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-ВС", Саранск)

Вопрос 20:
Закончите изречение дзен-буддизма: "Охотящийся за оленем не видит горы.
Охочий до золота не видит..."

Ответ:
Людей (ответ "человека" принимать).

Источник:
"Энциклопедия для детей", т.6 (Религии мира) ч.2. М., "Аванта+", 1996
г., стр.28.

Автор:
Наиля Курмашёва (Москва)

Вопрос 21:
Как звали героя неитальянского происхождения, имя которого объединило в
сознании россиян два антагонистических цвета их истории и повсеместно
распространенное английское изобретение?

Ответ:
Спартак.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 22:
"Этой могилы оказалось достаточно для того, кому не хватало Вселенной".
Кому посвящена эта эпитафия?

Ответ:
Александру Македонскому.

Источник:
"Новая газета", 1998, N6, с.11.

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)

Вопрос 23:
В американском менеджменте ресурсы организации определяют формулой пяти
M: машины (machines), материалы (materials), методы (methods). Назовите
два оставшихся пункта.

Ответ:
Деньги и люди (money, men).

Источник:
"Челябинская губерния", 2000, N3, с.8.

Автор:
Дмитрий Дорогов (Челябинск)

Вопрос 24:
Остряки дали Игорю Губерману прозвище, первая часть которого - имя,
распространенное среди евреев в России, а вторая - фамилия не менее
известного поэта. Назовите это прозвище.

Ответ:
Абрам Хайям.

Источник:
"Труд-7", 30.3.2000, с.12.

Автор:
Дмитрий Дорогов (Челябинск)

Тур:
4 тур

Дата:
22-Apr-2001

Вопрос 1:
По старинному русскому обычаю в подобных случаях писали записки,
запекали их в хлебы и смотрели, какой достанется роженице. У некоторых
народов Северного Кавказа с этой целью и по сей день подобные записки
кладут в шапку и затем вытягивают их по жребию. У многих других
мусульманских народов мулла для этого наугад открывал Коран. А для чего?

Ответ:
Для выбора имени новорожденного.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 2:
   "Хоть тяжело подчас в ней бремя,
   Телега на ходу легка..."
   Это начало стихотворения А.С. Пушкина "Телега жизни" легко позволит
вам назвать имя седого ямщика, правившего телегой. Назовите же его.

Ответ:
Время.

Комментарий:
   Ямщик лихой, седое время
   Везет, не слезет с облучка.

Источник:
А.С. Пушкин, любое издание.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 3:
Для одной из своих сказок великий сказочник Андерсен заимствовал хор из
комедии Аристофана "Лягушки", написанной много веков назад. Не
спрашиваем, как звучал этот хор. Назовите сказку Андерсена.

Ответ:
"Дюймовочка".

Комментарий:
Помните: "Коакс, коакс, брекекекс"?

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 4:
Флори, Чейн... Немытая нерадивыми лаборантами посуда в конечном итоге
привела их, а также их третьего компаньона, в 1945 году в столицу одной
из европейских стран, гражданами которой они не являлись. С какой целью
они туда приехали?

Ответ:
Чтобы получить Нобелевскую премию (за открытие пенициллина).

Комментарий:
Ну, а третий - Флеминг.

Источник:
Иллюстрированный энциклопедический словарь, 1995, с. 881.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 5:
Француз Реми Брик не святой и не чудотворец. Тем не менее, он не только
сумел сделать ЭТО, но и сделал ЭТО с рекордной скоростью - 1 км за 7
минут 7 секунд. Ему помогли в этом пара особых лыж и двустороннее весло.
Что же он делал эти 7 минут 7 секунд?

Ответ:
Ходил по воде.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса, 1998, с.25.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 6:
По мере приближения комет к Солнцу у них "отрастает" хвост. Его
максимальная длина составляет несколько миллионов километров. Назовите
основную составляющую ядра кометы, объясняющую этот эффект.

Ответ:
Лед.

Комментарий:
По мере приближения к Солнцу вещество с поверхности ядра испаряется и
вместе с пылью кометы образует ее хвост.

Источник:
Бакулин П.И., Кононович Э.В., Мороз В.И. Курс общей астрономии. - М.:
Наука, 1977, стр. 382.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 7:
Современный писатель Яхонтов считает, что от евреев в России есть, по
крайней мере, одна польза - второй... Что?

Ответ:
Выходной.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 8:
"Хорошее начало" - его 1/2. А его пугалом мог бы послужить человек,
фамилию которого выяснить так и не удалось. В документах следственных
органов этот человек обозначался как "номер сто восемнадцатый из первого
корпуса". Кстати, а как звали его возлюбленную?

Ответ:
Маргарита.

Комментарий:
Дело, которое МАСТЕРА боится; "Мастер и Маргарита".

Источник:
   1. М.Булгаков, "Мастер и Маргарита".
   2. Общеизвестно.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 9:
Когда вопрос, сколько их будет, одна или две, решался в США, Вашингтон и
Джефферсон заняли противоположные позиции. Решился вопрос за чашкой
кофе. Вашингтон спросил Джефферсона, зачем тот наливает кофе на
блюдечко. "Чтобы слишком горячий кофе остыл", - отвечал тот. "Вот и их
тоже должно быть две", - заключил Джефферсон. С тех пор в США их две. В
России их тоже две. Назовите хотя бы одну из российских.

Ответ:
Совет Федерации и Государственная Дума (две палаты парламента).

Источник:
Козенко Б.Д., Севостьянов Г.Н. История США. - Самара, 1994, стр. 43-44.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 10:
Памятник этому человеку, установленный в столице его родины,
представляет собой серый камень с надписью "Голос разума негромок" и
двумя греческими буквами: пси и альфой. Кто же этот человек?

Ответ:
Зигмунд Фрейд.

Комментарий:
Пси и альфа обозначают психоанализ.

Источник:
Гаспаров М.Л. Записи и выписки. - М.: НЛО, 2000, стр. 239.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 11:
В классе учатся мальчики и девочки. Мальчиков на 25% больше, чем
девочек. На сколько процентов девочек меньше, чем мальчиков?

Ответ:
На 20%.

Комментарий:
Пусть x - мальчики, y - девочки, тогда x=1,25y, следовательно, y=x/1,25
и, наконец, y=0,8x.

Источник:
   1. Множество действительных чисел.
   2. Множество бинарных отношений, определенных на множестве
действительных чисел.
   3. Множество операций, по отношению к которым множество
действительных чисел является замкнутым.

Автор:
Наталья Орлова

Вопрос 12:
По утверждению некоторых исследователей, этот крупный хищник,
подкрадываясь к добыче, прикрывает передней лапой нос. О каком животном
идет речь?

Ответ:
Белый медведь.

Комментарий:
Для маскировки прячет единственный черный участок тела.

Источник:
Песков В.М. Окно в природу, книга 1. - М.: Терра, 2001, стр. 196.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 13:
По ходу фильма "Эвита" Мадонна, исполнявшая роль Евы Перон, чтобы лучше
войти в образ подруги аргентинского диктатора, 85 раз меняла наряды, 39
раз - шляпы, 45 раз - туфли и 56 раз - серьги. А что она сменила 42
раза?

Ответ:
Прическу.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса, 1998, с.127.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 14:
Театр "Комеди Франсэз" находится на улице Ришелье в Париже. В вестибюле
театра экспонируются статуя Вольтера, кресло Расина и скульптурный
портрет человека, которого вы назовете через минуту.

Ответ:
Жан-Батист Поклен, известный как Мольер.

Источник:
"Франция" (лингвострановедческий словарь), 1997, с.223.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 15:
Ресторан "Королевский дракон" в Бангкоке рассчитан ни много ни мало на
5000 посетителей; общая площадь залов превышает три гектара. Поэтому
официанты этого ресторана должны обладать не вполне традиционным для
этой профессии умением. Что они обязаны освоить, чтобы их приняли туда
на работу?

Ответ:
Роликовые коньки.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса, 1998, с.149.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 16:
По распоряжению великого хана Гуюка и хана Батыя в 1246 году на Руси
была произведена, как утверждают летописи, первая податная перепись. А
какая категория людей в эту перепись не попала и, тем самым, была
освобождена от податей?

Ответ:
Духовенство.

Источник:
АН СССР. А.В.Карташев. Очерки по истории русской церкви, т.1. М. Наука,
1991, стр. 281.

Автор:
Евгений Алексеев

Вопрос 17:
Вокзал Ватерлоо в столице Великобритании и раньше был не из маленьких.
Но в 1993 году его еще расширили, построив пять новых платформ для
обслуживания пассажиров. Назовите специфическую дорогу, по которой
следуют поезда, отправляющиеся с этих платформ.

Ответ:
Тоннель под Ла-Маншем.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса, 1998, с.152.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 18:
Пришедшая в Россию из Германии настойка виноградного вина на померанцах
называлась бишоф, что в переводе означает "епископ". Что послужило
причиной такого названия?

Ответ:
Совпадение цвета настойки с фиолетовым цветом сутаны католического
епископа.

Источник:
   1. Фасмер М. Этимологический словарь русского языка. - СПб.:
Азбука-Терра, 1996, т. 1, стр. 170.
   2. Энциклопедия для детей. Т.6, ч.2. Религии мира. - М.: Аванта+,
1996, стр. 434.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 19:
Известно, что комета Галлея наблюдалась землянами уже в 240 году до
Рождества Христова. Тем не менее, комета получила имя Эдмунда Галлея,
жившего на рубеже 17-18 вв. За что он удостоился такой чести?

Ответ:
Он предсказал ее возвращение.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса, 1998, с.181.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 20:
Эти два слова очень близки большинству наших школьников, и хотя многие
из них считают, что это чуть ли не антонимы, - на самом деле одно из
этих слов является переводом на русский язык другого. Назовите оба эти
слова.

Ответ:
Журнал и дневник.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 21:
Этот крупный западносибирский город возник более 70 лет назад на месте
двух сел. По названию одного из них он некоторое время именовался
Слепцовском. А как называлось другое село?

Ответ:
Кемерово.

Комментарий:
z-checkdb. Согласно сайту www.mojgorod.ru/kemerovsk_obl/kemerovo: Годом
основания города считается 1918, когда Щеглово преобразовано в город
Щегловск, в который вошла деревня Кемерово. В 1932 Щегловск переименован
в Кемерово. (Андрей Марьянский)

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 22:
В 1897 году американская экспедиция под командованием Роберта Пири
обнаружила на западном побережье Гренландии камень, весивший без малого
31 тонну, который эскимосы называли Абнигито. Камень перенесли на
корабль и увезли в Нью-Йорк. Назовите научное учреждение, где он
экспонируется до сих пор.

Ответ:
Планетарий (это метеорит).

Источник:
Книга рекордов Гиннесса, 1998, с.183.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 23:
Казалось бы, в каждом городе фонарщики должны быть свои. Однако в XIX
веке существовали и "фонарщики", гастролировавшие по Европе. Самым
знаменитым среди них был Этьен Робер, вызывавший восхищение своим
искусством. Внимание, вопрос! Какое "немаловажное" искусство считается
"потомком" искусства тех "фонарщиков"?

Ответ:
Кино.

Комментарий:
"Из всех искусств для нас важнейшим является КИНО", фонарщики -
работавшие с "волшебным фонарем".

Источник:
CD-энциклопедия кинематографа, "Немое кино".

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 24:
Швейцарская государственная телевизионная станция Сюисс-4 начала некую
трансляцию 19 июля 1996 года и непрерывно вела ее 16 суток 22 часа 45
минут. Трансляция закончилась 5 августа. Из какого зарубежного города
она велась?

Ответ:
Атланта (Летняя Олимпиада).

Источник:
Книга рекордов Гиннесса, 1998, с.117.

Автор:
Ирина Тюрикова

