Чемпионат:
Кубок 16. 2000-2001. Студенты.

Вид:
Д

Дата:
00-000-2000

Инфо:
Публикация вопросов Кубка 16 в Базе Вопросов Интернет-клуба ЧГК
разрешена правообладателем - МОО "ИНТИ".

Тур:
1 тур ("МАГИ на Воробьевых горах")

Дата:
24-Sep-2000

Вопрос 1:
В нашей стране иногда неверно произносят название известного
произведения, созданного в 1899 г., полагая, что оно посвящено не особе
прекрасного пола, а чувству. Что это за произведение?

Ответ:
Опера Дж. Пуччини "Тоска".

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 2:
В одной из статей о творчестве А.С. Пушкина, филолог Роман Якобсон
анализирует созданный поэтом "скульптурный миф" на примере трех его
произведений. Названия этих произведений явно указывают на то, что речь
в них идет о скульптурных изображениях. Много общего и в сюжетах:
усталый человек мечтает о покое и любви женщины, почти достигает этого,
но гибнет в результате мистического вмешательства заглавного персонажа.
Два из этих трех произведений - "Каменный гость" и "Медный всадник".
Назовите третье.

Ответ:
"Сказка о Золотом Петушке".

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 3:
8 июля 2000 года на улицах Берлина состоялся грандиозный рэйв-фестиваль.
Естественно, торговцы получили большой доход, продавая сувениры,
связанные с этим праздником. В берлинских аптеках в этот день резко
подскочил спрос на контрацептивы и еще один вид товара. Какой?

Ответ:
Затычки для ушей (т.н. беруши).

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 4:
В 1966 г. на экраны телевизоров впервые вышла программа "Кабачок 13
стульев". Другие юмористические передачи пробивали себе дорогу на
телевидение с большим трудом, поскольку шутки о советской
действительности были в те времена чреваты неприятностями. Какой
поговоркой Леонид Парфенов весьма точно описал эту ситуацию?

Ответ:
Или пан или пропал.

Автор:
Михаил Морозов

Вопрос 5:
В одном из старейших университетов, основанном более 400 лет назад,
обучение ведется только на английском языке. Реклама этого университета
подчеркивает обширные связи, обмен программами с другими университетами,
высокий уровень преподавателей, невысокую стоимость обучения, дружескую
атмосферу, но кроме этого обещает и прекрасные курортные условия.
Догадавшись, где расположен этот университет, назовите гораздо более
известную нам организацию, располагавшуюся там же.

Ответ:
Мальтийский орден.

Автор:
Вероника Ромашова

Вопрос 6:
Ему поклонялись древние инки. Считается, что он соответствует месяцу
маю. Пушкин утверждал, что он усиливает поэтический дар, а Рабле
связывал с ним усиление потенции. От его названия происходит имя одной
романтической героини европейской литературы. Назовите эту героиню.

Ответ:
Эсмеральда.

Комментарий:
Речь идет об изумруде.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 7:
В 1975 году депутат парламента одного из бразильских штатов Жоржи
Бонапарти да Силва Пуризо выступил перед своими избирателями с радостным
известием: уровень жизни граждан его округа за последние годы
значительно повысился. По словам Пуризо, доказательства этого он получил
во время своих предвыборных собраний, и они повлияли на размеры его
счетов за некие услуги. За какие?

Ответ:
За чистку костюма.

Комментарий:
"Судите сами! - восторженно восклицал Пуризо. - Раньше во время
предвыборных собраний в меня бросали только гнилыми томатами и тухлыми
яйцами. А сейчас я замечаю на своем костюме следы фруктов, дорогих
овощей и даже сметаны!"

Автор:
Вероника Ромашова

Вопрос 8:
В царской армии существовали полковые походные церкви, где служили
молебны по поводу разных событий. Например, если армия выступала в
поход, служили молебен Николе Угоднику, как покровителю
путешественников. А кому служили молебен в честь принятия в строй нового
самолета?

Ответ:
Илье-пророку.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
Этот молодой россиянин достиг значительных успехов на международной
арене. Газета "Известия", рассуждая о нем с несколько необычной точки
зрения, написала: "Как известно, продюсеры всего мира не изобрели в
денежном отношении ничего более успешного, нежели собрание красивых
мальчиков-зайчиков. В этом смысле ОН идеально вписывается в состав
какой-нибудь "Backstreet boys", "Boy Zone", "East-17" или "Take That": у
него есть все предпосылки к тому, чтобы стать настоящей звездой,
постер-боем, по которому сходят с ума миллионы поклонниц". Возможно, вы
уже догадались, о ком идет речь. Но мы просим вас назвать не его имя, а
имя, под которым вам наверняка известна его однофамилица, тоже недавно
добившаяся заметных международных успехов, правда, совсем в другой
области.

Ответ:
Алсу (ее фамилия - Сафина).

Автор:
Михаил Морозов

Вопрос 10:
Под демоном Максвелла в физике понимается воображаемое устройство (или
существо), способное сортировать микрообъекты, например, пропускать
быстрые молекулы, задерживая медленные. Подобное можно представить себе
и в области элементарных частиц, в частности, для отделения фермионов от
бозонов. Как остроумный Лев Ландау предложил назвать такое устройство,
пропускающее фермионы и безжалостно отсекающее бозоны?

Ответ:
Бозонокосилка ("бозонокосильщик" тоже принимается).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
Эту бабочку из семейства бархатниц описал энтомолог Эспер. Обитает она в
степях на юге - юго-востоке европейской части нашей страны, то есть в
тех местах, где, по некоторым источникам, обитало легендарное племя, и
отличается от других близких к ней видов тем, что имеет четко очерченные
полосы, опоясывающие крылья. По-видимому, эти черты бабочки напомнили
Эсперу о древнем мифе, и побудили его назвать эту бабочку... Какое же
имя он ей дал?

Ответ:
Ипполита.

Комментарий:
Полосы, перевязь - ассоциация с поясом. Знаменитый народ, связанный с
мифами, в южных, юго-восточных степях - амазонки. Миф - подвиг Геракла,
добывшего пояс Ипполиты.

Автор:
Вероника Ромашова

Вопрос 12:
На XXII Международном московском кинофестивале наряду с другими
наградами был учрежден и приз за лучший кинодебют. Этот весьма ценный
приз включал 10000... Чего именно?

Ответ:
Метров кинопленки.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 13:
Если бы эта женщина чудесным образом оказалась в современной России, ее
сразу задержали бы для проверки личности - как-никак лицо кавказской
национальности. Потом ее пришлось бы взять под стражу, так как она
совершила как минимум три убийства, причем жертвами были ее ближайшие
родственники. Имя же ее, по мнению некоторых исследователей, означает
"целительница". Назовите это имя.

Ответ:
Медея.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 14:
Разные значения этого слова можно обнаружить и на стадионе, и на
шахматной доске, и в учебниках математики или физики. А американский
миллионер Арманд Хаммер начал свой бизнес с производства школьных
принадлежностей, имевших некую особенность, также называемую этим
словом. Именно эта особенность позволила Хаммеру быстро завоевать рынок.
Что же именно производил Хаммер, и о каком слове идет речь?

Ответ:
Тетрадь, поле.

Комментарий:
Хаммер производил тетради с полями.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
О многих городах, например о Санкт-Петербурге, говорят, что они
построены на костях. В 16 веке так говорили и об Амстердаме, впрочем, в
шутку. Чьи кости имелись в виду? Дайте максимально конкретный ответ.

Ответ:
Селедочные.

Автор:
Михаил Левандовский

Вопрос 16:
Герой повести Алексея Толстого "Похождения Невзорова, или Ибикус" после
долгих мытарств открыл в Стамбуле ресторан с интимными услугами. Первой
девушке, поступившей на работу в это заведение, был дан звучный
псевдоним, напоминающий и об известном историческом персонаже с
сомнительной репутацией, и о довольно обычном по тем временам способе,
которым были добыты деньги на открытие ресторана. Что же это за
псевдоним?

Ответ:
Княжна Тараканова.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 17:
В одном фантастическом рассказе действие происходит в маленькой деревне,
среди жителей которой есть очень древний старик по фамилии Четвергов,
которого все зовут Дедушка Бублик, являющийся воплощением известного
мифологического персонажа. Какого?

Ответ:
Бога Тора.

Автор:
Светлана Бурлак

Вопрос 18:
Как известно многим из вас, слово "трапеция" произошло от греческого
слова, первоначально значившего "стол". Слово "ромб" произошло от
греческого слова, означавшего "бубен". А что первоначально значило
греческое слово "kubos", от которого произошло слово "куб"?

Ответ:
Игральная кость.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 19:
В одном из интервью бард Олег Митяев признался, что записывая вместе с
другими исполнителями серию "Песни нашего века", он придумал для обложки
девиз, служащий для поднятия жизненного тонуса и настроения, однако в
итоге на обложку этот двусмысленный девиз не попал. Девиз состоит из
трех слов. Второе и третье слова - "... с утра". Восстановите первое
слово.

Ответ:
Запой.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 20:
Знаменитый этнограф Клод Леви-Стросс писал, что город Сан-Паулу в
Бразилии сначала богател за счет экспорта желтого золота, потом - белого
золота, а потом - черного золота. Что же Леви-Стросс называл желтым,
белым и черным золотом?

Ответ:
Золото, сахар и кофе.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 21:
По словам Ролана Быкова, лучше него с ролью Акакия Акакиевича Башмачкина
сумел справиться только один человек. Кто?

Ответ:
Юрий Норштейн (мультипликатор, автор мультфильма "Шинель").

Автор:
Дмитрий Коноваленко

Вопрос 22:
Закончите четверостишие Игоря Губермана:
   "Россия безнадежно и отчаянно
   сложилась в откровенную тюрьму,
   где бродят тени Авеля и Каина
   и каждый..."

Ответ:
"... сторож брату своему".

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 23:
В Древнем Китае ЭТО называлось золотым лотосом и в идеале должно было
соответствовать семи определениям: тонкая, маленькая, острая, изогнутая,
благовонная, мягкая, симметричная. Для достижения этого соответствия
китайцы совершали определенные действия. Некоторые исследователи считают
следствием данного обычая и то, что во многих китайских домах делали
перила, и то, что в старых китайских городах было много узких улочек.
Что же ЭТО?

Ответ:
Женская ступня.

Комментарий:
Перила и узкие улицы - следствия обычая бинтования ног, из-за которого
женщинам было трудно ходить.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 24:
У каждого из его концов свое значение: нижний - честность, левый -
мужество, правый - благоразумие. Если вы догадались, о чем идет речь, то
ответьте, какое искусство символизирует верхний конец?

Ответ:
Врачебное.

Комментарий:
Речь идет о красном кресте.

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 25:
В крупных монастырях Таиланда рядом с воротами находилась особая
площадка выше человеческого роста, на которую вела лестница. Этой
площадкой пользовался король прежде, чем пройти на территорию монастыря.
Для чего она была нужна?

Ответ:
Чтобы слезть со слона.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 26:
Специальная комиссия путем тайного голосования приняла решение, что этот
неологизм мужского рода. Представитель России в эту комиссию не входил,
возможно, поэтому у нас это слово чаще всего относят к среднему роду. О
каком же слове идет речь?

Ответ:
Евро.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 27:
В одном из своих произведений Велимир Хлебников, размышляя о вселенской
гармонии, пророчески заметил, что ЕЕ случайная гибель может привести к
трагическим последствиям для целого государства. Позже еще более
глобальные последствия ЕЕ смерти описал другой автор. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Брэдбери.

Комментарий:
Речь идет о бабочке.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 28:
В Европе и Америке эту траекторию часто связывают с 12-й. Назовите ту,
которую обычно по тому же поводу вспоминают у нас.

Ответ:
Буква "Г".

Комментарий:
В англоязычном варианте ход шахматного коня обычно ассоциируется с
буквой "L".

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 29:
Сейчас в Пушкинском музее проходит выставка одной из основных его
коллекций. На этой выставке можно увидеть картины Бейерена, де Хоха,
Стена, ван Рейсдаля, Терборха, Класа, ван Остаде и других художников.
Журнальная статья, посвященная открытию этой выставки, называлась:
"Высокое искусство с..." Закончите это название.

Ответ:
"... низких земель".

Комментарий:
Коллекция голландской живописи.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 30:
По словам Андрея Битова, ОН продлил жизнь Пушкина на 12 лет. У
архитектора Александра Великанова есть проект памятника, в котором
пьедесталом ЕМУ служит верстовой столб. В Пушкиногорье можно купить
открытку с ЕГО силуэтным портретом. Что же ОН совершил?

Ответ:
Заяц перебежал Пушкину дорогу, когда он собирался в Петербург, чтобы
присоединиться к друзьям на Сенатской площади.

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 31:
Во французских ресторанах устриц принято заедать кусочком продукта,
который во Франции не производится, а импортируется, преимущественно из
России. Что это за продукт?

Ответ:
Черный хлеб.

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 32:
Недавно журнал "МК-бульвар" провел опрос среди современных российских
кинорежиссеров - кого из западных кинозвезд, будь такая возможность, они
пригласили бы на такие роли, как Наташа Ростова, Андрей Болконский,
Мастер, Маргарита и т.д. Роль Воланда отдавали Дональду Сазерленду,
Дэниэлу Отею, Джеку Николсону. А вот выбор режиссера Александра Хвана
выглядит весьма неожиданно и оригинально и, вероятно, придал бы роли
Воланда эффектные краски. Выбранный им артист всемирно известен, хотя
вряд ли кто-нибудь из вас смог бы назвать хоть одну его роль в кино.
Назовите этого артиста.

Ответ:
Дэвид Копперфилд.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 33:
В начале 80-х годов нашего столетия журналисты наперебой стали писать о
новинке, часто применяемой жителями Бельгии и получившей название
"волчий капкан". Официальное название более скучное: вместо "волчий" -
"искусственный", а вместо "капкан"... Что?

Ответ:
Офсайд.

Автор:
Вадим Калашников

Вопрос 34:
На конкурсе популярной музыки Евровидение-2000 в Стокгольме выступление
каждого участника предварялось показом короткого видеоролика, в котором
рассказывалось о чем-либо, связанном с родиной исполнителя и
расположенном при этом в Швеции. Так, перед выступлением певицы из
России показали, как в стокгольмском театре репетируют пьесу "Три
сестры". Вот сюжет еще одного из роликов: "Бал-маскарад. Швейцар у входа
пускает только тех, у кого есть маскарадный костюм. Появляется мужчина
во фраке, без маскарадного костюма и даже без маски. Он улыбается
швейцару, и тот его пропускает". Мы не спрашиваем, почему так поступил
швейцар. Скажите, откуда был певец, перед выступлением которого показали
этот ролик?

Ответ:
Из Румынии.

Комментарий:
Для костюма графа Дракулы необходимыми являются лишь клыки, которые он и
продемонстрировал швейцару, улыбнувшись.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 35:
В одном фантастическом романе описано недалекое будущее России,
раздробленной на множество мелких государств. В одном из них к власти
пришли религиозные фанатики. Их первым указом был запрет использования
распространенного технического устройства и повсеместная замена этих
устройств выполняющими аналогичные функции людьми, поскольку название
этого устройства было сочтено дьявольским. Что же это за устройство?

Ответ:
Светофор.

Комментарий:
Слово "Люцифер" означает практически то же самое.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 36:
Персонаж романа английского писателя Тибора Фишера, не любивший делать
ЭТО, говаривал: "Каждый раз, когда делаешь ЭТО, платишь деньгу
французу". А в широко известном советском источнике есть информация о
том, что в определенные моменты времени ЭТО делают только... Кто?

Ответ:
Аристократы и дегенераты.

Автор:
Илья Иткин

Тур:
2 тур

Дата:
26-Nov-2000

Вопрос 1:
Тур Хейердал так отвечал на этот вопрос: "Для "скрелингов" -
доисторические азиатские охотники. Для ацтеков - жрец солнца
Кетцалькотль. Для скандинавов - христианский колонист Лейф Эрикссон..."
А на какой вопрос так отвечал Хейердал?

Ответ:
Кто открыл Америку?

Комментарий:
"...Для всего остального мира - Колумб".

Источник:
"Тайны тысячелетий", М., Издательский дом "Вокруг света", 1995, стр.95.

Автор:
Евгений Алексеев (Москва)

Вопрос 2:
Обычай указывать в документах сумму прописью был введен в 1299 году
решением городского совета Флоренции. Причем, сделано это было не только
для того, чтобы затруднить подделки. А почему еще?

Ответ:
Чтобы отвести подозрения в связи с нечистой силой или нехристями -
арабские цифры еще не были общепринятыми.

Источник:
"Наука и жизнь", 2000, N 3, с.118.

Автор:
Даниил Майковский (Ашхабад)

Вопрос 3:
Почта Маршалловых островов выпустила 12-марочные блоки, посвященные
каждому десятилетию XX века. Так на одной из марок, отражающих события
60-х годов, можно увидеть изображения двух людей, разговаривающих по
телефону. Назовите обоих.

Ответ:
Хрущев и Кеннеди.

Источник:
"Эхо планеты", N 1, 2000 год, с.29.

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 4:
Попробуйте отгадать русскую загадку. Надеюсь, она не окажется очень
сложной. Кто делает - не для себя, кто покупает - тому не нужно, а кому
нужно - тот не знает.

Ответ:
Гроб.

Источник:
"Загадки русского народа". М, Терра, 1996, стр. 240.

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)

Вопрос 5:
Автор оперы "Призраки Эллады", оратории, нескольких романсов, он в 1885
году возглавил художественно-постановочную часть Московской частной
русской оперы промышленника и мецената Саввы Мамонтова. Он был
театральным художником, организатором народного театра. Но нам этот
человек больше известен как создатель "пруда" и "дворика". Назовите его.

Ответ:
Василий Дмитриевич Поленов.

Комментарий:
Живописец, народный художник Республики, автор картин "Московский
дворик", "Заросший пруд", "Больная", "Христос и грешница" и многих
других.

Источник:
Всемирный биографический энциклопедический словарь. М.: Большая
российская энциклопедия, 1998, с. 602.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 6:
В канун бракосочетания невеста получала аккуратно запечатанную коробку с
запиской: "В брачную ночь надень то, что находится в этой коробке, и он
будет любить тебя всю жизнь". Что было в коробке?

Ответ:
Коробка была пуста.

Источник:
"Студенческий меридиан". Июнь. 1991. С. 45.

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга)

Вопрос 7:
Многие знают, что А.Пушкин очень не любил букву "ф" и старательно
избегал ее. Но вот в "Сказке о царе Салтане..." эта буква встречается
три раза, причем все три в одном слове. Попробуйте сообразить, что это
за слово, вспомнив специфику данного произведения.

Ответ:
Флот.

Комментарий:
   z-checkdb: Согласно первоисточнику, никакой проблемы с буквой "ф" у
Пушкина не было - он просто старался использовать слова русского
происхождения, в которых она практически не встречается, см.
https://www.e-reading.club/chapter.php/58817/34/Uspenskiii_-_Slovo_o_slovah.html
(Сергей Шахнес).

Источник:
Л.Успенский, "Слово о словах", Л., "Детская литература", 1971, стр.152.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)

Вопрос 8:
Занимаясь этим видом спорта Дж.У. Перрет убил чайку, а в 1934 году, в
клубе Маргарет-эт-Клифф, в Англии, один профессиональный игрок
нокаутировал корову. Что это за вид спорта?

Ответ:
Гольф.

Комментарий:
Ударом мяча. Остальные виды спорта не очень подходят, поскольку
непонятно, откуда взялась корова.

Источник:
"ТелеНеделя" N37(222) 07-17.09.2000, с.4.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 9:
Для англичан это словосочетание - в буквальном смысле - всего лишь один
из дней одного из месяцев. Согласно англо-русскому словарю Мюллера оно
получило привязку к определенной дате - празднику, который в СССР входил
в реестр государственных. Для людей определенной специальности это
звуковая калька французского слова, означающего... Что именно?

Ответ:
"Помогите".

Комментарий:
Mayday (букв. "майский день", англ.) - призыв о помощи в море (искаж.
фр. m'aidez - "Помогите!").

Источник:
   1. Воннегут К. Галапагос. - СПб.: Азбука, 2000, с.349.
   2. Мюллер В.К. Англо-русский словарь: 70000 слов и выражений. - М.:
Советская энциклопедия, 1969, с.471.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 10:
Когда Королев впервые показывал отряду космонавтов настоящее кресло
настоящего космического корабля, то никто не решался подняться первым в
кабину. Вызвался Гагарин, который подошел к кораблю, потрогал обшивку,
взялся за поручень и сделал нечто, что обычно делают в русской деревне,
входя в избу. Что именно?

Ответ:
Снял ботинки.

Источник:
"Эхо планеты", N 1, 2000 год, с.25.

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 11:
Один современный исследователь подсчитал, что, если бы вместо ЭТОГО
советским солдатам, сражавшимся во время войны с гитлеровской Германией,
поставлялись боеприпасы, то за время ведения военных действий это
составило бы около 50 тысяч вагонов. Что же поставлялось на фронт вместо
боеприпасов?

Ответ:
Спирт ("боевые сто грамм").

Источник:
Л. Мирошниченко. Энциклопедия алкоголя. - М., Вече, 1998, с. 17.

Автор:
Ольга Ивенская (Москва)

Вопрос 12:
Имя одной реки - Фисон, имя другой реки - Гихон, имя третьей -
Хиддекель. Я не прошу назвать четвертую. Какая уникальнейшая операция
была проведена в тех краях семь с половиной тысяч лет назад?

Ответ:
Создание женщины (река - Евфрат).

Источник:
Библия. Бытие. Глава 2. Стих 10-24.

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга)

Вопрос 13:
На океанографических судах очень много места занимают 20-30 якорей,
каждый весом около 2 тонн. Зачем нужно такое большое количество якорей?

Ответ:
Эти якоря одноразовые.

Комментарий:
При стоянке на большой глубине такой якорь уже невозможно поднять -
лопнет трос.

Автор:
Виталий Черников (Хайфа)

Вопрос 14:
В 1850 году на территории Ирана была найдена линза из горного хрусталя,
датируемая 2 тыс. до н.э. Итальянский профессор Петтинато объясняет
использование этой линзы древними так, что лишает своего
соотечественника прав пионера в некой области. Кто этот соотечественник?

Ответ:
Галилео Галилей первым применил телескоп в астрономии.

Источник:
"Наука и жизнь", 2000, N 9, с.49.

Автор:
Даниил Майковский (Ашхабад)

Вопрос 15:
Настойчивая поклонница долго и безрезультатно просила автограф у Гектора
Берлиоза. Однажды она сказала: "Маэстро, напишите несколько строк мне в
альбом. В награду я вам либо спою, либо подарю превосходный паштет,
который мне сегодня прислали из Тулузы". Берлиоз написал в альбом два
латинских слова. Я не прошу вас повторить их в оригинале, напишите их
перевод на русский язык.

Ответ:
Несите паштет.

Источник:
"Знаменитые шутят". М, "Республика", 1994, с. 29.

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)

Вопрос 16:
Одна английская биотехнологическая фирма потратила 12 лет, чтобы
клонировать дуб, под которым, по легенде, пировал со своими
разбойничками Робин Гуд. Сейчас фирма бойко торгует саженцами клона
легендарного дуба по 500 долларов за штуку. Богатые англичане и
американцы покупают целыми рощами. Однако каждый третий клон поступает
бесплатно... Куда?

Ответ:
В Шервудский заповедник, для пополнения реликтового леса.

Источник:
"Аргументы и факты". N 12. Март. 2000. С. 24.

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга)

Вопрос 17:
В книге времен китайской династии Мин говорится о том, что "удобно для
переноски, способствует развитию мышления и может развлечь сразу
четверых, не мешая беседе и не создавая трудностей, обычно
сопутствующих... созерцанию". О чем же?

Ответ:
О картах.

Источник:
Еженедельник "Мир новостей". 2000. 12 августа. 33 (347), с. 21.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 18:
Однажды известному канадскому биологу и врачу Гансу Селье в целях
выявления причин одного воспалительного заболевания пришлось выписать
посылку из США. На таможне посылку задержали, так как ее содержимое не
подходило ни к классу "предметы, освобождаемые от пошлины", ни к
противоположному классу. В конце концов "таможня дала добро", определив
содержимое как "бывшие в употреблении личные принадлежности", что от
пошлины, кстати, освобождало. Что же было в посылке?

Ответ:
Анализы больных.

Источник:
Г. Селье "От мечты к мечте". М, "Прогресс", 1987, с. 153-154.

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)

Вопрос 19:
Во время Первой мировой войны у Фолкленских островов (район Южной
Америки) произошло сражение английского и германского флотов. Обе
стороны безбожно мазали при стрельбе к полному недоумению канониров.
Почему?

Ответ:
Пристрелка прицелов производилась в Северном полушарии.

Комментарий:
В Южном же снаряд сносило кориолисовой силой в противоположную сторону.

Автор:
Виталий Черников (Хайфа)

Вопрос 20:
Они могли носить собственные имена. Но не принадлежали тому, чье имя
носили. Их множество. Самые известные: "Якорный", "Греческий",
"Длинный", "Железный", "Скандинавский", "Красный", "Горящий". В рассказе
М. Шолохова упоминается о конверте с тремя, в романе А. Зегерс о
седьмом. Что приходится делать с ним тем, у кого он свой?

Ответ:
Нести его (крест).

Источник:
Джон Фоли. Энциклопедия знаков и символов. М.: "Вече". 1966. С.139-158.

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга)

Вопрос 21:
Что Джекки Чан прокомментировал следующим образом: "Никто не поверит,
что это я. Я и минуты не могу постоять на месте"?

Ответ:
Появление его фигуры в музее мадам Тюссо.

Источник:
"Арт-Мозаика", N 31 (164) 2000 года, стр.5.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 22:
Расследование, начатое 70 лет назад 25 июня, длилось полтора месяца. Но,
как и сегодня, дело до суда не дошло - главный фигурант откупился и
затем уничтожил все документы. Какую сумму он заплатил в качестве
отступного?

Ответ:
Миллион рублей.

Комментарий:
Именно столько стоило Александру Ивановичу Корейко его досье,
подготовленное Остапом Бендером.

Источник:
Ильф И.А., Петров Е.П. Двенадцать стульев; Золотой теленок: Романы. М.:
Художественная литература, 1990, с. 502.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 23:
Как ни странно, ассистентка режиссера, которой эта актриса очень
понравилась, прочла ей сценарий. При съемке одной из сцен фильма актриса
в первом дубле сыграла неудачно, и ее перед вторым дублем пришлось
обрабатывать феном. А в каком фильме она снималась?

Ответ:
"Му-Му".

Комментарий:
В роли Му-Му.

Источник:
"ТелеНеделя", N 39 (224), 21 сентября - 01 октября 2000 года, стр.28.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 24:
24 июля 1915 года. США, Чикаго, прогулочный пароход "Истлэнд". Пароход
был рассчитан на 1000 человек. На этот день было продано 2500 билетов.
Судно легло на борт вблизи причала. Сотни людей барахтались в воде,
пытаясь взобраться на борт. Многие из них обязаны жизнью Уильяму Брайту,
который посоветовал полицейским использовать для спасения золу из топок
буксиров и одеяла. А как они использовались?

Ответ:
Золой посыпали борт парохода и постелили одеяла, утопающие смогли
взобраться на борт, который стал более шершавым.

Источник:
"100 великих катастроф 20-го века", М. "Мартин", стр.297.

Автор:
Евгений Алексеев (Москва)

Вопрос 25:
Многие девушки этой профессии ведут ночной образ жизни, знают
иностранные языки, считают себя добрыми демонами и ведут здоровый образ
жизни. Так, по крайней мере, считает журнал "Медведь". Конечно, этим
занимаются и мужчины. Назовите фамилию того единственного пока мужчины,
который занимается, по сути, тем же, но на гораздо более высоком
интеллектуальном уровне.

Ответ:
Ворошилов.

Комментарий:
А профессия - крупье.

Источник:
"Медведь", 1996, N10, с. 62-63

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)

Вопрос 26:
Чеченская пословица. "Не старайся всегда для себя, как мотыга, не
старайся всегда для других, как лопата, будь с людьми и так и сяк,
как...". Как что? Закончите пословицу.

Ответ:
"... как пила".

Источник:
Айдаев Ю.А. Чеченцы: история и современность. М.: "Мир дому твоему".
1996. С. 320.

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга)

Вопрос 27:
В Африке - "эрги", в Аравии - "нефуды". Я не спрашиваю, где их называют
"кумы". Ответьте, пожалуйста, какой увидели именно оттуда ближайшую к
нам звезду В. Ежов и Р. Ибрагимбеков.

Ответ:
Белой.

Комментарий:
"Белое солнце пустыни", "эрги", "нефуды" - песчаные пустыни, Валентин
Ежов и Рустам Ибрагимбеков - сценаристы этого фильма.

Источник:
Большая компьютерная энциклопедия Кирилла и Мефодия. 1998. Статья
"Пустыня".

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга)

Вопрос 28:
Анкета: "Любимый писатель - Набоков, любимый поэт - Маяковский, любимый
актер - Кенигсон, любимый музыкант - пианист Софроницкий, любимый
спортсмен - хоккеист Петров". Кого и почему анкетируемый назвал своим
любимым политиком?

Ответ:
Путина. Все они Владимиры Владимировичи.

Источник:
Журнал "Паспорт экспресс", 2000, апрель, с. 45.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 29:
В Древнем Китае их наказывали палочными ударами по пяткам, в Древней
Индии заставляли пить кипящую мочу животных, а в средневековой Англии на
них надевали ярмо и водили по центральным улицам. Русский поэт подметил
их внешнее сходство с неким домашним животным. Назовите это животное.

Ответ:
Кролик.

Комментарий:
Речь шла о пьяницах. "И пьяницы с глазами кроликов..." (А. Блок).

Источник:
Л. Мирошниченко. Энциклопедия алкоголя. - М., Вече, 1998, с. 13.

Автор:
Ольга Ивенская (Москва)

Вопрос 30:
Из письма Жорж Санд - Флоберу: "Я не верю в тех ПЕРВЫХ, которые в то же
время ВТОРЫЕ. ПЕРВЫЙ не писал стихов, а ВТОРОЙ, говорят, был плохим
любовником". Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
ПЕРВЫЙ - Дон Жуан, ВТОРОЙ - Байрон.

Источник:
Моруа А. Жорж Санд./ Серия ЖЗЛ. - М.: Молодая гвардия, 1967, с. 371.

Автор:
Наиля Курмашёва (Москва)

Вопрос 31:
Этот символ вызывал у людей отвращение и ужас. Только спустя столетие
после Константина Великого этот символ стал нести совершенно
противоположный смысл. С каким указом Константина Великого это связано?

Ответ:
С запрещением казни на кресте.

Источник:
CD-ROM. Библиотека в кармане - 2. Кац А. Евреи. Христианство. Россия.
Распятие.

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга)

Вопрос 32:
Творчество этого писателя в СССР обычно относили к жанру приключенческой
литературы, хотя во многих его романах приключениями и не пахло. Он
дружил с Чарли Чаплином, Жаном Габеном, Жаном Ренуаром, Федерико
Феллини, встречался с Пикассо, переписывался с Андре Жидом. Он жил в
Америке, Франции, Швейцарии, путешествовал по Тропической Африке. Свой
излюбленный творческий принцип: "Понять и не судить", - он поместил на
собственном экслибрисе. Назовите главного персонажа большинства его
произведений.

Ответ:
Жюль Мегрэ.

Источник:
Сименон Ж. Я диктую: Воспоминания /Пер. с фр. Э.Л.Шрайбер; Предисл. и
коммент. В.Е.Балахонова. - М.: Прогресс, 1984, с. 6-7.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 33:
Рассказывая о двух подростках - братьях-близнецах Джонни и Лютере Хту,
командующими бирманской партизанской "Армией Бога", автор статьи в
журнале "Эхо планеты" сравнил их с одним хрестоматийным героем советской
литературы. С кем именно?

Ответ:
С Мальчишем-Кибальчишем.

Источник:
Журнал "Эхо планеты" N6, 2000, стр. 20.

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 34:
В газете "Вечерняя Москва" было опубликовано шуточное объявление, в
котором пропущены два словосочетания: "Снимаю порчу по [пропуск] и
судимость по [пропуск]". Назовите оба эти словосочетания, имеющих общую
часть, которая в переводе означает "свет".

Ответ:
Фотография и фоторобот.

Комментарий:
Согласно словарю Ожегова, словосочетание - объединение двух и более слов
по смыслу или грамматически. Свет - "фото".

Источник:
Газета "Вечерняя Москва". 2000. 19 октября. 197 (23024), с. 16.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 35:
На свадьбе 18-летних кузенов Менахема Тейтельбаума и Брухи Симы
Мельзельс в Нью-Йорке присутствовало до 20 тысяч гостей, съевших 2 тонны
коронного праздничного блюда. Какого?

Ответ:
Фаршированной рыбы (главного блюда праздничного еврейского стола).

Источник:
Л. Мирошниченко. Энциклопедия алкоголя. - М., Вече, 1998, с. 71.

Автор:
Ольга Ивенская (Москва)

Вопрос 36:
Морякам средневековья перед долгим плаванием до последней минуты
разрешалось быть с семьей и возвращаться на корабли лишь перед самым
отплытием. Экипажи кораблей Колумба, в том числе два медика, собрались
на них в 23.00 второго августа 1492 года. Отплыли лишь третьего августа.
По версии Симона Визенталя такое нарушение традиций было вызвано одним
известным королевским эдиктом от 31 марта 1492 года, предписывавшим...
Что предписывал этот эдикт?

Ответ:
Запрещение находиться на территории Испании евреям после 24 часов 02
августа.

Комментарий:
Достоверно известно, что в составе экспедиции Колумба было три еврея -
два медика и матрос, первый увидевший землю (за это он, кстати, получил
10000 мараведи). По предположению историка Мейера Кайзерлинга одна треть
экипажей кораблей Колумба состояла из евреев или крещеных евреев
(марранос).

Источник:
"Тайны тысячелетий", М., Издательский дом "Вокруг света", 1995, стр.147,
148, 202.

Автор:
Евгений Алексеев (Москва)

Тур:
3 тур

Дата:
11-Feb-2001

Вопрос 1:
Подписанию унии между греческой и римской церквями 5 июля 1439 года
предшествовала длительная и кропотливая работа представителей обеих
церквей. А какими, чисто экономическими мерами, стимулировались работы
папой Евгением IV?

Ответ:
Прекращалась выдача содержания грекам, дабы сговорчивее были.

Источник:
АН СССР. А.В.Карташев. Очерки по истории русской церкви, т.1. М. Наука,
1991, стр. 353-354.

Автор:
Евгений Алексеев (Москва)

Вопрос 2:
Составитель списка ста величайших людей за всю историю Майкл Х. Харт
поставил его на 13 место, назвав его наследие "интеллектуальной
смирительной рубашкой" для многих последующих столетий. Кто же тот, кто
бежал, чтобы не разделить судьбу своего предшественника, пострадавшего
на 76 лет раньше в том же городе?

Ответ:
Аристотель.

Комментарий:
На 76 лет раньше в Афинах был казнен Сократ.

Источник:
Майкл Х. Харт. 100 великих людей. - М.: Вече, 1998. - С. 92-94.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 3:
Он записывался в английскую армию и искал таинственную землю Санникова,
он всего трижды видел царя, хотя, в известном смысле, был его
преемником. Кто он?

Ответ:
Александр Васильевич Колчак.

Источник:
Литературная газета, 6-12 сентября 2000. - С. 6.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 4:
Кроме привычного нам значения, это слово у Даля имеет еще несколько
специальных: люлька для подъема на стену штукатуров, рубка на палубе
баржи, две слеги с поперечиной на телеге или санях, пяла, на которых
свежуют убитую скотину. Попробуйте определить всем привычное значение.

Ответ:
Кресло.

Источник:
Л.Успенский, "Загадки топонимики", М., "Молодая гвардия", 1969, стр.63.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)

Вопрос 5:
Вставьте два пропущенных слова в четверостишие Дмитрия Минаева "В
кабинете цензора":
   "Здесь над статьями совершают
   Вдвойне убийственный обряд:
   Как православных - их...
   И как евреев -..."

Ответ:
"... крестят, обрезают".

Источник:
Русская эпиграмма. - М.: Художественная литература, 1990 (Классики и
современники. Поэтическая библиотека), стр. 183.

Автор:
Наиля Курмашёва (Москва)

Вопрос 6:
В этот институт, находящийся в Версале, кстати, единственный в мире,
имеют право поступать только химики, учившиеся как минимум два года.
Здесь идет детальная подготовка по двум направлениям. Диплом выдается
через три года. Сопоставив Францию, химию, оригинальность вуза, вы
догадаетесь, чем там занимаются. Попробуйте точно определить оба
направления института.

Ответ:
Парфюмерия и косметика.

Источник:
Журнал "Деньги", N 8, март, 2000, стр.66.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)

Вопрос 7:
В Австралии над театральной сценической площадкой соорудили гигантский
шатер в виде кошачьей головы то ли из экономии строительного материала,
то ли в рекламных целях. Для чего предназначалась эта сценическая
площадка?

Ответ:
Для показа мюзикла "Кошки" Уэббера.

Источник:
"Эхо планеты", N 2, 2000 год, С.35.

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 8:
Эта река имеет много уникальных особенностей. По годовому стоку воды она
входит в число пяти крупнейших рек европейской части России, а вот по
длине она в 30 раз короче Днепра. У этой реки нет поймы. А еще одна ее
особенность состоит в том, что ледоход на ней проходит дважды, с
промежутком в 10-20 дней. Назовите причину этого странного явления.

Ответ:
Сначала идет лед с русла Невы, а затем - озерный ладожский лед.

Источник:
"Техника - молодежи". - N 4, 1982. - С. 60.

Автор:
Евгений Куфтинов (Саранск)

Вопрос 9:
Поэт Андрей Вишняков настолько вдохновился увиденным им в лесу плакатом
"Дышите носом, как лучшим в мире насосом", что сам стал сочинять
подобные назидательные и рекламные двустишия. Закончите одно из них:
   "Мой друг, в счастливые моменты
   Не забывай про..."

Ответ:
"... алименты".

Источник:
А. Вишняков "Станция жизнь". Челябинск, ЮУКИ, 1990, с.87.

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)

Вопрос 10:
По-болгарски - лампа, по-русски - лампа, по-болгарски - человек,
по-русски - человек, по-болгарски - стена, по-русски - стена. А теперь
представьте всю эту картину и переведите на русский болгарское слово
"сянка".

Ответ:
Тень.

Комментарий:
В логической цепочке "лампа - человек - стена" только тени и не хватает.

Источник:
П. Пашов и др. "Болгарский язык для иностранцев". "Наука и искусство",
1989, с. 485.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 11:
В 1631 году в Лондонской Королевской типографии была издана библия с
опечаткой в тексте 7-й заповеди. Это вызвало такой ажиотаж, что весь
тираж был изъят. Какая же была сделана опечатка?

Ответ:
Пропущено "не" в заповеди "не прелюбодействуй".

Автор:
Виталий Черников (Хайфа)

Вопрос 12:
После того как пловец Александр Попов во второй раз подряд стал
олимпийским чемпионом в заплыве на 100 метров, среди прочих поздравлений
он получил телеграмму со следующим текстом: "Мы очень хотим, чтобы ты
сделал то, чего не удалось сделать нашему отцу". Подписана эта
телеграмма была именами Лайза и Мария. Назовите их фамилию.

Ответ:
Вайсмюллер.

Комментарий:
Джонни Вайсмюллеру не удалось стать трижды чемпионом Олимпиад по
плаванию на этой дистанции.

Источник:
"Аргументы и факты" N38 (1039), сентябрь 2000 года, стр.3.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 13:
В 1960 году три овцеводческих штата Австралии - Новый Южный Уэльс,
Квинсленд и Южная Австралия - объединили усилия в борьбе с дикими
собаками динго. Новый, рекордный показатель составил 5323. Чего?

Ответ:
Километров протяженности "великой австралийской стены".

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?21+9709+21709074+html

Автор:
Даниил Майковский (Ашхабад)

Вопрос 14:
У рыжего кенгуру красно-рыжий цвет имеют только самцы. Самки же просто
серые. На самом деле, мех и у самцов тоже серый, просто всё дело в
особенностях их физиологии. Каким же образом их шуба приобретает рыжий
цвет?

Ответ:
Они таким цветом потеют.

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?21+9803+21803029+html

Автор:
Даниил Майковский (Ашхабад)

Вопрос 15:
Созревшие плоды этого растения от малейшего прикосновения с треском
раскрываются и разбрасывают семена, за что в народе оно было прозвано
"недотрогой". Еще одно народное название этого растения произошло от
весьма распространенного в России имени. А фамилия главного героя пьесы
известного русского драматурга наоборот произошла от общепринятого
названия этого растения. Как называлась эта пьеса?

Ответ:
"Женитьба Бальзаминова".

Комментарий:
Бальзамин, мокрый Иван, Бальзаминов.

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 16:
Всем вам, уважаемые знатоки, несомненно, приходилось путешествовать на
автомобиле или автобусе. Тем проще вам будет отвечать на этот вопрос,
т.к. вы, несомненно, видели ответ на него... Летом 2000 года введен в
эксплуатацию более чем восьмикилометровый путепровод. Если бы его смогли
построить в начале 16 века, то он тогда связывал бы две территории
Датского королевства. Теперь же он связывает два разных государства.
Одно из них, естественно, Дания. Вопрос не в том, как называется второе
государство, а в том, как называется его историческая область,
принадлежавшая некогда Дании, а совсем недавно соединенная с Данией
новым путепроводом?

Ответ:
Скания (историческая область Швеции).

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 17:
Под конец жизни французский писатель Морис Леблан поселился в
великолепном имении. Оно строго охранялось, хотя врагов у писателя не
было. Но он, тем не менее, боялся одного человека. Назовите имя и
фамилию этого человека.

Ответ:
Арсен Люпен - персонаж Леблана.

Источник:
К. Ромен "100 персонажей литературы". Челябинск, "Урал Ltd", 1997, с.16.

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)

Вопрос 18:
О них Р. Шпильман писал: "... они являются истинным бичем и тираном... У
них есть свои господа и рабы. Господин их тот, кто ведет борьбу в полной
уверенности, кто в состоянии преодолеть парализующий страх. Их раб -
тот, кто робок и нерешителен". Назовите их.

Ответ:
Шахматные часы.

Источник:
Карахан Ю.И. Шахматы - увлекательная игра. М. Знание. 1982. С. 49.

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга)

Вопрос 19:
В 1829 году молодой начинающий автор опубликовал свое первое
произведение "Ганц Кюхельгартен", выпущенное под псевдонимом В. Алов.
Книга, появившаяся в магазинах, не вызвала решительно никакого спроса.
Зато отрицательные рецензии так угнетающе подействовали на автора, что
он совершил некий поступок, который повторил с другой своей книгой 23
года спустя. Назовите эту вторую книгу.

Ответ:
"Мертвые души", II том.

Источник:
Н. Смирнов-Сокольский "Рассказы о книгах", М., "Книга", 1983, стр. 288.

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 20:
Представьте себе Италию: Колизей, мафия, тиффози... Представьте также
Новую Зеландию: овечки, гольф, зеленые лужайки... А теперь, используя
свое умение мыслить масштабно, вспомните русскую поговорку и назовите с
ее помощью оба предмета вашего воображения.

Ответ:
"Два сапога - пара".

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 21:
Доктор Адольф, родившийся в 1859 году, жил на окраине Беловежской пущи.
Народная память до сих пор хранит его образ великого гуманиста,
бесплатно исцелявшего селян, заботившегося об их быте и семейном
положении. Но нам более известно то, что произошло от его знаменитой
лекарственной настойки на сорока травах. Назовите фамилию доктора
Адольфа.

Ответ:
Биттнер.

Источник:
Хряпина Т. Доктор из беловежского края. // Фаворит, N 3, 2000. - С. 12.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 22:
В 1871 году в Токио организовали полицию, наняв для этого отставных
военных. Через три года власти поспешили уволить их, наняв простых
горожан. Чем же не угодили военные?

Ответ:
С полицейскими-самураями люди разговаривали, только стоя на коленях.

Источник:
"Наука и жизнь", 2000, N 11, С. 55.

Автор:
Даниил Майковский (Ашхабад)

Вопрос 23:
У африканцев народности луо есть анекдот про пигмея, который, придя в
город, читает надпись и думает: ну дураки же эти городские! Сначала
что-то понаделают, потом соображают, что этим нельзя пользоваться. А что
же он прочитал?

Ответ:
Надпись на табличке "Вход воспрещен".

Источник:
Журнал "Эхо планеты" N14, 2000, стр.25.

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 24:
На кого артист Каратыгин написал такую эпиграмму:
   "Из маленькой дыры глядит великий муж.
   Хоть нет в самом души, а кормит восемь душ"?

Ответ:
О суфлере.

Источник:
"Всемирное остроумие", М., "Терра - Книжный клуб", 1999, стр.291.

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 25:
В один из дней августа 1999 года в Англии домой не вернулось несколько
тысяч голубей. В чем причина этого?

Ответ:
Они потеряли ориентацию из-за произошедшего затмения.

Источник:
"Наука и жизнь", 2000, N 9, С. 49.

Автор:
Даниил Майковский (Ашхабад)

Вопрос 26:
В начале 20 века поэт-футурист В.Хлебников, очень чутко относившийся к
слову, попытался составить маленький словарик. Он брал русские корни и
пытался заменить новыми словами вошедшие уже в наш язык заимствования.
Вот и попробуйте сообразить, какие же слова Хлебников заменил словами
"летоба" и "летавица"?

Ответ:
Авиация и авиаторша.

Источник:
Л.Успенский, "Слово о словах", Л., "Детская литература", 1971, стр.208.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)

Вопрос 27:
Японский писатель Уно Кодзи придумал этому герою японское имя, фамилия
которого звучала по-японски как Акакити (ударение на слог -ки-), а
полное имя в переводе на русский означало "Красное дерево - Красное
счастье". В этом имени писатель выразил нежную любовь и доброе пожелание
благополучия "существу беззащитному, никому не нужному". В каком
известном произведении фигурирует этот герой?

Ответ:
"Шинель" Гоголя.

Комментарий:
Речь идет об Акакии Акакиевиче.

Источник:
К. Рехо "Русская классика и японская литература", М. "Художественная
литература", 1987, стр. 93.

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 28:
Кого, по мнению монахов-даосов, нужно устранить, чтобы в мире не было
глупости?

Ответ:
Мудрецов.

Источник:
"Энциклопедия для детей", т.6 (Религии мира), ч.2. М., "Аванта+", 1996
г., стр. 23.

Автор:
Наиля Курмашёва (Москва)

Вопрос 29:
Министерство образования Туркменистана рекомендует в учебном процессе
вместо привычного всем русского слова использовать туркменский
эквивалент: "канагатланарлы" (ударение на первый слог и на одном
дыхании), что дословно означает "и так сойдет". Какой термин пытаются
заменить этим словом?

Ответ:
Удовлетворительно.

Источник:
Личные наблюдения. Автор вопроса является преподавателем вуза.

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 30:
В 1929 году академик Ферсман открыл в урочище Майли-сай Ферганской
долины огромные залежи радиоборита. Нам они не пригодились. Мы
использовали сырье наших побежденных противников. А что и кем было
произведено из нашего сырья?

Ответ:
Американская атомная бомба.

Комментарий:
Американцы до 1946 г. сумели вывезти все до килограмма.

Источник:
"КП". 15.05.98. С.4.

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга)

Вопрос 31:
Жена Нерона Поппея натирала кожу мелом, красную краску использовала для
лица и ногтей, черную - для век, ресниц и бровей. А для чего она
использовала голубую?

Ответ:
Изображала кровеносные сосуды.

Источник:
П. Джеймс, Н. Торп "Древние изобретения" Мн., "Попурри", 1997, с. 316

Автор:
Дмитрий Дорогов (Челябинск)

Вопрос 32:
В советские времена кинокартине давали повышенную категорию сложности,
если в фильме главные роли играли дебютанты и еще две категории актеров.
Назовите обе.

Ответ:
Дети и животные.

Источник:
Газета "Комсомольская правда" от 15.12.2000, стр.18.

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 33:
В 1900 году в немецких газетах появилось объявление, в котором "знатный
и богатый господин" искал себе супругу, по своим качествам
соответствовавшей героине одного нового романа. Но это оказалась
мистификация. Кто на самом деле поместил это объявление?

Ответ:
Книгопродавец ("книгоиздатель" засчитывать).

Источник:
"Наука и жизнь", 2000, N 11, С. 55.

Автор:
Даниил Майковский (Ашхабад)

Вопрос 34:
Что произошло, когда на документ о создании для участников
русско-японской войны медали с надписью "Да вознесет вас господь"
Николай Второй поставил резолюцию: "В свое время доложить о готовности"?

Ответ:
Эту резолюцию добавили в надпись на медали.

Источник:
http://www.public.aip.mk.ua/anek/anik2.html

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 35:
Однажды Гермес похитил коров из стада Аполлона и спрятал их в пещере.
Вещая пифия привела Аполлона к этому месту. Почему же Аполлон даже не
вошел в пещеру, где были спрятаны коровы, несмотря на наличие коровьих
следов около нее?

Ответ:
Потому что следы вели из пещеры, а не в нее: Гермес ввел коров в пещеру
задом.

Источник:
Легенды и сказания Древней Греции и Древнего Рима./ Сост. Нейхардт А.А.
- М: Правда, 1990, с. 49-50.

Автор:
Наиля Курмашёва (Москва)

Вопрос 36:
В немецком языке, как и в финском, некоторые слова образуются при
соединении других слов. Как переводится на русский слово, получающееся
при соединении слов "feuer" (фойер), что переводится как "огонь", и
"hacken" (хакен), что переводится как "крюк"?

Ответ:
Кочерга.

Источник:
Немецко-русский словарь под ред. И.Рахманова. М, 1956, с. 168, 169, 217.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Тур:
4 тур

Дата:
22-Apr-2001

Вопрос 1:
Вольфганга Амадея Моцарта спросили, как ему удается так быстро сочинять
симфонии. "Ничего удивительного, - ответил композитор. - Симфонии сами
начинают звучать в моей голове. Проблема в другом..." В чем же состояла
проблема для Моцарта?

Ответ:
"Быстро записать" (пока музыка не умолкла).

Источник:
П. Вайль "Гений места".

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 2:
В суде на испанском острове Пальма-де-Майорка судили почтальона Габриэля
Гранадоса. Обвинение потребовало для подсудимого 384 912 лет лишения
свободы за серийные преступления в количестве 42 768. Что это за
преступления?

Ответ:
Недоставленные им письма.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса, 1998, с.96.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 3:
Когда-то этот географический объект занимал 4-е место в мире среди себе
подобных. К концу 20 века он утратил это место, стремительно скатившись
вниз. К концу 21 века от него может остаться одно название. О каком
объекте речь?

Ответ:
Об Аральском море.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса, 1998, с.173.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 4:
Алексий в бытность свою митрополитом (1353-1378) построил шесть
монастырей. Три из них на территории Москвы: Спасо-Андроников и
Чудовский - мужские. А как назывался третий, женский?

Ответ:
Алексеевский.

Комментарий:
В Чудовском - в честь "чуда архистратига Михаила в Хонях" - митрополит
Алексий был погребен.

Источник:
АН СССР. А.В.Карташев. Очерки по истории русской церкви, т.1. М. Наука,
1991, стр. 336.

Автор:
Евгений Алексеев

Вопрос 5:
Древнегреческие художники использовали четыре краски: желтую, красную,
черную и белую. Назовите остров, на котором получали из известняка самую
лучшую белую краску.

Ответ:
Мелос.

Комментарий:
Отсюда - мел.

Источник:
М.Гаспаров. Занимательная Греция. М., НЛО, 2000, с.187.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 6:
Судя по месту "работы", вряд ли среди НИХ были гризли, панды или коалы.
Предположим, что поэт Дербенев прав, и тогда, возможно, именно из-за НИХ
в трагедии Шекспира Джульетте было лишь около 14-ти лет, а не, например,
15 или 16, когда она встретила Ромео и были сказаны слова любви. Да и
преждевременный рассвет, спровоцированный ИМИ, вряд ли обрадовал
влюбленных... Внимание, вопрос! Что именно ОНИ делают?

Ответ:
Трутся об ось или же вертят земную ось.

Комментарий:
"Где-то на белом свете, там, где всегда мороз...", "чтобы влюбленным
раньше встретиться пришлось, Чтобы однажды утром, раньше на год иль два,
кто-то сказал кому-то главные слова...", "Вслед за весенним ливнем
раньше придет рассвет...", Л.Дербенев - автор слов.

Источник:
"Песенка про медведей", "Кавказская пленница".

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 7:
Официальное описание герба города Нерчинска, утвержденного 26 октября
1790 года, звучит так: "в серебряном поле - черный летящий орел". В этом
описании мы пропустили одно слово - прилагательное, относящееся к орлу.
Если бы описание составлял зоолог, ему бы в голову не пришло специально
оговаривать эту характеристику орла. Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Одноглавый.

Источник:
Города России. Энциклопедия. - М.: БРЭ, 1994, стр. 294, 331.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 8:
Почти 20 лет прожили вместе Василий Иванович и Соломония Юрьевна
Сабурова. И все же в конце 1525 года она была сослана в Суздальский
Покровский монастырь. А за что?

Ответ:
За бесплодие. Не было наследника.

Комментарий:
Митрополит Даниил 28 ноября 1525 года оформил развод, а уже 21 января
1526 года состоялось бракосочетание Василия Ивановича с Еленой Глинской.

Источник:
АН СССР. А.В.Карташев. Очерки по истории русской церкви, т.1. М. Наука,
1991, стр. 423.

Автор:
Евгений Алексеев

Вопрос 9:
Назовите целое, заключенное непосредственно между целыми же кубом и
квадратом.

Ответ:
26 - единственное целое число, находящееся непосредственно между целым
квадратом (25) и целым кубом (27).

Источник:
Саймон Сингх "Великая теорема Ферма", М.: МЦНМО, 2000, с. 68.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 10:
Посейдону не везло с землями: Гелиос отобрал у него Коринф, Зевс -
Эгину, Аполлон - Дельфы. Но существовал один остров, где царили Посейдон
и его потомки. Назовите его.

Ответ:
Атлантида.

Источник:
Мифологический словарь. М., СЭ, 1991, с.447.

Автор:
Мария Юнгер

Вопрос 11:
В 1999 году Илья Клебанов, вице-премьер России, отвечающий за
Военно-промышленный комплекс, сказал: "... это с честью выполнивший свои
задачи старый, больной человек, значит надо ему дать спокойно уйти в
лучший мир". О ком или о чем так сказал Клебанов?

Ответ:
"Мир" (Российская космическая станция).

Источник:
Итоги. 03.08.1999. с.8

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 12:
Вместе с Петром Тимофеевичем бежал в Литву. В имении Заблудово гетмана
Григория Алексеевича Хоткевича продолжил свою работу, благо оборудование
сумел вывести из Москвы. А что за работу и кто он?

Ответ:
Книгопечатание, Иван Федоров.

Комментарий:
Иван Федоров уже в 1566 году издал книгу "Евангелие Учительское (по
рукописи 14-го века). В 1570 - Псалтырь и Часослов. В 1574 (Львов) - кн.
"Апостол" (переиздание "Апостола" 1564 года, изданного в Москве).
Фамилия Петра Тимофеевича - Мстиславец.

Источник:
АН СССР. А.В.Карташев. Очерки по истории русской церкви, т.1. М. Наука,
1991, стр. 599.

Автор:
Евгений Алексеев

Вопрос 13:
Внимание, КИНОБЛИЦ!
   Вопрос первый. Я не буду вас спрашивать, какой литературный персонаж
чаще всего появлялся на киноэкранах, назовите лишь его самого известного
биографа.
   Вопрос второй. Я не буду вас спрашивать, какое историческое лицо
является самым популярным киногероем, назовите один из трех островов,
сыгравших важнейшую роль в жизни этого человека.
   Вопрос третий. Я не буду вас спрашивать, какой сюжет чаще всего
экранизировался, назовите лишь фигурирующий в нем овощ.

Ответ:
   1. Ватсон или Конан-Дойль (Холмс).
   2. Корсика, Эльба, св. Елены (Наполеон).
   3. Тыква ("Золушка").

Источник:
CD-энциклопедия кинематографа, "Любопытные факты".

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 14:
Анекдот.
   Диалог:
   - Вчера встретил одноклассниц. Они как розы!
   - Что, расцвели?
   - Нет, ...
   Что же они сделали?

Ответ:
Распустились...

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10059163/

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 15:
Святая Елена, Елена Троянская, Галатея Плачида. Так ее называл человек,
с легкой руки которого она созерцала Corpus hyperkubus или, например,
балансировала с двумя ребрышками ягненка. Кто этот человек?

Ответ:
Сальвадор Дали.

Комментарий:
Гала, картины "Портрет Гала с двумя ребрышками ягненка, балансирующими
на ее плече" и "Гала, созерцающая Corpus hyperkubus".

Источник:
Статья "Сальвадор Дали".

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 16:
Среди участников Олимпийского движения в первом случае можно выделить
пять стран: Австралия, Великобритания, Греция, Франция, Швейцария, во
втором случае всего три: Великобритания, Франция, Швейцария. Что
объединяет все три страны во втором случае?

Ответ:
Они участвовали во всех Зимних Олимпиадах.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса, 1998, с.224.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 17:
В ходе Второй мировой войны Венеция практически не пострадала, хотя
город усиленно готовился к воздушным бомбардировкам. Как ни странно,
именно эта подготовка привела к гибели более 200 мирных жителей города.
Как они погибли?

Ответ:
Утонули, свалившись в темноте в воду (соблюдалась светомаскировка).

Источник:
Петр Вайль "Гений места". 2000.

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 18:
Уважаемые знатоки! Вам, возможно, известно, что клест выводит своих
птенцов зимой. А какая еще птица, по древнему, правда, неверному
поверью, также появляется на свет зимой?

Ответ:
Зимородок.

Источник:
   1. Жолковский А. Мемуарные виньетки и другие non-fictions. - СПб.:
АОЗТ журнал "Знамя", 2000, стр. 132.
   2. Жизнь животных. Т. 5. Птицы. - М.: Просвещение, 1970, стр.
418-419.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 19:
Некоторые мусульмане Индии и Пакистана считают, что логотип одной
всемирно известной фирмы является богохульством. Они утверждают, что
зеркальное отображение фирменного знака читается по-арабски как "нет
Мухаммаду, нет Мекки". В связи с этим они заявляют, что компания обязана
изменить логотип, а пока этого не произойдет, они бойкотируют товар,
продаваемый этой компанией. Какая же фирма подверглась таким нападкам?

Ответ:
Кока-кола.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 20:
Этим словом в русских говорах называли либо резвого, подвижного ребенка,
либо легкую обувь, в которой не ходишь, а порхаешь. Сейчас это слово -
технический термин. Назовите его.

Ответ:
Поршень.

Источник:
Федосюк Ю. Русские фамилии. - М.: Русские словари, 1996, стр. 180.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 21:
Везу - это племя морских кочевников, живущих у острова Мадагаскар.
Большинство из них действительно не имеет домов на суше. Везу неплохо
зарабатывают, продавая мясо пойманных ими акул. А на что они тратят
примерно треть своего заработка?

Ответ:
На пресную воду.

Источник:
GEO, N 7, 1999, стр. 110.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 22:
Михаил Ломоносов, посвятивший этой части тела оду, перечисляет различные
ее достоинства, в частности то, что благодаря ей казна получила немало
денег. Ломоносов также сожалеет, что эта часть тела не крещена. О какой
части тела он писал?

Ответ:
О бороде.

Комментарий:
   Борода предорогая!
   Жаль, что ты не крещена
   И что тела часть срамная
   Тем тебе предпочтена.
   (Доход казне - от налога на бороды.)

Источник:
Ломоносов М.В. Гимн бороде // Колесо фортуны. Ваганты. - М.: Летопись,
1998, стр. 382.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 23:
Это государство занимает по размеру валового национального продукта 32-е
место в мире. Среди министерств в этом государстве помимо обычных
министерств финансов, иностранных дел, образования, здравоохранения и
пр. есть и специфическое министерство - министерство объединения.
Назовите это государство.

Ответ:
Республика Корея (но не КНДР).

Источник:
Корея. Карманная энциклопедия. - М.: ИД "Муравей-Глайд", 2000, стр.
124-139.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 24:
В русском жаргоне пользователей компьютеров есть много заимствований из
английского языка. Это не удивительно. Удивительно, что в американском
жаргоне пользователей компьютеров есть по крайней мере одно
заимствование из русского языка. Оно означает одну из разновидностей
компьютерного взлома, а именно "копирование и распространение
документации, доступ к которой по обычным каналам невозможен". Какое же
русское слово использовали американцы?

Ответ:
Самиздат (samizdat).

Источник:
Ермакова О.И. Этика в компьютерном жаргоне // Логический анализ языка:
Языки этики / Отв. ред.: Н.Д. Арутюнова, Т.Е. Янко, Н.К. Рябцева. - М.:
Языки русской культуры, 2000, стр. 248.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 25:
Диалог из анекдота: "Доктор! Я случайно проглотил батарейку. Что теперь
меня ожидает?". Ответ доктора пророчил пациенту высшую меру наказания.
Воспроизведите в двух словах его прогноз.

Ответ:
"Электрический стул".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10059372/

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 26:
Вумера - это специальная палка, употребляемая аборигенами Австралии в
качестве примитивного механизма. В нее вставляется копье, и вумера
служит рычагом, при помощи которого копье метается на большое
расстояние. Также Вумера - это название одного объекта, принадлежащего
Австралии. Россия пользуется четырьмя подобными объектами, один из
которых расположен за ее пределами. Как это объект называется?

Ответ:
Байконур.

Комментарий:
Россия пользуется космодромами: Байконур, Плесецк, Капустин Яр,
Свободный. Вумера - один из австралийских космодромов.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 27:
Анекдот. Насест. На нем теснятся куры. Скандалят. Старшая их
успокаивает: "Дуры! Радуйтесь -...". В своей дальнейшей речи она
замечает, что подобные неудобства все-таки лучше супа. Уважаемые
знатоки! Закончите эту речь поговоркой, изменив в ней всего одну букву.

Ответ:
"... в тесноте, да не в обеде".

Источник:
Л.Куксо "Неизвестный Никулин", стр.338.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 28:
В Древней Греции ему поклонялись, в основном, моряки и рыбаки. Но едва
ли не сильнее в недавнем прошлом трепетали перед носившими его имя
многие в нашей атеистической стране. Назовите его имя.

Ответ:
Главк.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 29:
Ганс Берлинер говорил, что наиболее известная разновидность этого
занятия напоминает ему вступительный экзамен, а менее распространенная
разновидность - научное исследование. Он чувствовал себя более способным
к исследовательской работе. Не случайно, именно в менее распространенной
разновидности этого занятия он достиг наиболее возможного успеха.
Назовите любого из тех, кто добился аналогичного успеха в более
известной разновидности.

Ответ:
Чемпионы мира по шахматам (как по версии ФИДЕ, так и Крамник): Стейниц,
Ласкер, Капабланка, Алехин, Эйве, Ботвинник, Смыслов, Таль, Петросян,
Спасский, Фишер, Карпов, Каспаров, Халифман, Ананд, Крамник.

Комментарий:
Цитата: "Игра за доской напоминает мне вступительный экзамен. Напротив,
игра по переписке - научное исследование". Ганс Берлинер - один из
чемпионов мира по игре в шахматы по переписке.

Источник:
"Наука и жизнь", N6 1999 стр. 88-90

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 30:
Во втором послании к Тимофею, направленном из Рима в Эфес, апостол Павел
в конце письма передает Тимофею приветы. Он пишет: "Приветствуют тебя
Евул и Пуд, и Лин, и Клавдия, и все братия". Упомянутый в этой строчке
Лин известен тем, что стал вторым. Кем вторым?

Ответ:
Вторым Папой Римским.

Источник:
   1. 2 Тим. 4, 21.
   2. Задворный В. История Римских Пап. - М.: Колледж католической
теологии им. св. Фомы Аквинского, 1995, т. 1, стр. 15.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 31:
Изобретатель Йосиро Накамацу очень любит плавать под водой. Часто под
водой ему приходят в голову великолепные идеи. Именно поэтому он изобрел
две вещи. Какие?

Ответ:
Специальную бумагу и ручку, позволяющие делать записи под водой.

Источник:
АиФ, N18, 2000, с.8.

Автор:
Мария Юнгер

Вопрос 32:
Черный ящик. В черном ящике лежат те, которых в XIX веке называли
серЯчки. Что в черном ящике?

Ответ:
Спички.

Источник:
Колесов В.В. Язык города. М.: Высшая Школа, стр.84.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 33:
Этот город дважды менял название - в 1935 и в 1990 годах, причем каждый
раз с переменой названия происходила и своего рода "перемена пола". В
детстве автор вопроса считал, что именно из этого города происходит
герой одной из евангельских притч. Какое прилагательное обычно
применяется к этому герою?

Ответ:
Добрый.

Комментарий:
Герой притчи - добрый самаритянин, автор вопроса в детстве считал, что
этот человек родом из Самары.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 34:
Шопенгауэр называл их "секундными стрелками истории". Но большинство из
них, по мнению Шопенгауэра, не только сделаны из худшего металла, но и
редко ходят верно. О чем же так говорил Шопенгауэр?

Ответ:
Газета.

Источник:
Энциклопедия мысли. Симферополь. Реноме. 1997. С.81.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 35:
Они получили свое название за прозрачность, а один из самых известных их
сортов - по названию французского графства. Назовите это графство.

Ответ:
Монпансье (речь идет о леденцах).

Источник:
В.В.Похлебкин. Кулинарный словарь, М.: Центрполиграф, 1996, с.213.

Автор:
Мария Юнгер

Вопрос 36:
Согласно японской легенде, богиня солнца Аматэрасу однажды укрылась в
небесном гроте, и наступила тьма. Чтобы заставить ее выйти, другие боги
поставили перед гротом деревянную конструкцию, и посадили на нее...
Кого?

Ответ:
Петуха.

Источник:
Религии мира. Энциклопедия для детей. ч.2. М., Аванта+, 1999, с.88.

Автор:
Мария Юнгер

