Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок кабачков"

Дата:
31-Aug-2018

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Мищенко (Белгород)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Данилу Аладина,
Дмитрия Богданова, Павла Бордачева, Сергея Вознесенского, Антона
Волосатова, Дианну Давтян, Алексея Дударева, Павла Ершова, Ирину
Зубкову, Андрея Кокуленко, Валерия Леонченко, Романа Ли, Маргариту
Махрову, Ивана Митрофанова, Юрия Мотькина, Дмитрия Овчарука, Дмитрия
Попова, Виталия Пронькина, Артема Рожкова, Константина Сахарова, Андрея
Соколова, Вадима Спевакова, Киру Стебунову, Андрея Судакова, Алексея
Чебыкина, Вадима Штанникова, Вадима Яковлева, а также команды "Hangover"
(Архангельск), "Кубалибра" (Самара), "Красный пуфик" (Белгород), "Сирин"
(Волгоград).

Вопрос 1:
При раскопках в фундаменте церкви нашли остатки дубов, которые, согласно
легенде, были вырваны с корнем. В каком российском городе находится эта
церковь?

Ответ:
Муром.

Комментарий:
Подвиг сей - дело рук богатыря былинного, святого Ильи Муромца.

Источник:
"Gala. Биография", 2016, N 1. - С. 116.

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 2:
В статье, посвященной истории ЭТОГО, говорится, что в ноябре 1931 года
во дворе дома N 13 по улице Русаковской появились семь человек с
лопатами и телегой. Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Московское метро.

Зачет:
Московский метрополитен.

Комментарий:
Жители дома вызвали милицию, и первых метростроевцев даже оштрафовали за
мусор.

Источник:
https://www.msk.kp.ru/daily/26381/3259725/

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 3:
Мужчина по прозвищу Шитя, не будучи меломаном, купил билет на концерт
Майкла Джексона в Москве. Назовите "специализацию" Шити.

Ответ:
Вор-карманник.

Зачет:
Карманник; щипач.

Комментарий:
В уголовной среде прозвище - обычное дело. Шитя рассудил, что концерт
Майкла Джексона соберет огромную аудиторию, и планировал использовать
это в своих целях.

Источник:
https://www.belpressa.ru/news/news/byl-i-budni-tri-realnye-istorii-iz-zhizni-belgorodskih-operov18770/

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 4:
В Новоульяновской исправительной колонии 6 июня 2016 года прошел ОН, но,
по понятным причинам, не в буквальном смысле. Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
День открытых дверей.

Комментарий:
В этот день учреждение могли посетить все желающие.

Источник:
http://ulpravda.ru/rubrics/soc/den-otkrytykh-dverei-v-novoulyanovskoi-kolonii

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 5:
По словам Расула Мирзаева, в Дагестане существует специфическая
косметическая услуга. Дагестанские автолюбители чаще заказывают ее с
левой стороны. Назовите эту услугу двумя словами.

Ответ:
Перелом уха.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Как известно, уши ломаются у людей, занимающихся спортивной борьбой.
Левое ухо псевдоборца хорошо видно в водительское окно.

Источник:
https://www.sport-express.ru/fridays/reviews/rasul-mirzaev-iskupayu-grehi-1327142/

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 6:
Героиня фильма Альфреда Хичкока рассуждает о своей абсолютной
неспособности совершить убийство. Далее в кадре спокойно сидит... Кто?

Ответ:
Муха.

Комментарий:
Мол, даже мухи она не обидит.

Источник:
Х/ф "Психо" (1960), реж. Альфред Хичкок, последняя минута.

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 7:
Чтобы не испортить торжество и не навлечь беду, используют бракованную
ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Бутылка шампанского.

Комментарий:
Бутылку с дефектом стекла легче разбить. Неразбившаяся при "крещении"
корабля бутылка - плохой знак.

Источник:
   1. http://proboating.ru/articles/people-and-sea/tradicii-krescheniya-korablya/
   2. http://muz4in.net/news/khz_otkuda_poshla_tradicija_razbivat_butylku_shampanskogo_o_bort_novogo_sudna/2012-12-21-31240

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 8:
Одна "зебра" удостоилась собственной веб-камеры с прямой трансляцией в
Интернете. Однажды, помимо этой "зебры", в кадре оказались четыре, а то
и пять ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Жуки.

Комментарий:
Речь идет о знаменитой фотографии на Эбби-Роуд. Кроме четверки
"жуков-ударников", в кадре присутствует автомобиль "Фольксваген Жук". А
сама "зебра" встала в ряд главных достопримечательностей Лондона.

Источник:
   1. https://tonkosti.ru/Эбби-Роуд
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Abbey_Road

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 9:
Памятник Джону Леннону в Гаване неоднократно страдал от вандалов,
поэтому теперь специальный служащий регулярно совершает некое действие.
Назовите героиню произведения 1815 года, которая не могла совершить это
действие правильно.

Ответ:
Мартышка.

Комментарий:
С памятника часто воровали очки. Теперь, завидя туристов, очки Леннону
надевает специальный служащий. У крыловской Мартышки с очками тоже
возникли трудности, но помочь ей было некому.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/news/265001/
   2. И.А. Крылов. Мартышка и очки.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=8122

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 10:
Исследования показали, что ОНО чаще применяется в отношении печенья и
иных сладостей, нежели в отношении, например, брокколи или цветной
капусты. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Правило пяти секунд.

Комментарий:
Те же исследования опровергли само "правило", но кто из нас устоит и не
съест быстро поднятый лакомый кусочек?

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Правило_пяти_секунд

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 11:
В IX-X веках вооруженные отряды защищали крестьян и рыбаков от нападений
пиратов, за что взимали плату. Даже когда нападения прекратились, отряды
продолжали взимать плату. А где происходили эти события?

Ответ:
На Сицилии.

Комментарий:
Считается, что впоследствии отряды самообороны переродились в мафию,
одной из статей доходов которой были поборы с населения.

Источник:
"Вокруг света", 2017, N 10. - С. 71.

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 12:
Несмотря на то что на международных соревнованиях по прыжкам на лыжах с
трамплина Майкл Эдвардс обычно занимал последнее место, он периодически
ДЕЛАЛ ЭТО. В сентябре 2015 года ЭТО СДЕЛАЛА Елизавета. Какие три слова
мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Устанавливать рекорд Великобритании.

Зачет:
Бить/обновлять/улучшать рекорд Великобритании.

Комментарий:
Эдвардс оказался единственным прыгуном на лыжах с трамплина в
Великобритании. Елизавета II превзошла достижение королевы Виктории,
став самым долгоправящим монархом Соединенного Королевства.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Эдвардс,_Эдди
   2. http://www.bbc.com/russian/uk/2015/09/150909_queen_elizabeth_reign

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Тур:
2 тур

Редактор:
Евгений Кононенко (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Данилу Аладина,
Дмитрия Богданова, Павла Бордачева, Сергея Вознесенского, Антона
Волосатова, Дианну Давтян, Алексея Дударева, Павла Ершова, Ирину
Зубкову, Андрея Кокуленко, Валерия Леонченко, Романа Ли, Маргариту
Махрову, Ивана Митрофанова, Юрия Мотькина, Дмитрия Овчарука, Дмитрия
Попова, Виталия Пронькина, Артема Рожкова, Константина Сахарова, Андрея
Соколова, Вадима Спевакова, Киру Стебунову, Андрея Судакова, Алексея
Чебыкина, Вадима Штанникова, Вадима Яковлева, а также команды "Hangover"
(Архангельск), "Кубалибра" (Самара), "Красный пуфик" (Белгород), "Сирин"
(Волгоград).

Вопрос 1:
В одной экранизации "Золушки" король сомневается в способности полиции
разыскать хозяйку туфельки; по его словам, полиция не способна найти
даже ИКС. В 2016 году "ИКС" был продан более чем за 80 миллионов
долларов. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Стог сена.

Зачет:
"Стог сена".

Комментарий:
Король подразумевает, что полиция не сможет найти не то что пресловутую
иголку в стогу сена, но даже сам стог. "Стог сена" - картина Клода Моне,
входящая в серию из 25 полотен. Редактор тура надеется, что в поисках
ответов игроки окажутся удачливее, чем королевская полиция.

Источник:
   1. Х/ф "Туфелька и роза" (1976), реж. Брайан Форбс.
   2. https://lenta.ru/news/2016/11/17/stog/

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 2:
Героиней программы "Модный приговор" стала студентка факультета
журналистики. Эксперт раскритиковала ее мини-юбку и порекомендовала не
путать первую и вторую АЛЬФЫ. Какие два слова заменены АЛЬФОЙ?

Ответ:
Древнейшая профессия.

Комментарий:
Фразеологизмом "древнейшая профессия" в русском языке называют
проституцию; журналистику часто называют "второй древнейшей профессией".

Источник:
   1. Передача "Модный приговор", Первый канал, эфир 29.01.2013 г.
https://www.1tv.ru/shows/modnyy-prigovor/vypuski/delo-v-formate-russkiy-rok-modnyy-prigovor-vypusk-ot-29-01-2013
   2. https://ru.wiktionary.org/wiki/древнейшая_профессия
   3. https://ru.wiktionary.org/wiki/вторая_древнейшая_профессия

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 3:
Согласно мемуарам Анатолия Рыбакова, ОН считал своей заслугой сам факт
того, что его уже можно было убрать простым голосованием. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Никита Сергеевич] Хрущёв.

Комментарий:
По воспоминаниям Рыбакова, Хрущёв отмечал, что раньше, при Сталине,
неугодного функционера высокого ранга расстреляли бы, а благодаря
инициированной им самим "Оттепели" его отстранили от должностей решением
Пленума ЦК.

Источник:
   1. А.Н. Рыбаков. Роман-воспоминание. http://flibusta.is/b/430684/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Хрущёв,_Никита_Сергеевич

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 4:
В советской кинокомедии буфетчица уточняет у зашедшего священника, не
является ли тот ИКСОМ, но тот объясняет: "Нет, мне два по сто в одну
посуду". Один сайт называет ИКСОВ "дауншифтерами". Какое двухкоренное
слово заменено ИКСОМ?

Ответ:
Старовер.

Зачет:
Старообрядец.

Комментарий:
Священник, войдя в буфет, "показывает" заказ, подняв два пальца, что
вызывает вопрос: "Батюшка - старовер?". Сайт определяет староверов,
вступивших в конфронтацию с официальным православием, как "дауншифтеров
по религиозным причинам".

Источник:
   1. Х/ф "Королева бензоколонки" (1962), реж. Алексей Мишурин, Николай
Литус.
   2. http://droplak.ru/?p=1238

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 5:
В статье под названием "Золотая середина" говорится, что ОНА постоянно
перемещалась: верхней отметки достигла при Джейн Остин, а в эпоху
Вирджинии Вулф вообще исчезла. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Линия талии.

Зачет:
Талия; линия пояса.

Комментарий:
Талия - наиболее узкая часть туловища человека, но в дизайне одежды
"средняя горизонталь" часто смещается для изменения пропорций фигуры. В
начале XIX века пояс женского платья переместился непосредственно под
грудь, в 1920-х годах в платьях прямого покроя талия никак не
акцентировалась.

Источник:
   1. Журнал "Аэрофлот Style", декабрь 2016 г. - С. 101-102.
   2. https://www.wmj.ru/moda/praktikum/i-taliya-istoriya-mody.htm
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Талия_(часть_тела)

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 6:
Продолжим.
   В 2012 году для работы на олимпийских объектах Сочи был создан
студенческий отряд, состоявший исключительно из девушек. Отряд получил
сленговое название "АЛЬФЫ", хотя требований к комплекции и миловидности
кандидаток не предъявлялось. Какое слово заменено АЛЬФАМИ?

Ответ:
Стройняшки.

Комментарий:
В названии стройотряда (ССО) акцентирован слог "СТРОЙ"; являются ли
девушки действительно стройными или "няшными" - не оговаривается.
Переход от "талии" к "стройняшкам" кажется автору вполне логичным.

Источник:
   1. Новости Первого канала, 28.08.2012 г.
   2. https://vk.com/stroynyashky

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 7:
В повести Александра Волкова после получения донесений от
разведчиков-гномов изобретателям Изумрудного города пришлось сделать
ЭТО, использовав каплю воды. Назовите ЭТО словом с греческими корнями.

Ответ:
Микроскоп.

Комментарий:
Донесения гномов были написаны очень мелко. Капля воды является
простейшей линзой для микроскопа.

Источник:
   1. А.М. Волков. Тайна заброшенного замка.
http://flibusta.is/b/165464/read
   2. http://class-fizika.narod.ru/o20.htm
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Микроскоп

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 8:
Действие романа Сергея Лукьяненко происходит в интернате, воспитанникам
которого запрещено пользоваться сверхъестественными способностями. Когда
воспитатель обнаружил оборотней, сбежавших для тренировки трансформации,
он придумал слово, описывающее сразу оба нарушения. Напишите это слово.

Ответ:
Самоволк.

Комментарий:
Юные вервольфы уходят в самоволку и оборачиваются волками вопреки
запрету.

Источник:
   1. С.В. Лукьяненко, А. Шушпанов. Школьный Надзор.
https://books.google.ru/books?id=vpDaAgAAQBAJ&pg=PT53#v=onepage&q&f=false
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Школьный_Надзор

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 9:
Разгадка секретов Паганини сулила немалую выгоду. В фильме о Паганини
некий деловой человек перед концертом в Лондоне раздает тайно нанятым
музыкантам ИКСЫ. Назовите ИКС словом тюркского происхождения.

Ответ:
Карандаш.

Комментарий:
Произведения Паганини при его жизни почти не публиковались; бизнесмен
посадил в зал музыкантов и поставил задачу на слух записать ноты
исполняемых Паганини сочинений.

Источник:
   1. Х/ф "Паганини: Скрипач дьявола" (2013), реж. Бернард Роуз.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Паганини,_Никколо
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Карандаш

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 10:
В проекте лондонского отеля "Ритц" повышенное внимание было уделено
огромным ванным комнатам. Подрядчик саркастически поинтересовался, как
часто в отеле будут останавливаться ОНИ. ЕЮ стал заглавный герой
советского романа. Напишите имя этого героя.

Ответ:
Ихтиандр.

Комментарий:
Подрядчик спросил, не собираются ли в отеле останавливаться амфибии,
которые будут вынуждены находиться преимущественно в ванных. Ихтиандр
("человек-рыба") - персонаж романа Александра Беляева "Человек-амфибия".

Источник:
   1. Только не дворецкий: Золотой век британского детектива.
http://flibusta.is/b/373269/read#t85
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Человек-амфибия

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Героиня российского сериала работает диктором на телевидении. Когда в
студию заходит интересующий ее мужчина, девушка тихо спрашивает у
гримерши: "Как я выгляжу?", и слышит в ответ: "Легко". Напишите
замененное слово.

Ответ:
Эфирно.

Комментарий:
Гримерша подразумевает, что внешность диктора безупречна, как перед
выходом в эфир. Слова "легкий" и "эфирный" используются как синонимы в
значении "воздушный, невесомый".

Источник:
   1. Телесериал "Оптимисты" (2017), реж. Алексей Попогребский, 13-я
серия. https://www.youtube.com/watch?v=WyyySVzEMuA&t=24m55s
   2. https://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/316393/

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 12:
Героиня российского сериала, работающая диктором на телевидении,
усложняет задачу, уточняя, что ИХ было тридцать три и ОНИ не веровали в
вероятность СДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте, что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ
ЭТО", и постарайтесь не ошибиться.

Ответ:
Вылавировать.

Комментарий:
Дикторы тщательно тренируют четкость произношения. Произнося известную
скороговорку, персонаж сериала добавляет, что те самые корабли, которые
"лавировали, лавировали, да не вылавировали", "не веровали в вероятность
вылавировать". Ведущие, простите!

Источник:
Телесериал "Оптимисты" (2017), реж. Алексей Попогребский, 7-я серия.
https://www.youtube.com/watch?v=SI43gEpT764&t=15m03s

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Мищенко (Белгород)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Данилу Аладина,
Дмитрия Богданова, Павла Бордачева, Сергея Вознесенского, Антона
Волосатова, Дианну Давтян, Алексея Дударева, Павла Ершова, Ирину
Зубкову, Андрея Кокуленко, Валерия Леонченко, Романа Ли, Маргариту
Махрову, Ивана Митрофанова, Юрия Мотькина, Дмитрия Овчарука, Дмитрия
Попова, Виталия Пронькина, Артема Рожкова, Константина Сахарова, Андрея
Соколова, Вадима Спевакова, Киру Стебунову, Андрея Судакова, Алексея
Чебыкина, Вадима Штанникова, Вадима Яковлева, а также команды "Hangover"
(Архангельск), "Кубалибра" (Самара), "Красный пуфик" (Белгород), "Сирин"
(Волгоград).

Вопрос 1:
Причиной использования боевой авиации в Великом Устюге в апреле 2016
года стал ИКС. А что так и не было составлено из ИКСА в произведении
1844 года?

Ответ:
[Слово] "вечность".

Комментарий:
Самолеты Су-34 бомбили ледовые заторы на реке СУхона, однако
существенных результатов это не принесло. Замысел Снежной Королевы также
не увенчался успехом.
   z-checkdb: Цитата из сказки: "Он крепко прижался к Герде. Она
смеялась и плакала от радости. Да, радость была такая, что даже льдины
пустились в пляс, а когда устали, улеглись и составили то самое слово,
которое задала сложить Каю Снежная королева" (Евгений Рубашкин).

Источник:
   1. https://cherinfo.ru/news/80560-v-velikom-ustuge-voennye-samolety-nacali-bombit-ledanye-zatory-rezultata-poka-net
   2. Г.Х. Андерсен. Снежная королева. http://flibusta.is/b/70828/read
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Снежная_королева

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 2:
В газете "Смена" однажды было напечатано следующее объявление: "Срочно
требуется уйма денег. Есть нечего. Тоска". Назовите "автора" этого
объявления.

Ответ:
Студент.

Комментарий:
Объявление, конечно, шуточное. Так газета "расшифровала" слово
"студент".

Источник:
Журнал "Он о нас", декабрь 2016 г. - С. 43.

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 3:
В середине прошлого века работники секретного советского предприятия
брали с собой на смену кассету с фотопленкой. Какой прибор она заменяла?

Ответ:
Дозиметр.

Зачет:
Счетчик Гейгера.

Комментарий:
Под воздействием радиации пленка постепенно засвечивалась.

Источник:
   1. Документальный фильм "Кузькина мать. Атомная осень 57-го".
https://russia.tv/brand/show/brand_id/21305/
   2. http://www.ngpedia.ru/id10431p1.html

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 4:
Считается, что традицию 5 o'clock tea ввела в Великобритании в XIX веке
герцогиня Бедфорд. Существовала также традиция 6 o'clock tea. А кто пил
чай в шесть часов вечера?

Ответ:
Прислуга.

Зачет:
Слуги; лакеи.

Комментарий:
Вот такая чайная субординация.

Источник:
   1. Передача "Пешком" на канале "Культура". Выпуск "Москва чайная".
https://tvkultura.ru/video/show/brand_id/21865/episode_id/167519/
   2. https://diletant.media/culinary_stories/27013582/

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 5:
В 1845 году для сравнения эффективности движителей два корабля ДЕЛАЛИ
ЭТО. В городе Кёнсан-Намдо, ДЕЛАЯ ЭТО, используют рекордный инвентарь
длиной 251 метр. Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Перетягивать канат.

Комментарий:
Корабль, оснащенный гребным винтом, победил соперника с гребным колесом.
Корейский канат не только длинный, но и тяжелый - его вес составляет
почти 55 тонн.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/HMS_Rattler_(1843)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Перетягивание_каната

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 6:
"Расписан каждый шаг - от рождения до гроба". Это строчка из
стихотворения Василия Васина, в котором ОНА не хотела ничего усложнять.
Любопытно, что ЕЕ геном более чем в 200 раз длиннее человеческого.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Амеба.

Комментарий:
Следующая строчка: "Зачем всё усложнять?", - говорила амеба". Длина
генома этого простейшего организма может достигать 690 миллиардов пар
нуклеотидов, а в геноме человека их 2,9 миллиарда.

Источник:
   1. https://music.yandex.ru/album/1893041/track/17198969
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Амёбы

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 7:
Телеведущая Тина Канделаки рассказывает, что в НЕЙ о черных дроздах была
буква "Ш". Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Грузинская] скороговорка.

Комментарий:
По-грузински "Шавма шашвма шав шашвс..." и т.д. значит "Черный дрозд
черному дрозду построил черное гнездо". Канделаки известна скоростью
своей речи.

Источник:
https://www.sport-express.ru/fridays/reviews/tina-kandelaki-sem-let-bez-korporativov-1224995/

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 8:
Как правило, официальные хористы на Олимпиадах - швейцарцы или японцы. В
одном из слов предыдущего предложения мы пропустили несколько букв.
Напишите его в исходном виде точно.

Ответ:
Хронометристы.

Комментарий:
В разные годы официальными хронометристами Олимпиад были швейцарские
часовые фирмы "Omega" и "Longines", а также японская фирма "Seiko".
Слово "точно" в вопросе - скорее небольшая подсказка, чем требование к
форме.

Источник:
https://www.watcheshop.ru/news/oficialnye-hronometristy-sorevnovaniy

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 9:
Любопытно, что разработку современного вида ИКСА приписывают
англичанину, жившему в XVIII веке. Для большего комфорта при работе в
сталеплавильном цеху он предложил оставить лишь нижнюю часть. Назовите
ИКС коротким словом.

Ответ:
Килт.

Комментарий:
До этого килт представлял собой длинный плед, нижнюю часть которого
обматывали вокруг пояса, а верхнюю перебрасывали через плечо. В жарком
цеху в такой одежде работать было трудно. Так англичанин помог
шотландцам усовершенствовать их национальную одежду.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Килт

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 10:
Футболист Игорь Чугайнов, рассказывая о своих успехах в огородничестве,
замечает, что особенно хорошо у него растут крупные бахчевые. В какой
команде Чугайнов начинал свою карьеру?

Ответ:
"Торпедо" [Москва].

Комментарий:
Дыни сорта "Торпеда" имеют крупные плоды. В обиходе все крупные
вытянутые дыни называют "торпедами".

Источник:
   1. https://www.sport-express.ru/fridays/reviews/958728/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Чугайнов,_Игорь_Валерьевич
   3. http://miragro.com/dynya-torpeda.html

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 11:
И над ЕГО портретом, датированным 1862 годом, работали три художника.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Козьма Петрович] Прутков.

Комментарий:
И сам он - коллективный псевдоним Алексея Толстого, Алексея, Владимира и
Александра Жемчужниковых, а также, по некоторым сведениям, Александра
Аммосова. Вымышленный портрет Пруткова написали Лев Жемчужников,
Александр Бейдеман и Лев Лагорио.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Козьма_Прутков

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 12:
Эта испанская гора имеет следующие пропорции - 1,2 километра в высоту и
10 километров в длину. Напишите ее название, содержащее удвоенную
согласную.

Ответ:
Монсеррат.

Комментарий:
В честь горы родители назвали знаменитую певицу Монсеррат Кабалье. Ее
рост тоже довольно небольшой - 161 см.
   z-checkdb: В комментарии ошибка: Монсеррат Кабалье, как и многие
другие испанки, была названа в честь Святой Девы Марии Монсерратской,
см. http://www.mcnbiografias.com/app-bio/do/show?key=caballe-montserrat
(Виктор Мялов).

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Монсеррат_(гора)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кабалье,_Монсеррат

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

