Чемпионат:
"Бескрылые качели"

Вид:
Л

Дата:
05-Dec-2005

Вопрос 1:
   - Полагаю, Ватсон, он пошел туда.
   - Как, скажите, Холмс, смогли Вы догадаться?
   - Очень просто. Он не смог уйти бы, Ватсон,
   [...].

Ответ:
   По дороге, на которой нет следа

Источник:
Юрий Энтин - Евгений Крылатов. "Прекрасное далёко".
http://www.karaoke.ru/song/312.htm

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 2:
   "Взяли в долг? Такое бывает.
   [...
   ...]дут, если кредит не вернут.
   Беспокоиться не о чем тут."

Ответ:
   Иногда они возвращают.
   Ся

Источник:
Название повести Стивена Кинга. http://lib.ru/KING/shr.txt

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 3:
   [...]:
   - Замечательное чтение!
   Есть другие сочинения?
   - Лишь наука, к сожалению.

Ответ:
   Королева в восхищении

Комментарий:
По легенде, королева Виктория, прочитав "Алису в Стране Чудес",
потребовала другие произведения того же автора, после чего ей принесли
математические труды.

Источник:
Михаил Булгаков. "Мастер и Маргарита". http://lib.ru/BULGAKOW/master.txt

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 4:
   [...]
   Издалека Гренуй почуял.
   Тот аромат был непохожим
   На всё, что помнил нос Гренуя.

Ответ:
   Благоуханье свежей кожи

Комментарий:
По сюжету романа П. Зюскинда "Парфюмер".

Источник:
Давид Самойлов - Сергей Никитин. "За городом".
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=25548

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 5:
   Эллада видна
   Сквозь толщу облаков.
   Ну, [...
   ...] и богов!

Ответ:
   здравствуй, страна
   Героев

Источник:
Анатолий Д'Актиль - Исаак Дунаевский. "Марш энтузиастов".
http://www.sovmusic.ru/text.php?fname=enthusia

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 6:
   Строительно-монтажная бригада
   [...]
   И кончила работу раньше срока.
   Теперь их ждет законная награда.

Ответ:
   Засиживалась сутками у блока

Источник:
Владимир Высоцкий. "Песенка плагиатора".
http://www.kulichki.com/vv/pesni/ya-schas-vzorvus-kak.html

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 7:
   Пишу программу, в ней немало строк,
   Понять бы этот код никто не смог,
   [...]
   И поясняю смысл программы той.

Ответ:
   Но тут я ставлю точку с запятой

Комментарий:
   "И если что-то надо объяснять,
   то ничего не надо объяснять.
   А если всё же стоит объяснить,
   то ничего не стоит объяснить." :-)

Источник:
Михаил Щербаков. "Неразменная бабочка".
http://www.blackalpinist.com/scherbakov/texts/1999/nerazmen.txt

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 8:
   - Я сдаюсь, я городов не знаю.
   - Да ты что, забыл про Лиепаю?
   Ты забыл про Липецк и про Львов?
   - [...]...

Ответ:
   Не упомнишь наших городов

Комментарий:
Герои бескрылки играют в "города".

Источник:
Василий Лебедев-Кумач - Исаак Дунаевский. "Песня о Родине".
http://www.sovmusic.ru/text.php?fname=shstrana

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 9:
   [...]
   Пока что без названия.
   Фантазия угасла,
   И шеф в негодовании.

Ответ:
   Отличнейшее масло

Зачет:
   Прекраснейшее масло

Комментарий:
По сюжету рассказа Л. Каганова "Масло".

Источник:
Алан Александр Милн (перевод Самуила Маршака). "Баллада о королевском
бутерброде". http://lib.ru/MILN/r_buterbrod.txt

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 10:
   "Кай, я здесь, я пришла!
   Ты не рад мне? Вот досада!
   [...
   ...]?"

Ответ:
   Может, просто тепла
   Твоему сердечку надо

Комментарий:
По сюжету сказки Г.-Х. Андерсена "Снежная королева".

Источник:
Ген Шангин-Березовский. "Царевна Несмеяна".
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=12560

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 11:
   "В полуфинале смог забить гол "Парме" я.
   Поверь мне, милая, забью опять!
   [...]
   В моем лице клянется кубок взять!"

Ответ:
   Тебе, любимая, родная армия

Комментарий:
Бескрылка посвящена победе ЦСКА в Кубке УЕФА-2004/05. В полуфинале ЦСКА
обыграл "Парму" (0:0 в гостях и 3:0 дома), чем избавил автора бескрылки
от проблем с рифмой. :-)

Источник:
Осип Колычев - Александр Александров. "Песня о Советской Армии".
http://www.sovmusic.ru/text.php?fname=nesokr

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 12:
   - Вон тот месье пусть будет мой!
   - [...]...
   - Хочу его к себе домой!
   - Ну хорошо, он будет твой...

Ответ:
   Он не игрушка, он живой

Комментарий:
По сюжету фильма "Игрушка".

Источник:
Юрий Энтин - Алексей Рыбников. "Песенка Буратино".
http://www.karaoke.ru/song/2447.htm

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 13:
   - Скажите правду нам: какой
   Рукою был забит тот гол?
   - [...].
   Про Бога я тогда наплел.

Ответ:
   Своею собственной рукой

Источник:
Эжен Потье (перевод Аркадия Коца) - Пьер Дегейтер. "Интернационал".
http://www.sovmusic.ru/text.php?fname=intern

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 14:
   Фил не спал, судьбу свою кляня:
   В сотый раз всё та же ерунда!
   Ну когда же, черт возьми, когда
   [...]?

Ответ:
   Будет утро завтрашнего дня

Комментарий:
По сюжету фильма "День сурка".

Источник:
Николай Добронравов - Александра Пахмутова. "Птица счастья".
http://www.karaoke.ru/song/265.htm

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 15:
   Веселин невесел: "Гарри я
   Был разделан под орех...".
   [...
   ...]!

Ответ:
   Хороша страна Болгария,
   А Россия лучше всех

Комментарий:
Бескрылка написана до того, как Гарри Каспаров ушел из большого спорта,
а Веселин Топалов стал чемпионом мира.

Источник:
Михаил Исаковский - Матвей Блантер. "Под звездами балканскими".
http://www.sovmusic.ru/text.php?fname=balkan

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 16:
   С газетных страниц в том апреле
   Не хмурые дяди смотрели,
   [...],
   Простой, но безумно красивый.

Ответ:
   А парень с улыбкой счастливой

Источник:
Михаил Ясень - Игорь Лученок. "Майский вальс".
http://www.karaoke.ru/song/6128.htm

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 17:
   Оборонный комитет?
   Оказалось, вовсе нет.
   [*******
   ****]. Здесь живет.

Ответ:
   Это настоящий кот.
   Говорящий

Комментарий:
По сюжету книги А. и Б. Стругацких "Понедельник начинается в субботу".

Источник:
Юлий Ким. "Приходи, сказка".
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=6129

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 18:
   На льдине мамонтенок плыл скорбя,
   И разносилась вдаль его мольба:
   "[...
   ...]!"

Ответ:
   О, мама! Если бы найти тебя,
   Была б не так горька моя судьба

Комментарий:
По сюжету мультфильма "Мама для мамонтенка".

Источник:
Юрий Цейтлин - Доривал Каимми. Песня из фильма "Генералы песчаных
карьеров". http://www.karaoke.ru/song/1198.htm (см. также
http://brasil.fromru.com/sandpit.html)

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 19:
   Врач две таблетки в день велел
   Мне принимать, чтоб не болел:
   "[...] -
   Тогда болезнь сойдет на нет".

Ответ:
   Одна с утра, одна в обед

Источник:
Юлий Ким. "Барон Жермон". http://www.bards.ru/archives/part.php?id=6106

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 20:
   Надпись на склоне, увы, пострадала,
   Будут цветы посажены снова.
   Странно, но это вина не вандала:
   [...].

Ответ:
   Первое слово съела корова

Источник:
Детская фраза.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 21:
ПРЕДСМЕРТНЫЕ МЫСЛИ (оба крыла взяты из одного источника; рифмовка
"аабб")
   "[...]
   Переменился вдруг,
   В воду меня опустив
   [...]".

Ответ:
   1. Мой молчаливый друг
   2. Воли моей супротив

Комментарий:
По сюжету повести И. Тургенева "Муму".

Источник:
Татьяна Сашко - Давид Тухманов. "Эти глаза напротив".
http://www.karaoke.ru/song/660.htm

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 22:
   - Это наш побег! А ты-то что же?
   - [...].

Ответ:
   В той толпе, как все, бежал я тоже

Комментарий:
По сюжету фильма "Джентльмены удачи".

Источник:
Николай Зиновьев - Раймонд Паулс. "Зеленый свет".
http://www.karaoke.ru/song/534.htm

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 23:
   "Эй ты, баран, ты чего ждешь?
   Прочь, не стой на пути!
   [...
   ...]?"

Ответ:
   Что ж ты стоишь на тропе, что ж
   Ты не хочешь идти

Комментарий:
По сюжету стихотворения С. Михалкова "Бараны".

Источник:
Юрий Визбор. "Домбайский вальс".
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=15797

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 24:
   В чате возможен такой диалог:
   - Вася, со мной ты бы встретиться мог?
   Завтра, в четыре, в кафе "На Морской".
   - [...]?!

Ответ:
   К черту подробности, город какой

Комментарий:
Бескрылка основана на реальном случае из жизни автора.

Источник:
Анекдот. http://www.anekdot.ru/id/-322415004/

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 25:
   "[..., -
   ...], -
   Тебе с наружностью твоей
   В Кунсткамеру пора".

Ответ:
   Я поведу тебя в музей, -
   Сказала мне сестра

Источник:
Сергей Михалков. "В музее В.И. Ленина".
http://poetrus.by.ru/154/154s-8.htm#12

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 26:
   "[********
   ******] вина -
   У нас за праздничным столом
   Обид и ссор. За то и пьем!"

Ответ:
   Бывали хуже времена,
   Но не было - подлей

Источник:
Николай Некрасов. "Современники".
http://www.friends-partners.org/friends/literature/19century/nekrasov/1jubil.html(opt,mozilla,pc,russian,win,new)

Автор:
Юлия Новик (идея Евгения Рубашкина)

