Чемпионат:
II Открытый Чемпионат КАИ по игре "Что? Где? Когда?"

Дата:
20-Feb-2000

Вопрос 1:
Каждый год, осенью, испанские крестьяне пишут на боках своих коров
"VACA", что по-испански означает "корова". А для кого предназначается
эта надпись, вы сможете сказать, если поймете что еще начинается осенью
в Испании.

Ответ:
Для охотников.

Комментарий:
Начинается соответственно охотничий сезон.

Источник:
Вокруг света. 1982, N 5, Стр.62, Раздел "Пестрый мир". Статья: Не
стрелять - корова.

Автор:
Виль Кадырметов

Вопрос 2:
Чуть менее одной седьмой из них способствовали улучшению мирового
морального климата, чуть меньше трети - способствовали развитию
горнодобывающей промышленности и увеличению золотого запаса, примерно
половина способствовала повышению морально-волевого духа во время боевых
действий. А кому изначально предназначалась оставшаяся одна двадцатая из
их числа?

Ответ:
Властелину Мордора.

Источник:
Д.Р.Р.Толкиен. "Властелин колец" М.: Радуга 1991г. Т. 1: Стр. 30, и
дальше по тексту.

Автор:
Виль Кадырметов

Вопрос 3:
Они придумали новый способ молиться. Новый способ быть храбрым. Новый
способ убийства врага, так что бы при этом "руки не тряслись", "сердце
не болело" и "разум утверждал: что было - то прошло". Эта молитва
помогает понять красоту природы и солнечного света. Я не спрашиваю вас,
кто они, скажите, что это за новый способ молиться?

Ответ:
Пить, пить и пить.

Источник:
Группа Агата Кристи. Альбом Позорная звезда. Песня Молитва.

Автор:
Светлана Скимель

Вопрос 4:
О его прототипе мы знаем мало. А в жизни его номер 026 и он, что
необычно для его типа, на резиновом ходу (в его основе конструкция
ГАЗ-53). Впрочем, это не удивляет, учитывая род его занятий. Самое
интересное, что носит он имя той, с которой его прототип случайно
связали один литр некого органического вещества, вертушка и некий
прохожий на повороте с Ермолаевской на Бронную. Вы, конечно же,
прекрасно знаете и этого случайного прохожего и эту таинственную
жидкость, и, думаю, без особого труда напишите как же называют его на
месте постоянной дислокации и ту организацию, где он сейчас находится.

Ответ:
Аннушка и Мосфильм соответственно.

Источник:
М. А. Булгаков. Мастер и Маргарита.

Автор:
Алексей Попович

Вопрос 5:
Он, в будущем король Франции, отрекся от протестантской веры и перешел в
католичество, чтобы быть признанным в Париже и получить от папы права на
королевский престол. При этом им была произнесена фраза, ставшая
крылатой. Уважаемые знатоки, воспроизведите эту фразу через минуту.

Ответ:
Париж стоит мессы.

Источник:
   1. СЭС. М.: Советская Энциклопедия. 1985г. Стр. 288.
   2. М. В. Губарева, А. Ю. Низовский. Сто великих храмов мира. М.:
Вече. 1999г. Стр.222.

Автор:
Виль Кадырметов

Вопрос 6:
По-русски так называется вся эта последовательность, а вот по мнению
других славянских народов, это лишь последний ее член. Названия
остальных членов в целом совпадают. Господа, вспомните творчество Льва
Толстого и назовите по-русски последний член этой последовательности.

Ответ:
Воскресенье.

Источник:
С.И.Селешников. История календаря и хронология. М.: Наука. 1970г. Стр.
169.

Автор:
Виль Кадырметов

Вопрос 7:
Когда немецких военнопленных называли этим словом, то они возмущались,
так как они ими на самом деле не были. Но именно от этого, первого
слова, произошло второе, которым они сами называли тех пленных, кто
отошел от гитлеровской идеологии. В первом слове заменялась всего одна
буква, и в результате оно начинало означать, что человек продался
русским за некий продукт. Назовите это второе слово.

Ответ:
Кашист.

Источник:
В.С. Пикуль. Честь имею. Свердловск: Средне-Уральское книжное
издательство. 1991г. Стр. 344.

Автор:
Виль Кадырметов

Вопрос 8:
Первый исходит не из стандартных постулатов практического разума, а ищет
собственный путь, часто не понятный окружающим и оттого высмеиваемый
ими. Он не ищет приключений, они сами его находят. Его действия часто
таят в себе потаенный глубокий смысл. Второй являет собой полную
противоположность первого. Его деяния образец достижения наивысшего
успеха. Его статуса достигает первый в конце своих злоключений. Назовите
первого и второго если известно, что их имена различаются только лишь
уточняющими характеристиками.

Ответ:
Иван Дурак и Иван Царевич.

Источник:
Мифологический словарь. Стр.225-226.

Автор:
Ильдар Хуснутдинов

Вопрос 9:
В языках лицо - это такая категория, в которой особенно сильно
отражаются общественные отношения, социальный строй общества. К слову, в
языке индейцев племени черноногих (Северная Америка), сохранивших
остатки родового строя, существует, помимо обычных нам форм трех лиц,
специальное четвертое лицо. Для чего оно предназначено?

Ответ:
Для обозначения членов чужого рода.

Источник:
Детская Энциклопедия. Т.11. Язык. М.: Просвещение. 1968г. Стр. 40.

Автор:
Алексей Попович

Вопрос 10:
В Средние века среди арабов буйным цветом цвели различные секты, самого
разного толка. Так предводитель секты карматов заявлял: "Три лица
принесли порчу людям: пастух, лекарь и ..." Если вы догадались, кто
такие два первых, то легко догадаетесь, как же он назвал третьего?

Ответ:
Моисей - пастух, Иисус Христос - лекарь, ну а Мухаммед был погонщик
верблюдов.

Источник:
Л. К. Климович. Книга о Коране, его происхождении и мифологии. М.:
Издательство политической литературы. 1988г. Стр. 94.

Автор:
Виль Кадырметов

Вопрос 11:
Об их существовании известно с давних времен. Но лишь в 1929 году был
найден новый научный метод их использования, который получил большое
практическое распространение благодаря работам Флери, Чейна и
Ермолаевой. Однако в одном вполне литературном источнике говорится, что
если приготовить из этого нечто жидкое и студенистое, то полученный
продукт будет обладать, помимо описанных, сильными наркотическими
свойствами. Назовите указанный продукт и его главный ингредиент.

Ответ:
Из плесени кисель.

Источник:
   1. С. И. Ожегов. Словарь русского языка. М.: Русский язык. 1984г.
Стр. 236.
   2. Л. А. Филатов. Бродячий театр. Про Федота-стрельца, удалого
молодца. М.: Эксмо-пресс. 1999г. Стр. 35.

Автор:
Лидия Карымова

Вопрос 12:
В представлении древних семь - священное число: считалось, что есть семь
светил на небе, которые соответствовали второй группе из семи элементов.
Сейчас представителей второй группы явно больше, хотя принадлежность к
ней некоторых вызывает споры. Господа, напишите, из чего состояла вторая
группа, если в английском языке в одном случае приведенное выше
соответствие прослеживается напрямую.

Ответ:
Вторая группа состояла из металлов.

Комментарий:
Mercury - Меркурий и mercury - ртуть. Споры о том, является ли Ge
металлом, помнят все.

Источник:
   1. А. Н. Томилин. В поисках первоначал. М.: Детская литература.
1978г. Стр. 16.
   2. В. К. Мюллер. Англо-русский словарь. М.: Русский язык. 1989г. Стр.
442.
   3. Переписка на листе Поволжской Лиги за апрель-май 1999г. по поводу
Ge.

Автор:
Виль Кадырметов

Вопрос 13:
Они оба - герои устного народного творчества. Они разных
вероисповеданий, но это не мешает им быть одинаково известными. Хотя
первого из них нельзя назвать однофамильцем известного вам капитана, но
его прозвище наверняка называет у вас стойкие ассоциации. В свою очередь
этого капитана нельзя назвать однофамильцем второго героя, хотя, по
мнению автора вопроса обе фамилии имеют примерно одинаковую историю
образования и обозначают одно и тоже, а именно потомка представителя
некоей профессии. Назовите обе фамилии.

Ответ:
Попович и Рабинович.

Источник:
Учебник литературы для 5 класса средней школы.

Автор:
Лидия Карымова

Вопрос 14:
Один из рассказов Эйва Дэвидсона имеет примерно следующее содержание:
Один ученый изобретает машину времени, после чего переселяется на
обращенные к Амазонке склоны Анд, вместе со сборной лесопилкой. Его
коллеги пытаются разобраться в устройстве машины, с каковой целью
посылают в будущее подопытных хомячков. В конце концов, один из них
возвращается грязный, мокрый и задыхающийся, но в зубах он крепко
сжимает кусочек оливкового листа... Внимание, вопрос! Воспроизведите,
пожалуйста, название этого рассказа, если оно состоит из двух первых
слов одного афоризма, авторство которого сомнительно.

Ответ:
"Apres Nous" (апрэ ну). ("После нас..." тоже засчитывать).

Источник:
Эйв Дэвидсон. Феникс и зеркало. Рассказ Apres Nous.

Автор:
Лидия Карымова

Вопрос 15:
Внимание, Вольтер:
   Среди толпы плутов и ротозеев
   Шотландец Лоу прежде всех поспел;
   Король французов новый, он надел
   Из золотой бумаги диадему
   И написал на ней свою систему.
   В отличие от Лоу, его российский подражатель прославился, главным
образом, благодаря сооружению неких "строений". Скажите, а кому
принадлежало самое большое из подобных сооружений?

Ответ:
Хеопсу.

Комментарий:
Этот вопрос снят автором как некорректный - пирамида Хеопса является
крупнейшей пирамидой в Египте, а не в мире.
   Олег Степанов. Она самая высокая в мире. А самая крупная в мире - в
Мексике.

Источник:
Вольтер. Философские повести. Орлеанская девственница. Л.:
Художественная литература. Ленинградское отделение. 1988г. Стр. 243

Автор:
Виль Кадырметов

Вопрос 16:
В последнее время появляется большое количество странных культов. Так,
например, в США появился культ компьютера. В храме, на алтаре стоит
персоналка, освещаемая двумя свечами, которая и является объектом
поклонения. Если вы догадаетесь, в каком именно месте в США расцвел этот
культ, то без труда назовете тот химический элемент, в честь которого
назвал себя основатель культа.

Ответ:
Кремний. Кремниевая долина.

Источник:
   1. Вокруг света. 1990 N9. Стр.58. Раздел: Пестрый мир. Статья:
Компьютер милостив...
   2. В. К. Мюллер. Англо-русский словарь. М.: Русский язык. 1989г. Стр.
651

Автор:
Виль Кадырметов

Вопрос 17:
Если верить этому человеку, а верить ему можно ровно столько же, сколько
и небезызвестному барону, одним из его воспоминаний была встреча с неким
профессором, смотревшим на него "то карим глазом, неподвижным и будто
удивленным, то зеленым, прищуренным, а потому насмешливым". Профессор
обратился к герою по фамилии, которая досталась тому от одного очень
молчаливого предка. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Тихий

Комментарий:
Имелся в виду герой Станислава Лема Ийон Тихий.

Источник:
   1. Станислав Лем. Солярис. Непобедимый. Звездные дневники Ийона
Тихого. М.: Правда. 1988г. Стр. 355, 439.
   2. Станислав Лем. Из воспоминаний Ийона Тихого.

Автор:
Лидия Карымова

Вопрос 18:
Один из них был создан по совету "сердящего богов", другой - отличался
неестественными для них конечностями. По мнению некоторых знатоков есть
они и среди нас. Если вы поняли, о ком шла речь, то легко скажете, как
звали зодчего, построившего укрепления Белого города в Москве в конце
XVI века.

Ответ:
Федор Конь.

Комментарий:
Сердящий богов - один из вариантов перевода имени Одиссея. Парой крыльев
отличался Пегас. Что кричал Дима Салихов из Lanugo в адрес Динамита на
V-ой республике по брэйну - помнят все.

Источник:
   1. СЭС. М.: Советская Энциклопедия. 1985г. Стр. 617, 625.
   2. Мифологический словарь. М.: Просвещение. 1985г. Стр. 97, 144-146.

Автор:
Виль Кадырметов

Вопрос 19:
Стендаль говорил о произведениях этого человека, ставя их в один ряд с
книгами Лабрюйера и Жан-Жака Руссо и говорил, что именно благодаря ним
сложился его характер. А. С. Пушкин, приехавши в 1835 году в
Михайловское, требовал у жены прислать ему эти "4 синих книги". Томик
этого писателя ныне лежит на столе в музее-усадьбе Л.Н. Толстого. В
произведениях Шекспира обнаружено 750 заимствований из произведений
этого автора. Вряд ли вы сможете сейчас назвать его настоящее имя, но
вам наверняка известно название замка, где он родился. По мнению автора
вопроса, этот замок находился в местности с сильно пересеченным
рельефом. Воспроизведите название замка.

Ответ:
Монтень.

Источник:
Павел Таранов. Энциклопедия "Звезды мировой философии".

Автор:
Лидия Карымова

Вопрос 20:
Господа, послушайте отрывок из стихотворения. Если вы поймете, о ком в
нем шла в речь, то без труда сможете закончить его.
   В Испании, от страха оробелой,
   Царили Фердинанд и Изабелла,
   Но властвовал железною рукой
   Великий инквизитор над страной.
   Он был жесток, как повелитель Ада,

Ответ:
   Великий инквизитор Торквемада.

Источник:
И. Р. Григулевич. Инквизиция. М.: Политиздат. 1985г. Серия: Библиотека
атеиста. Стр. 237

Автор:
Виль Кадырметов

Вопрос 21:
Этот видный государственный деятель был приближен к высоким правящим
кругам, во время боевых действий занимал высокие командные должности в
армии, где проявил себя с лучшей стороны. Однако перед страхом
репрессий, бежал из страны, выдал свою агентурную сеть, принимал участие
в войнах против своих бывших сограждан. В дальнейшем он в течение 15 лет
переписывался с родиной, предлагая демократизацию существующего строя. В
этой переписке также проявились его высокие литературные способности. В
наше время он известен как "Первый русский диссидент". Назовите его.

Ответ:
Курбский.

Источник:
Словарь Русской Истории. Стр. 306.

Автор:
Ильдар Хуснутдинов

Вопрос 22:
13 декабря 1545 года папой Павлом III был созван Тридентский собор, на
котором были установлены основные доктрины католицизма. Но помимо этого,
там был впервые составлен еще и некий индекс. "Опыты" Монтеня были
занесены в этот индекс в 1676 году. А теперь скажите, что это за индекс?

Ответ:
Индекс (список) запрещенных книг.

Источник:
Павел Таранов. Энциклопедия "Звезды мировой философии".

Автор:
Лидия Карымова

Вопрос 23:
Этот термин пришел к нам из греческого языка, хотя ученым известно его
применение еще в Египте 2000 лет назад. С давних пор секретами ее
владели жрецы. Постепенно она вышла за первоначальные рамки, и ее стали
условно делить на три направления: врачебную, гигиеническую и ...
Наверное, вы уже догадались, о чем идет речь, так что вам не составит
труда назвать это третье направление в котором, кстати, и остался
древний смысл этого термина.

Ответ:
Декоративная.

Комментарий:
Речь шла о косметике.

Источник:
Популярная медицинская энциклопедия. Стр. 286.

Автор:
Ильдар Хуснутдинов

Вопрос 24:
Первый из них, хорошо известный физикам, задумал создать это, когда ему
надоело смотреть на отца - сборщика налогов, мучавшегося с утомительными
расчетами, вторая лишь помогала другому в создании более совершенного
варианта этого. Однако, те, кто непосредственно применяет то, что стало
дальнейшим развитием их идей, хорошо знают как фамилию первого, так и
имя второй. Назовите их и вы.

Ответ:
Паскаль и Ада.

Источник:
Знакомьтесь: компьютер. М.: Мир. 1989г. Стр.10, 12-13.

Автор:
Виль Кадырметов

Вопрос 25:
В одной из своих книг известный современный ученый в статье о Сократе,
так сформулировал определение одного понятия: "Это не софистика. Это
избыток мысли от переизбытка вмысливания". О чем это так выразился
ученый?

Ответ:
О парадоксе Сократа. Просто парадокс тоже засчитывать.

Источник:
Павел Таранов. Энциклопедия "Звезды мировой философии".

Автор:
Лидия Карымова

Вопрос 26:
Известный литератор прошлого века Фаддей Булгарин писал, что между
прочими выгодами от открывшейся железной дороги Москва -
Санкт-Петербург, он, с умилением, не может не заметить, то, что он может
совершить одно и то же действие с утра в одном городе, а вечером в
другом. Причем, по мнению автора вопроса, он мог совершить его как в
Москве, так и в Петербурге в зданиях, имеющих одинаковые названия, в
которых, впрочем, упомянуто название другого, в обоих случаях одного и
того же города. Если вы догадались, о каких зданиях шла речь, то
скажите, что Булгарин собирался в них делать?

Ответ:
Булгарин собирался помолиться за здравие императора.

Источник:
   1. А. М. Цирульников. С. А. Челноков. Человек и крылья. Горький:
Волго-Вятское книжное издательство. 1977г. Стр. 117.
   2. СЭС. М.: Советская Энциклопедия. 1985г. Стр. 521.

Автор:
Виль Кадырметов

Вопрос 27:
Французский юморист Альфонс Алле описал следующий случай. Французский
писатель, вернувшись из Лондона, сказал своему другу: "Обрати внимание
на разницу между французами и англичанами. Мы, французы, даем названия
площадям и улицам наших городов по местам побед: Иенская улица,
Ваграмская площадь. А англичане поступают наоборот - они называют по
местам военных поражений". Дальше шло перечисление улиц и площадей,
среди которых было две известные площади в центре Лондона. Назовите хотя
бы одну из них.

Ответ:
Площадь Ватерлоо (Waterloo square), Трафальгарская площадь (Trafalgar
square).

Источник:
Наука и жизнь. 12/1984, с. 77.

Автор:
Виль Кадырметов

Вопрос 28:
По некоторым источникам, его мать, помимо прочего, прославилась
оригинальным способом появления на свет, а отец был обладателем пары
многофункциональных сапожек. Назовите сына, если после 15 лет с ним
произошло странное изменение.

Ответ:
Гермафродит. Сын Гермеса и Афродиты.

Источник:
Мифологический словарь. М.: Просвещение. 1985г. Стр.29-30, 44-45.

Автор:
Виль Кадырметов

Вопрос 29:
В обществе часто возникает дискуссия, в чем разница между первым и
вторым. По мнению автора вопроса, почерпнутому из малодостоверного
источника, велась она и между двумя героями гражданской войны. Первым, в
свое время, называли описание быта публичных женщин, второе происходит
от имени некоего бога. Итак, назовите и первое и второе.

Ответ:
Порнография и эротика.

Источник:
   1. Словарь Иностранных слов. М.: Русский язык. 1979г. Стр. 399.
   2. СЭС. М.: Советская Энциклопедия. 1985г. Стр. 1551.

Автор:
Виль Кадырметов

Вопрос 30:
Академик Ландау разделял мужчин, по тому, что они ценят в женщине, на
душистов и красивистов. Причем, последних он разделял еще на две
категории: мордистов и еще одну, услышав название которой, у вас, скорее
всего, возникнут ассоциации с зимним видом спорта. Так как же он называл
эту категорию мужчин?

Ответ:
Фигуристы.

Источник:
   1. М. Я. Бессараб. Ландау. Страницы жизни. М.: Московский Рабочий.
1988г. Стр. 76.
   2. СЭС. М.: Советская Энциклопедия. 1985г. Стр. 463, 1403.

Автор:
Виль Кадырметов

Вопрос 31:
На одной из площадей Амстердама находился дом семьи, занимавшейся
коммерцией. По одной из версий, название учреждения, впоследствии
появившегося на этой площади происходит от фамилии этой семьи. По другой
версии название этого учреждения происходит от того же слова, что и
название старинного украинского учебного заведения. Что же это за
учреждение?

Ответ:
Биржа.

Источник:
Ценные бумаги Российской империи. Стр. 602.

Автор:
Виль Кадырметов

Вопрос 32:
Его отношения с родственниками нельзя назвать идеальными. Один из них
потерял из-за него руку, другой женился, третьего он вообще хотел убить,
но не успел. Еще одного он спас, но это чуть было не послужило причиной
гибели всего мира. Родственники его предавали, охотились на него с
гончими, даже держали в психушке. Объединял их только их дом, он же
служил источником их раздоров. Я не прошу угадать имя героя, назовите
хотя бы того, кто их всех придумал.

Ответ:
Роджер Желязны.

Источник:
Р. Желязны. Хроники Амбера.

Автор:
Ильдар Хуснутдинов

