Чемпионат:
Фестиваль "Янтарный брэйн" (Калининград)

URL:
/znatoki/boris/reports/200408Kaliningrad.html

Дата:
28-Aug-2004

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
А.Ширвиндт очень интересовался поселком Кутузово Краснознаменного района
Калининградской области. В их семье долго хранилось заметка из "Красной
звезды" о взятии его в 1945 году. Артист даже рассматривал возможность
приобрести там участок. А почему? Скажу, что ни его отец, ни мать, ни он
там не родились?

Ответ:
До 1946 года Кутузово называлось Ширвиндтом.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 2:
Скажите, название какой французской провинции, из которой, кстати,
Планше, по мнению некоторых ученых, произошло от вида вооружения
местного ополчения?

Ответ:
Пикардия (пики).

Источник:
Полторацкая Н.И. Франция. СПб. 2001. С. 177.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 3:
Византийский историк V века Прииск при описании славянского быта
упоминает, что они для передвижения использовали моноксилы. Что это,
если "ксила" - дерево?

Ответ:
Лодка долбленка.

Источник:
Гимбутас М. Славяне. М. 2003. С. 120.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 4:
Анекдот от Борщевского. Лет 20 назад в СССР судья и народные заседатели
сидят в совещательной комнате. Судья, пиша решение, обращается к
заседателям: "18 лет сужу, но это слово пишу в первый раз, скажите, оно
начинается с "о" или "а"?" Что за слово?

Ответ:
Оправдать.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 5:
Самое большое количество мемориальных досок в СПб - на здании морского
кадетского корпуса. Но в СПБ есть еще здание начала XIX века, которое
может с ним поспорить. Оно связано с именами Белинского и Лермонтова,
Чкалова и Конецкого, а также около половины героев мемориальных досок
морского корпуса. Скажу, что она связана и со мной, могла быть связана с
Нехаевым, Зуевым и Алексеевым. Но никогда на ней не появится доски с
Друзем, Либером или любым членом команды "КСЕП". Что за здание?

Ответ:
Гарнизонная гауптвахта.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 6:
В Петровской заводи ночью умирает Александра Муравьева, ее последним
желанием было принести ей куклу любимой дочки Нонушки, чтобы поцеловать
ее. Объясните, что не хотела Муравьева?

Ответ:
Разбудить дочь.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 7:
Недавно в США был опубликован доклад о деятельности Аль-Каиды в США.
Моджахеды пытались обстрелять ракетами Белый дом, отравить воду, нанять
негров из Монтаны на борьбу, и другие ужасы. Назовите официальное
название того, что не смогла уничтожить Аль-Каида в Нью-Йорке, так как
не нашла подобающие кусачки. Отмечу, что если бы им это удалось, жертв
было бы много?

Ответ:
Бруклинский мост.

Источник:
Newsweek. 16.08.2004. С. 24-25.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 8:
В городах есть различные магистрали: проспекты, переулки, тупики и т.д.
и т.п. Скажите, какую магистраль назвали в Москве в честь Бунина?

Ответ:
Аллею.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 9:
В 1913 году Алексей Крученых поставил модернистскую оперу "Победа над
солнцем". Она должна была олицетворять победу над солнцем и реализмом. В
постановке приняло участие много скандально известных деятелей культуры.
После постановки солнце было обрамлено в рамку. А как оно стало
называться?

Ответ:
"Черный квадрат".

Источник:
Всемирный следопыт. N 2/2004. С. 72.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 10:
Скажите, какому известному американскому актеру в договорах с
кинокомпаниями было запрещено улыбаться во время съемок?

Ответ:
Бастеру Китону.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 11:
В козловской передаче "Песни XX века" Л.Оганезов объяснил, почему
название этой английской песни в СССР изменили, - т.к. во время
появления этой песни началась активная эмиграция на Запад. Назовите
русское название этой песни.

Ответ:
"Синий, синий иней".

Источник:
Огонек. N 4/2004. С. 51.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 12:
Как известно, ночной Интернет дешевле дневного, а вот аренда шахмат в
кофе "Режанс" в начале 18 века стоила дороже. Почему?

Ответ:
Платили еще за свечку.

Источник:
Носик Б. Прогулки по Парижу. Правый берег. С. 54-55.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 13:
Как вы знаете, в 20-е годы существовал РАПП, который очень агрессивно
относился к собратам по перу. Так, они довели до самоубийства
Маяковского, нападали на Булгакова и Замятина. А кого и за какое
произведение рапповцы обвиняли в "посягательстве на чистоту
пролетариата"?

Ответ:
К.Чуковского за "Мойдодыра".

Источник:
Огонек. N 33/2004. С. 62.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 14:
Название своей усадьбы известный русский писатель объяснял тем, что его
предку Иван Грозный подарил ценную икону с изображением лика Иисуса
Христа. Назовите усадьбу.

Ответ:
Спасское-Лутовиново.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 15:
В Японии много приверженцев синтоизма, много буддистов. Есть и
приверженцы Дзиусу Кирисито. За минуту нарисуйте символ этой веры.

Ответ:
Крест (Иисус Христос).

Автор:
Сергей Виватенко

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Назовите фамилию последнего магистра Великого Тевтонского ордена,
расположенного в Восточной Пруссии.

Ответ:
Гогенцоллерн.

Источник:
Кенигсберг. Прошлое и современность. Бонн. 1996. С. 222.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 2:
О каком литературном герое, который стал известен с 1872-90 гг., автор
говорил, что он - Дон-Кихот в теле Санчо Пансы. А А.Франс добавил, что в
нем нет ничего злобного, ничего напоминающего резкую сатиру Севера на
Юг, это прекрасная шутка?

Ответ:
Тартарен.

Источник:
Полторацкая Н.И. Франция. СПб. 2001. С. 117.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 3:
Исследователи творчества этого писателя установили, что фантазии его
творчества, оказывается, зиждятся на чужих книгах: Райта "С адмиралом
Того", фон Чишвица "Завоевание Балтийских островов", Дорошевича
"Каторга". Назовите этого писателя.

Ответ:
В.Пикуль.

Источник:
Доценко В.Д. Мифы и легенды российского флота. СПб. 2002. С. 168.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 4:
В III-V вв. н.э. недалеко от Лютеции на месте пересечения нескольких
дорог существовала деревня, которая имело двойное название, интересно,
что эта местность и сейчас имеет двойное название, но если первое стало
новым, то второе не изменилось. Напишите ее.

Ответ:
Этуаль.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 5:
Курящий человек с первой подвижен, со второй расслаблен и созерцателен,
а с третьей сосредоточен и внимателен. Ответьте в правильном порядке,
что такое первая, вторая и третья?

Ответ:
Сигарета, сигара, трубка.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 6:
На какой вопрос журналиста Дж.Леннон ответил: "Она слева от Гренландии"?

Ответ:
"Как вы находите Америку?"

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 7:
Польские медики установили, что этот симптом болезни полезен для
здоровья, т.к. он повышает давление в грудной клетке, способствует
поступлению крови из сердца в мозг, действует подобно непрямому массажу
сердца. Если им пользоваться, то можно дождаться карету скорой помощи. О
чем речь?

Ответ:
Кашель.

Источник:
24 часа. N 1/2004. С. 11.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 8:
Если предметы, встречающиеся в литературных произведениях, перевести на
военный язык, то они будут звучать так:
   А) передвижная военно-морская база, с/х работы на палубе дают ей
полную автономность, в трюме находится наша эскадра и корабли вероятного
противника.
   Б) передвижная крепость - штаб на шагающем шасси.
   В) автономное индивидуальное воздушное средство двойного назначения,
в отличие от аналогов стран НАТО и отечественных устарелых облегченных
вариантов, снабжена защитой летчика от наземных ПВО.

Ответ:
Рыба-кит, избушка на курьих ножках, ступа.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 9:
Нарисуйте то, что объединяло финских кавалеристов, английских
подводников, польских танкистов, французских силовиков и спецназ США и
СС?

Ответ:
Мертвая голова.

Источник:
Всемирный следопыт. N 23/2003. С. 86.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 10:
Флаг всевеликого донского казачества состоит из трех параллельных полос,
означающих три ветви происхождения дончаков: 1-ая - синяя - местные
русские, 3-ья - красные - беглые крестьяне, а 2-ая - желтая?

Ответ:
Калмыки.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 11:
В Италии решили открыть музей Пиноккио. Вопрос, в каком городе его
открыть, не стоял. В каком же городе появился этот музей?

Ответ:
Коллоди.

Источник:
Newsweek. 16.08.2004. С. 70.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 12:
Шуточная цитата С.Вердена: "Можно утверждать, что жизнь до 1867 года для
российских начальников была тяжела и ответственна, лишь когда в этом
году министр путей сообщения Мельников утвердил их как штатную единицу,
то Россия наконец узнала, кто виноват во всех наших ошибках и
просчетах". А кто?

Ответ:
Стрелочник.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 13:
Это театрально-музыкально-драматическое произведение в разных странах
шло под разными названиями, в которых менялся титул: "Королева, княжна,
графиня...", но только в нашей социалистической стране оно называлась по
имени, а каким?

Ответ:
Сильва.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 14:
В Париже мэрия придумала разные технологии и приспособления для уборки
различного мусора. Назовите точно вид мусора, если его на Елисейских
полях 1 января убирают так: сначала идет каток, а затем машина-пылесос?

Ответ:
Пустые бутылки от шампанского.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 15:
Л.Гумилев утверждает, что это не имя нашего соотечественника, а кличка,
которую давали всем, кто вначале сотрудничал с купцами-иностранцами, а
затем и с прочими европейцами и даже думал как они. Назовите ее.

Ответ:
Гостомысл.

Источник:
Гумилев Л. От Руси к России. М. 2003. С. 28.

Автор:
Сергей Виватенко

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В мариенбургском монастыре-цитадели Тевтонского ордена была сооружена
идеальная система подслушивания (слуховые окна), чтобы хранить секреты.
Рыцари на свои заседания приглашали из монастыря монаха определенной
профессии, а какой?

Ответ:
Органиста.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 2:
На открытии Олимпиады в Афинах страны шли по греческому алфавиту и с
греческим названием страны. Скажите, какая бывшая советская республика
шла между Латвией и Литвой.

Ответ:
Белоруссия (Лейкосруссия).

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 3:
Зимой 2004 года в СПб прошел стихийный митинг из-за чуть теплых батарей
в некоторых домах. Один слоган плаката митингующего был названием
известного голливудского фильма середины XX века. Назовите его.

Ответ:
"Некоторые любят погорячее!"

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 4:
Сатирик Шестаков сочиняет растолковки: например, голодрыга -
стриптизерша, крепеж - ежик-крепыш, мажордом - увеселительное заведение.
Скажите, а какой медицинский термин он растолковывает как "болтливый
народ"?

Ответ:
Трепанация.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 5:
Папанин - известный исследователь Северного Ледовитого океана и
пламенный революционер. Поэтому свои воспоминания он озаглавил фразой из
"Евгения Онегина". Какой?

Ответ:
"Лед и пламень".

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 6:
Париж - город политкорректный. Так, там учат, что к вам в определенное
время года может подойти француз африканского происхождения и сказать
"Банане". Не давайте ему этот фрукт, а то он обидится. А пожелайте
ему... Чего?

Ответ:
Хорошего нового года (Bon annee).

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 7:
Ветераны ЛГУ вспоминают, что через месяц прихода к власти в СССР нового
руководства в ЛГУ можно было видеть такую картину:
   1. За день был съеден в буфете недельный запас продуктов,
   2. В мужской туалет выстраивались очереди,
   3. Из-за отсутствия нужного количества стульев многие профессора не
могли сесть на своих кафедрах, и на переменах стояли с кофе.
   Внимание, вопрос, а кто тогда руководил страной?

Ответ:
Андропов.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 8:
Диалог из х/ф "Некоторые любят погорячее":
   Героиня Монро: "О это такой опасный вид спорта"
   Герой Леммона: "Да, подо мной утонуло две лошади!"
   О каком виде спорта они говорили?

Ответ:
Водное поло.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 9:
В 1941 г. Геббельс, находясь в Праге, произнес: "Соперничество с
колониальными народами там, где мы им не ровня, - ошибка". Ответьте
точно, выходя из какого пражского сооружения, он это сказал?

Ответ:
Хоккейного стадиона.

Источник:
Герцинштейн Р. Война, которую выиграл Гитлер. С. 35.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 10:
Стихотворение В.Гюго "1802":
   Веку было два года,
   Рим заменил Спарту,
   Уже сквозил...
   Из-под...
   Впишите пропущенные имена.

Ответ:
Наполеон из Бонапарта.

Источник:
Французские короли и императоры. Ростов-на-Дону. 1997. С. 418.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 11:
Скажите по-норвежски "блудный сын".

Ответ:
Пер Гюнт.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 12:
Новый командующий британскими войсками в Бирме лорд Маунтбеттен
охарактеризовал проблемы британцев как 3 М. (которые по-русски звучат
так же). Расшифруйте эти М, если первое относится к природным явлениям,
второе к болезни, третье к длительному периоду поражениям?

Ответ:
Муссоны, малярия, моральный дух.

Источник:
Паркер Д. Британские коммандос. М. 2003. С. 139.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 13:
Напишите глагол, который означает избиение одного нищего-инвалида другим
за попытку собирать подаяние на чужой территории?

Ответ:
Накостылять.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 14:
Для многих политиков национальные, гротесковые или сатирические книги
являются настольными. В Чехии - Швейк, в СССР - Бендер. Скажите, какое
американское произведение было на столе у Ф.Д.Рузвельта, если он оттуда
взял лозунг "новый курс"?

Ответ:
"Янки при дворе короля Артура".

Источник:
Яковлев Н.Н. Рузвельт. М. 2003. С. 162.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 15:
Британские пленные в Северной Корее вспоминали, что им давали на обед
горсть риса. И они очень радовались, когда их приходил кормить
конвоир-мужчина, и печалились, когда их кормила конвоир-женщина. А
почему?

Ответ:
У женщины ладонь меньше.

Источник:
Паркер Д. Британские коммандос. М. 2003. С. 169.

Автор:
Сергей Виватенко

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Этот штрих к облику мужчины стал моден в 20-е гг. XX века, его ввел
кенигсбергский дирижер Никисле. Имиджмейкеры предложили одному политику
перенять это для создания более романтического облика. Вскоре это стало
его символом. О чем речь, если после 1945 г. вряд ли многие это делали
на себе? (Если у кого-то возникнет дилемма, то представьте облик
дирижера.)

Ответ:
Челка.

Источник:
Марабиньи Ж. Повседневная жизнь Берлина при Гитлере. М. 2003. С. 143.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 2:
Эдит Рузвельт, жена Теодора, считалась самой надменной первой леди США,
т.к. она на встрече с народом всегда выходила с букетом цветов. А
почему?

Ответ:
Чтобы не жать рук.

Источник:
Первая леди Америки. М. 1998. С. 17.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 3:
Немецкое министерство пропаганды Геббельса, готовясь к штурму Берлина,
создало из здания неприступную крепость. В качестве баррикад немцы
использовали то, что нашли в подвале здания, в апреле 1945 года это в
Берлине было на вес золота. Для оборонных сооружений это было
экзотическим, а для Геббельса самоиронией. Из чего делали баррикады?

Ответ:
Из рулонов газетной бумаги.

Источник:
Герцинштейн Р. Война, которую выиграл Гитлер. М. 1996. С. 31.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 4:
Колумб искал путь в Азию и встретился с его правителем. На острове Куба
ему сказали, что в глубине острова есть место Кубанакан. Что, по мнению,
путешественника доказывает, что эта встреча близка. А почему?

Ответ:
В слове Кубанакан звучит слово "хан".

Источник:
Покорители Америки. Ростов-на-Дону. 1997. С. 65.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 5:
Скажите, у какой страны западного полушария девиз: "Страна, Народ,
Свет"?

Ответ:
Санта-Лючия.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 6:
В Ленинградской области есть сеть магазинов, название которой происходит
от объединения двух слов. Первое означает деревья на участке, а второе -
здание на участке. Скажите, а какой библейский город напоминает
название?

Ответ:
Содом ("Садом").

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 7:
У Стогoffа в повести "Мазафакер", описывая одну скандальную газету,
автор употребляет прилагательное, означающее болезнь. Какую болезнь?

Ответ:
Гепатит (желтуху).

Источник:
Стогoff. Мазафакер. СПб. 2003. С. 14.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 8:
Скажите, у какого животного существует специальная мышца, которая
замедляет кровоток в голову, когда оно пьет?

Ответ:
Жираф.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 9:
Игры Доброй воли, Открытие кольцевой дороги у Горской, Празднование
300-летия СПб. Что общего у этих событий, если они перекликаются с
песней Аллегровой и планами на день одного немца?

Ответ:
Разгон туч.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 10:
Скажите, что рекламируется под слоганом: "Не прохлопай лето?"

Ответ:
Средство от комаров.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 11:
Скажите, в книге рекордов чего и в какой номинации находится фраза: "I
don't speak English. Thank you very much."

Ответ:
Книга рекордов церемонии "Оскар", самая краткая речь.

Комментарий:
   z-checkdb: На самом деле самую короткую речь ("Thank you") произнесли
Уильям Холден и Альфред Хичкок, см.
http://www.imdb.com/name/nm0000034/bio и
http://www.imdb.com/name/nm0000033/bio (Михаил Борель).

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 12:
В начале 30-х годов в Гаграх можно было увидеть такую картину: за одним
человеком идет другой и причитает: "Эх, Гриша, не еврейское это дело -
на быке ездить". И уговорил Гришу заставить ездить свою жену. А как
звали еврея?

Ответ:
Леонид Утесов.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 13:
Для некоторых спортсменов, предпочитающих русский вид спорта, это еще и
спортивный термин. А Страбон утверждал, что цивилизация существует
только у народов, которые имеют это на своей территории. А что?

Ответ:
Город.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 14:
Скажите, какой футболист "Манчестер Юнайтед" 1985 года рождения и герой
последнего чемпионата Европы получил имя в честь американского
президента?

Ответ:
Криштиану Роналду.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 15:
Известно, что Ф.Феллини снимал фильмы автобиографические ("Амаркорд",
"Рим", "Интервью"). Скажите, а какой фильм Рязанов снял по коллизии
своей жизни?

Ответ:
"Гараж".

Автор:
Сергей Виватенко

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Как известно, испанцы на вновь захваченных территориях в первую очередь
строили церковь, англичане - торговую зону и т.д. и т.п. А что для
укрепления своей власти строила Советская власть на вновь приобретенных
Восточной Пруссии, Прибалтике и Западной Украине?

Ответ:
Ликеро-водочные заводы.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 2:
Назовите кинорежиссера, которой объяснял: "Я хотел снять три фильма:
спагетти-вестерн, фильм с кун-фу и про самураев. Но потом все перемешал
и снял один".

Ответ:
Тарантино ("Убить Билла").

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 3:
Если прочитать название этой картины, то можно подумать, что на ней
изображена родственница известного отечественного авангардиста и
абстракциониста, на самом деле там Александра Альбединская, прототип
тургеневской Ирины из "Дыма". А кто художник?

Ответ:
Крамской ("Неизвестная").

Источник:
Всемирный следопыт. N 13/2004. С. 54.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 4:
Марк Шагал начал работать в этом направлении изобразительного искусства,
т.к. как считал, что оно - невидимая перегородка между ним и
мировоззрением. О чем речь?

Ответ:
Витраж.

Источник:
"Культура". Передача "Библейские сюжеты". 17.07.04.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 5:
В 1377 г. войско Ивана Нижегородского перед сражением с татарской армией
Арапшы напилось до безобразия: брагой, пивом, пуре и медом, и было
разбито. Название мордовской реки, у которой произошло сражение, стало
нарицательным. Назовите эту речку.

Ответ:
Пьяна.

Источник:
Вокруг света. N 11/2003. С. 202.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 6:
В конце 19 века в Венгрии был очень популярен и авторитетен Ференц
Йошка. У многих венгров в доме были его фотографии или портреты.
Скажите, а какого представителя двуединой монархии, правда другой
национальности, посадили из-за подобного изображения?

Ответ:
Паливец.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 7:
Ученые установили, что этот бесполезный процесс достался нам в
наследство от доисторических земноводных, которые одновременно дышали и
жабрами и легкими. Пропуская через жабры воду, они рефлекторно сжимали
ротовую полость, чтобы вода не проходила в легкие. О чем речь?

Ответ:
Икота.

Источник:
Newsweek. N 2/2004. С. 63.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 8:
В Нью-Йорке происходит одиннадцатидневный Фестиваль "Свобода" в честь
230-летней американо-французской дружбы. Напишите даты этого фестиваля.

Ответ:
4.07 - 14.07 (с дня независимости до дня взятия Бастилии).

Источник:
Огонек. N 29/2004. С. 6.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 9:
Как известно, у эстонцев нет звука "Б", поэтому "банк" там "панк". В
Латвии отсутствует "Ш", там "Штурм" - "Стурм". После 1991 г. русских
носителей фамилий с "Ш", заставили их читать как с "С". Узнав об этом,
представители одной достаточно известной и распространенной русской
фамилии пошли в суд, так как их новая фамилия заучит для русских
оскорбительно и смешно. Что за фамилия?

Ответ:
Шишкин.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 10:
О ком известный музыковед Артем Троицкий писал в 1980 г. "из всех
вариантов: от евангельского чуда, до занудного романа русского классика,
эта группа ассоциируется с муторным похмельем после субботней ночи!"?

Ответ:
Группа "Воскресенье".

Источник:
Космополитен. Июль-август 1996. С. 27.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 11:
В середине 70-х гг. 19 века в США появилось фермерское движение
Гринбекеров, которые выступали против введения золотого стандарта.
Историки установили, что гринбекеров тайно финансировали компании,
которые торговали... Чем?

Ответ:
Серебром.

Источник:
Новая История Европы и Америки. М. 2002. С. 740.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 12:
Это восточнославянское племя обитало в лесах Валдая и считалось
свободолюбивым. Один из нынешних игроков сборной России вспоминал, что,
когда учительница рассказала о них, его одноклассники сразу окрестили их
названием. О каком футболисте сия история?

Ответ:
Радимов.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 13:
На Украине прошел опрос на самого популярного гражданина Украины. На
первом месте - Кучма, второй - Ющенко, на третьем - футболист Шевченко.
А вот седьмое место разделили два человека. Назовите их.

Ответ:
Братья Кличко.

Источник:
Московский комсомолец в Петербурге. N 29/2004. С. 8.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 14:
Русский подданный и спортсмен Нагель в 1908 году совершил путешествие
СПБ-Монако на автомобиле Руссо-Балт. Прибыв в Монте-Карло, он отослал
телеграмму, которой он хотел показать качество отечественной продукции.
Вставьте начало телеграммы, если конец ее звучит так: "... петербургский
воздух".

Ответ:
"В шинах..."

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 15:
М.Дудин "Артобстрел":
   На Невском надписи пестрели,
   Кричала каждая стена,
   "Внимание! При артобстреле
   Опасна эта сторона!"
   Скажите, а какое единственное женское имя (которое переводится как
"яркая, светлая") упоминается в этом стихотворении?

Ответ:
Берта ("И немец бил с горы вороньей Из дальнобойной Берты бил").

Источник:
Петров Г.Ф. Пискаревское мемориальное кладбище. Л. 1971. С. 3.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 16:
Английские ученые вычислили математическую формулу этого: P+(5xE)+(3xH).
P - это личностная характеристика (мировоззрение. способность переносить
неприятности и степень адаптации к новым условиям), E - бытие (состояние
здоровья, финансовая стабильность, способность дружить), H - индекс
высших стандартов (самоуважение, амбиции, чувство юмора). Формула чего?

Ответ:
Счастья.

Источник:
Итоги. 14.01.03.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 17:
Х.Колумб, открыв этот остров, назвал его в честь Иоанна Крестителя,
некий картограф через несколько лет перепутал название острова с
названием столицы, поменяв их местами. Скажите, какому государству
принадлежит сейчас эта территория?

Ответ:
США (Пуэрто-Рико).

Источник:
Наш следопыт. N 8/2003. С. 55.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 18:
Гарин-Михайловский был добрым и щедрым. Так, раз в год он приглашал к
себе домой местных детей, со словами "Грабьте!" валил что-то на пол. А
что предлагал грабить писатель?

Ответ:
Елку.

Источник:
Новый следопыт. N 15/2003. С. 36.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 19:
Некоторое здание в Париже обрамлено тремя улицами: Глюка, Обера и
Скриба. Назовите площадь, на которую выходит четвертый фасад.

Ответ:
Площадь Гран-Опера.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 20:
О каком детище Ж.Бенекхузена Клебер сказал, что она сюрреалистическая
рыба, воткнутая хвостом в землю, Мак Орлан считал ее испуганным жирафом,
а Сандар "Всемирной выставки гигантским фейерверком"?

Ответ:
Эйфелева башня (Эйфель - псевдоним Бенекхаузена).

Источник:
Полторацкая Н.И. Франция. СПб. 2001. С. 303.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 21:
"Коло" по-славянски "круг", "врат" - "ворота", представьте этот
коловорот и скажите, какой знак у славян назывался этим словом?

Ответ:
Свастика.

Источник:
Михайлов. Нравственный образ истории. СПб. 2001. С. 15.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 22:
Скажите, как в средневековье назывались литературные произведения,
написанные на старофранцузском, провансальском, итальянском и испанском
языках?

Ответ:
Роман.

Источник:
Смирнов В.П. Франция XX века. М. 2001. С. 16.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 23:
В 1969 г. на чемпионате мира по хоккею в Швеции чешские болельщики,
ненавидящие СССР, вывесили политический лозунг, который вы должны
закончить: " Недомански - это вам не...".

Ответ:
Даманский.

Автор:
Сергей Виватенко

