Чемпионат:
"Гостиный двор - 2016" (Калуга)

URL:
/znatoki/boris/reports/201612Kaluga.html

Дата:
03-Dec-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Антон Мартыненко (Киев), Дмитрий Стрильчук (Ровно), Богдан Шевченко
(Киев)

Инфо:
За советы и замечания редакторы благодарят Елизавету Гогилашвили (Киев),
Александра Коробейникова (Саратов), Александра Толесникова (Иерусалим).

Вопрос 1:
Первый чемпионат мира по кроссфиту, проходивший на обычном ранчо, многие
фанаты называют истоком кроссфита. В этом вопросе мы немного изменили
одно слово. Напишите его в исходном виде.

Ответ:
Вудстоком.

Комментарий:
Фестиваль тоже проходил на ферме.

Источник:
Р. Фронинг. Как кроссфит сделал меня самым физически подготовленным
человеком Земли. http://www.flibusta.is/b/454482/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе словом "АЛЬФА" заменено другое слово.
   Автор одной статьи называет фразу "Мы в ответе за тех, кого
приручили" одной из АЛЬФ, а "Маленького принца" называет "ПРОПУСК
Сент-Экзюпери". Пропущенные слова есть в названии нескольких
произведений. Заполните пропуск.

Ответ:
Евангелие от.

Комментарий:
АЛЬФА - заповедь.

Источник:
http://7iskusstv.com/2013/Nomer11/Kuzmina1.php

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 3:
Плиний Старший, описывая историю развития реализма в портретах,
сообщает, что впервые СДЕЛАТЬ ЭТО стало возможно на рисунках Эвмара из
Афин. В советах отдыхающим в Азии Евгений Козионов утверждает, что
СДЕЛАТЬ ЭТО можно по кистЯм. Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Отличить мужчину от женщины.

Комментарий:
До Эвмара мужчин и женщин рисовали одинаково. Некоторые туристы, едущие
в Таиланд, волнуются по поводу встреч с катоями. Кисти у мужчин обычно
больше, чем у женщин.

Источник:
   1. http://renardetraisin.livejournal.com/97067.html
   2. http://evgenykozionov.com/2013/04/06/10-sposobov-otlichit-katoya-transseksuala-ili-eshhe-inache-lediboya-ot-devushki-v-tajlande/

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 4:
Гомеоморфными называют фигуры, которые можно превратить друг в друга с
помощью непрерывных преобразований. Тор нельзя превратить в шар таким
образом. Тем не менее, известный человек смог это сделать - правда, с
небольшим нарушением процедуры. В разделе книги, рассказывающем об этом
эпизоде, тор и сферу называют ТАКИМИ фигурами. Какой неологизм мы
заменили словом "ТАКИЕ"?

Ответ:
Гомероморфные.

Комментарий:
Гомер очень любит пончики, потому его схема включает откусывание
кусочка.

Источник:
С. Сингх. Симпсоны и их математические секреты.
http://www.flibusta.is/b/444952/read

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 5:
Кисти Михаила Петровича принадлежит картина "Шорник". Назовите фамилию
Михаила Петровича.

Ответ:
Клодт.

Комментарий:
Петр Клодт ваял лошадей, а его сын увековечил человека, делающего
лошадиную сбрую.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шорник

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 6:
Персонаж одного романа, муравей, хоть и обладает сознанием, не может
решить некую задачу, а затем описывает две капли кислоты, столкнувшиеся
в полете. Удивительно, но в реальности муравьи способны решить эту
задачу, после чего они могут, например, счистить с головы пятно краски,
поставленное учеными. Назовите эту задачу.

Ответ:
Узнать себя в зеркале.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Если поставить муравью краской отметку на голову, то родичи могут не
узнать его и выгнать из муравейника, потому забота о внешнем виде очень
важна для них. Если поместить на арену к муравьям зеркало, то они
реагируют на него не так, как на стеклянную перегородку, и, похоже,
понимают, что отображение соотносится с ними самими. Персонаж романа
Бернара Вербера не понимает, что отражение в зеркале - это он сам, и
безуспешно пытается расстрелять второго муравья кислотой.

Источник:
   1. Б. Вербер. День муравья. http://www.flibusta.is/b/199169/read
   2. http://elementy.ru/novosti_nauki/432881/Muravi_sposobny_uznavat_sebya_v_zerkale

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 7:
Во время съемок известного современного фильма использовались гибридные
и топливосберегающие автомобили, краска без летучих органических
веществ, биоразлагаемые пищевые емкости, фарфоровые и металлические
столовые приборы, перезаряжаемые батареи. Можно сказать, что фильм
уподобился своему герою. Назовите этого героя.

Ответ:
Халк.

Комментарий:
Производство фильма 2008 года было таким же "зеленым", как сам Халк.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Incredible_Hulk_(film)#Filming

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 8:
Отправляясь ловить рыбу, персонаж Гиллиан Флинн берет с собой в качестве
приманки коробку корма под названием "Девять жизней". А каких рыб он
собирается ловить?

Ответ:
Сомов.

Зачет:
Catfish.

Комментарий:
Корм, конечно, кошачий, а сом по-английски - "catfish" [кЭтфиш], т.е.
"кот-рыба".

Источник:
Gillian Flynn, "Gone Girl".

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 9:
На иллюстрации к одной книге сказок можно увидеть ЕГО круглое оранжевое
плачущее лицо. Очевидно, иллюстрация показывает финал короткой истории.
Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Шалтай-Болтай.

Комментарий:
Лицо - это желток яйца.

Источник:
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Humpty_Dumpty_2_-_WW_Denslow_-_Project_Gutenberg_etext_18546.jpg

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 10:
Художники Линделл Браун и Чарльз Грин дали ЭТО ИМЯ вымышленному третьему
участнику своего коллектива. Это же имя в одном англоязычном комиксе
носит девушка, среди родственников которой есть персонажи КАстор, ДИзель
и СтАндард. Что это за имя?

Ответ:
Олив.

Зачет:
Оливия.

Комментарий:
Оливковый цвет получается при смешивании коричневого и зеленого, т.е.
фамилий художников. Олив Ойл ("оливковое масло") - девушка моряка Попая,
почти всех родственников которой зовут в честь каких-либо масел либо
топлив.

Источник:
   1. http://www.superfictions.com/encyc/entries/olive.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Olive_Oyl

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 11:
"Жют а-плезанс" - вид рыцарского турнира, в котором сражаются тупыми
мечами, чтобы избежать серьезных ранений. Король из фильма "Джаббервоки"
отказывается проводить турнир "а-плезанс", сравнивая его с ИКСОМ. ИКС в
военном колледже Вест-Пойнт закончился многочисленными травмами, из-за
того что организаторы выдали участникам защитные шлемы, а кадеты
использовали их не по назначению. Назовите ИКС двумя словами,
начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Бой подушками.

Комментарий:
Без смертей - и турнир не турнир, а так, баловство. Студенты положили
шлемы в подушки, в результате чего невинная забава стала гораздо более
опасной.

Источник:
   1. http://www.lordsandladies.org/jousting-terminology.htm
   2. http://lenta.ru/news/2015/09/05/pillow/

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 12:
Ученые подсчитали, что зебры тратят около 15% времени на то, чтобы
осматривать окрестности в поисках хищников. Но в некоторых случаях эти
затраты уменьшаются в несколько раз, поскольку зебры смотрят лишь в одну
сторону. Заголовок статьи об этом явлении цитирует строку из песни.
Назовите автора этой песни.

Ответ:
[Владимир] Высоцкий.

Комментарий:
Жираф высок, и ему действительно хорошо видно подкрадывающихся хищников.
Потому, если стаду зебр повезло пастись неподалеку от жирафа, они
перекладывают на него заботу о безопасности. Жирафы не издают звуков,
но, завидев хищника, становятся в особую защитную стойку, так что зебрам
приходится смотреть на него.

Источник:
http://elementy.ru/nauchno-populyarnaya_biblioteka/433217/Zhiraf_bolshoy_emu_vidney_i_sam_on_khorosho_zameten

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 13:
Нил Гейман пишет, что наиболее точная ПЕРВАЯ соответствовала бы ВТОРОЙ,
а потому была бы совершенно бесполезна. Кто получил в 2010 году
престижную награду благодаря "ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ"?

Ответ:
[Мишель] Уэльбек.

Комментарий:
Роман "Карта и территория" был награжден Гонкуровской премией.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Map%E2%80%93territory_relation
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Map_and_the_Territory

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 14:
Борис Гройс сравнивает Интернет после гипотетической всемирной
катастрофы с ИКСОМ - несмотря на то что кабели и серверы останутся,
подключиться к нему будет невозможно. Один учебник по компьютерным сетям
упоминает ИКС в разделе, посвященном истории. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Римский водопровод.

Зачет:
Римский акведук.

Комментарий:
Водопровод также представляет собой сеть, архитектурно подобную
современным компьютерным. Хотя многие из акведуков сохранились до нашего
времени, вода по ним уже не течет, так же как информация не будет
поступать по кабелям, если все серверы выключатся.

Источник:
   1. http://www.colta.ru/articles/art/10713
   2. В.Г. Олифер, Н.А. Олифер. Компьютерные сети. Принципы, технологии,
протоколы. http://www.flibusta.is/b/478095/read

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 15:
На картине Ангелики Кауфман художница окунает кисть в НЕЕ. В
русскоязычных произведениях определенного жанра, посвященных ЕЙ,
"художница" не может фигурировать, а вот "кисть" - может. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Радуга.

Комментарий:
В мнемонических акростихах для запоминания порядка цветов радуги слово
"художница" не употребляется.

Источник:
Документальный цикл "Seven Ages of Britain", s01e05.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Тур:
2 тур

Редактор:
Павел Солахян (Ереван) и Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 1:
Александр Долинин пишет об известном писателе, что на его эстетическом
небе сияют лишь немногие избранные, а под ними небо кишит множеством
божков-самозванцев. Последних Долинин называет "литературными
стражниками". Какую букву мы заменили двумя в предыдущем предложении?

Ответ:
б.

Комментарий:
В вопросе речь идет о Владимире Набокове. Долинин называет писателей
невысокого класса "литературными бражниками" в глазах энтомолога
Набокова. Бражники - очень распространенное семейство бабочек и, в силу
ночного образа жизни, не слишком красочное.

Источник:
   1. Владимир Набоков: pro et contra.
http://www.flibusta.is/b/227305/read
   2. http://www.ecocoop.ru/save_nature/they_live/brazhniki/
   3. http://zooznayka.ru/chlenistonogie/nasekomye/cheshuekrylye/26-babochki-brazhniki

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 2:
Герой одного сериала приходит на вечеринку в "античном" костюме. После
того как герой говорит, кого он изображает, одетый похожим образом друг
высказывает возражение. Сцену из какого фильма пародировали персонажи?

Ответ:
"Спартак".

Комментарий:
На вопрос "Кого ты изображаешь?" герой отвечает: "Я - Спартак". Его друг
возражает: "Нет, я Спартак". Этот эпизод пародирует легендарную сцену из
фильма Стэнли Кубрика.

Источник:
Телесериал "Lovesick", s02e02.

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 3:
Анри Ришар был словно создан для хоккея и даже появился на свет зимой. В
одной статье отмечается, что к концу карьеры у Ришара чемпионских
перстней было больше, чем ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Дни рождения.

Комментарий:
С одной стороны, Анри Ришар - рекордсмен по числу побед в Кубке Стэнли,
с другой - родился 29 февраля. Таким образом, к 39 годам у него было 11
чемпионских перстней и 9 дней рождения.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/antarktida/177232.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ришар,_Анри

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 4:
В своем пропагандистском фильме "Свет над Россией" Сергей Юткевич
попытался показать, что перспективы у страны куда более светлые, чем
казалось когда-то. Назовите писателя, роль которого в этом фильме
исполнил Сергей ЦЕнин.

Ответ:
[Герберт] Уэллс.

Комментарий:
"Россия во мгле" и "Свет над Россией" - своеобразные антонимы. Автор
книги "Россия во мгле" Герберт Уэллс приезжал в СССР еще раз, в 1934
году, и остался доволен увиденным.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Свет_над_Россией

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 5:
В конце XIX века объем данных астрономических наблюдений превышал
возможности обсерваторий для их обработки. Директор Гарвардской
обсерватории Эдвард Пикеринг нашел способ увеличить количество
сотрудников, оставив бюджет неизменным. То, что получилось в итоге, в
шутку называли "ИКСОМ Пикеринга". Какое слово восточного происхождения
мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Гарем.

Комментарий:
Пикеринг решил брать на работу женщин, а не мужчин, потому что так можно
было нанять большее количество сотрудников за те же деньги. Женщинам
тогда, как, к сожалению, и сейчас, платят сравнительно меньше, чем
мужчинам.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Harvard_Computers

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 6:
По мнению исследователей, в случае дождя более высока вероятность того,
что ПЕРВЫЕ, в отличие от ВТОРЫХ, останутся дома. Говоря об этой теории,
профессор Университета штата Флорида Брэд Гомес вспоминает событие конца
XX века. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ в правильном порядке.

Ответ:
Демократы, республиканцы.

Комментарий:
Во время президентских выборов 2000 года результаты голосования в штате
Флорида стали ключевыми. Республиканцы, в отличие от демократов, более
ответственно относятся к своим гражданским обязанностям, и поэтому даже
в дождь пошли голосовать. Гомес считает, что если бы в тот день во
Флориде была ясная погода, президентом стал бы Альберт Гор.

Источник:
   1. http://www.seeker.com/foul-weather-can-turn-an-election-discovery-news-1766495850.html
   2. http://www.npr.org/templates/story/story.php?storyId=96476912

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 7:
Названия большинства элементов, открытых за последние два с лишним
столетия, во многих языках звучат почти одинаково. В качестве примера
Илья Леенсон берет определенную страну, противопоставляя открытый в
конце XVIII века бериллий и железо. Какое слово с одинаковыми гласными
упоминает Леенсон, говоря о бериллии?

Ответ:
Катакана.

Комментарий:
Бериллий был открыт в 1798 году, а в японский язык слово вошло еще
позже. Для записи слов иностранного происхождения японцы используют
катакану. В отношении известного с давних пор железа японцы используют
китайский иероглиф "тэцу".

Источник:
И.А. Леенсон. Язык химии. Этимология химических названий.
http://www.flibusta.is/b/463244/read

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 8:
(pic: 20160868.jpg)
   Одно из английских названий этого кактуса связано с Азией, хотя
соответствующее ему в русском языке слово восходит к совсем не
азиатскому топониму. Напишите это слово.

Ответ:
Феска.

Комментарий:
Из-за внешнего сходства в английском языке кактус называют "шапкой
турка", хотя в русском языке для обозначения того же предмета одежды
чаще употребляется слово "феска". Феска, чье название восходит к
названию города Фес в Марокко, в XIX-XX веках была форменным головным
убором турецких чиновников и солдат.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Melocactus
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Феска

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 9:
В вопросе слова "ТАКОЙ" и "ОНА" являются заменами.
   Отец полузащитника Серхио БускЕтса играл на другой позиции, но редко
выходил на поле, за что получил прозвище "ТАКОЙ". Статья в журнале
"Вокруг света" под названием "Приключения ТАКОЙ красавицы" посвящена ЕЙ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Венера Милосская.

Комментарий:
Отец Бускетса был вратарем, но шансов применить свое мастерство у него
было немного, что привело к появлению прозвища "Безрукий". Во второй
части вопроса речь идет о Венере Милосской.

Источник:
   1. https://www.barcamania.com/squad/players/serhio-buskets/
   2. http://www.bdfutbol.com/en/j/j347.html
   3. http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/history/1146/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 10:
КОлин МелОй рассказывает, что на создание песни "Когда пришла война" его
вдохновило прочтение исторического романа "Голод". Герой этой песни
упоминает клятву, данную Николаю. Напишите фамилию Николая.

Ответ:
Вавилов.

Комментарий:
Песня посвящена знаменитому эпизоду Блокады Ленинграда, связанному с
сотрудниками Всесоюзного института растениеводства, которые, даже умирая
от голода, сохранили коллекцию семян.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Crane_Wife#.22When_the_War_Came.22
   2. http://www.azlyrics.com/lyrics/decemberists/whenthewarcame.html

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 11:
Известный человек высказывал мысль, что "афиняне стали зрелыми,
поскольку им бросали вызовы со всех сторон". Рассказывая об этом, Эрик
Вейнер приводит более известную цитату того же человека. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Фридрих] Ницше.

Комментарий:
В приведенной фразе есть что-то общее с более известной цитатой - "То,
что не убивает нас, делает сильнее".

Источник:
Э. Вейнер. География гениальности. Где и почему рождаются великие идеи.
http://www.flibusta.is/b/465171/read

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. Джон Стюарт Милль считал, что ОНА стала первым примером ущерба,
который может нанести общество, не способное предоставить полную свободу
речи, мысли и действия. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву.
   2. ОНА произошла в тот день, когда "Коринтианс" выиграл чемпионат
Бразилии, и, таким образом, пожелание сбылось. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
   1. Смерть Сократа.
   2. Смерть Сократеса.

Комментарий:
   1. Одной из причин смертного приговора Сократу являлось обвинение в
богохульстве.
   2. Известный футболист Сократес однажды выразил желание уйти из жизни
в воскресенье, когда "Коринтианс" выиграет трофей.

Источник:
   1. Emily R. Wilson. The Death of Socrates.
https://books.google.kz/books?id=aZPF1y5gPVoC&pg=PA2#v=onepage&q&f=false
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/S%C3%B3crates

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 13:
Дэвид не имел таких вокальных данных, как Элвис, но был хорошо развит
физически, поэтому Элвис легко подобрал ему работу. На одном сайте Дэвид
был охарактеризован словами, которые входят в крылатую фразу. Назовите
того, кто произнес эту фразу.

Ответ:
Каин.

Комментарий:
Сводный брат Элвиса Дэвид стал его личным охранником. В заглавие статьи
о книге Дэвида вынесены слова "сторож я брату своему" из знаменитого
ответа Каина.

Источник:
   1. http://www.bluesnews.ru/web-news/web-news_1316.html
   2. http://www.independent.co.uk/life-style/elvis-presley-was-my-brother-1576130.html
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/2337/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 14:
После смерти Романа МазурЕнко на основе его личных сообщений и записей в
соцсетях был создан чат-бот, с которым можно было общаться. Статья об
этом на сайте The Verge [зе вёрдж] называется так же, как и книга,
впервые опубликованная на английском языке в 1951 году. Напишите
название этой статьи.

Ответ:
"Speak, Memory".

Зачет:
"Память, говори".

Комментарий:
Чат-бот может создавать иллюзию общения, используя фразы Романа
Мазуренко из переписок, постов и его статей. Автобиография Владимира
Набокова вышла в 1951 году на английском языке.

Источник:
   1. http://www.theverge.com/a/luka-artificial-intelligence-memorial-roman-mazurenko-bot
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Speak,_Memory

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   kwyjibo
   </раздатка>
   В одном из эпизодов "Симпсонов" хитрый Барт, отвечая на вопрос отца,
говорит, что квиджИбо - это такая североамериканская обезьяна. Что
делают герои в описанном эпизоде?

Ответ:
Играют в скрэббл.

Зачет:
Играют в эрудит.

Комментарий:
Из всех семи оставшихся у него камней, представляющих собой
бессмысленный набор букв, Барт Симпсон складывает несуществующее слово и
выигрывает партию в скрэббл.

Источник:
   1. https://simpsonswiki.com/wiki/Dictionary:Kwyjibo
   2. http://en.wiktionary.org/wiki/Kwyjibo

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Тур:
3 тур

Редактор:
Алексей Трефилов и Мария Трефилова (Калуга), Игорь Тюнькин (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Алексея
Акименко, Алексея Богословского, Валерия Болгана, Садига Гамидова,
Владимира Городецкого, Андрея Данченко, Михаила Иванова, Александра
Камаева, Евгения Капитульского, Николая Коврижных, Дмитрия Когана,
Андрея Кокуленко, Александра Кудрявцева, Екатерину Лагуту, Юлию Лободу,
Никиту Лопуху, Юлию Лунёву, Игоря Мазина, Максима Мерзлякова, Вадима
Молдавского, Бориса Моносова, Александра Мудрого, Анвара Мухаметкалиева,
Дмитрия Овчарука, Александра Огнева, Даниила Пахомова, Антона Тахтарова.

Вопрос 1:
На американской карикатуре, посвященной многоженству, есть реплика: "Не
кажется ли вам, что здесь слишком людно?". Изображенные на этой
карикатуре персонажи находятся на вершине ИКСА. Назовите ИКС.

Ответ:
[Свадебный] торт.

Комментарий:
Нередко, особенно в западных странах, верхний ярус свадебного торта
украшается фигурками жениха и невесты.

Источник:
(pic: 20160869.jpg)

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
Когда один из женских персонажей японского кукольного театра
оборачивается, выясняется, что у куклы сзади ОНА. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Морда лисы.

Зачет:
Морда лисицы; лисья морда; маска лисы; маска лисицы; лисья маска; личина
кицунэ.

Комментарий:
Эта своеобразная двусторонняя кукла изображает кицУнэ - японского
оборотня. С одной стороны у нее лицо женщины, с другой - морда лисицы.
Данная кукла оборачивается как в прямом, так и в переносном смысле.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бунраку

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 3:
[Ведущему: четко прочитать окончание в слове "пишут", игроки должны
понять, что авторов - двое.]
   ГрИнберг и КОути пишут, что у викторианцев ОНИ вызывали разногласия:
с одной стороны, ведущую роль в семье играет мужчина, с другой - мужчине
не следует поворачиваться спиной к даме. Назовите ИХ.

Ответ:
Велосипеды-тандемы.

Зачет:
Тандемы.

Комментарий:
В викторианскую эпоху размышляли, как правильнее с точки зрения этикета
пользоваться тандемом. В тексте вопроса упомянут тандем авторов.

Источник:
Е. Коути, К. Гринберг. Женщины викторианской Англии. От идеала до
порока. http://www.flibusta.is/b/354706/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
В одном юмористическом произведении следователь называет ЕЮ ниточку,
торчавшую из свитера преступника. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Зацепка.

Комментарий:
Зацепкой называют не только вытянутую неосторожным движением нить, но и
важную информацию, за которую можно ухватиться в ходе расследования.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/814618/

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 5:
Один путешественник рассказывает, что с помощью ЕЕ частей можно легко
заштопать одежду. Из НЕЕ получают продукт, которому посвящен
национальный праздник. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Агава.

Комментарий:
В листьях агавы во всю длину проходят рядами проводящие сосуды с
прочными волокнами. Местные жители часто отламывают острый кончик листа
и вытягивают волокна. Получается игла с нитками. Из агавы также делают
текилу - один из национальных мексиканских продуктов. Кстати, праздник в
честь текилы отмечается в начале декабря.

Источник:
   1. http://irater.livejournal.com/89120.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Текила_(Халиско)

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
(pic: 20160870.jpg)
   На рисунке изображен сбор ЕЕ в Мексике. На Руси ЕЕ называли
канцелярским семенем. Назовите ЕЕ.

Ответ:
КошенИль.

Комментарий:
Изображенный на рисунке человек не бреет кактус, а смахивает с него
жучков. Из этих жучков получали краситель кармин, который использовался
в том числе и для создания красных чернил.

Источник:
http://zoyae.livejournal.com/148360.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 7:
Благодаря приданому жены, находившемуся недалеко от Феодосии,
Айвазовский стал жертвовать горожанам до пятидесяти тысяч ИХ ежедневно.
Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Ведра воды.

Комментарий:
Айвазовский сочувствовал населению Феодосии, страдавшему от нехватки
пресной воды, и позволил провести в город водопровод от доставшихся ему
в качестве приданого жены Субашских источников.

Источник:
http://www.noev-kovcheg.ru/mag/2011-05/2453.html

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 8:
[Ведущему: сделать паузу после окончания описания, т.е. после слов
"матросы успокоились".]
   Послушайте описание. Сначала была спокойная погода. Потом поднялся
ветер, и началась качка, матросы карабкались руками и ногами на ванты,
тянули паруса. Поднялась буря, и пришлось спасать людей, упавших за
борт. В конце буря улеглась, и матросы успокоились. Куприн так описывал
английскую ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Джига.

Зачет:
Жига.

Комментарий:
Британский танец джига был распространен среди моряков. В танце моряки
изображали морские реалии.

Источник:
А.И. Куприн. Гамбринус. http://www.flibusta.is/b/168359/read

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 9:
В 1930-х годах известный писатель, проверяя то, что он надиктовал своему
помощнику за день, обнаружил в тексте романа слово "войдите".
Выяснилось, что это слово появилось, когда во время работы над книгой в
дверь его кабинета постучали. Писатель сперва хотел удалить это из
рукописи, но потом решил оставить. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Джеймс] Джойс.

Комментарий:
К старости Джойс ослеп и диктовал "Поминки по Финнегану" своему
секретарю. Текст этого романа написан в технике "поток сознания". Джойс
не планировал это слово, но потом понял, что оно вписывается в
повествование.

Источник:
Р. Шнакенберг. Тайная жизнь великих писателей.
http://www.flibusta.is/b/400622/read

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
Некоторые птицы кладут семена и орехи в углубление в коре дерева. Это
углубление натуралисты называют ЕЮ. К моменту рождения ребенка ЕЕ размер
формируется практически полностью, и в первые годы ОНА лишь отвердевает.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Наковальня.

Зачет:
Наковаленка.

Комментарий:
Птицы используют углубление в качестве наковальни, разбивая клювом
семена и орехи. Слуховая косточка среднего уха практически не меняется в
размерах с момента рождения. Окостенение слуховых косточек полностью
заканчивается в возрасте 2-3 лет.

Источник:
   1. http://www.thewildlife.ru/ptitsy/dyatel-pestryy-bolshoy/
   2. http://www.yamedik.org/?p=4&c=gospitalnaya_hirurgiya/lor_ped_4ist

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
(pic: 20160871.jpg)
   ОН вдохновил КартьЕ на создание оригинальной модели часов. При
озвучивании фильмов для имитации звука, издаваемого ИМ, иногда
используют рычание тигра. Назовите ЕГО.

Ответ:
Танк.

Комментарий:
Первый вариант этой модели часов был создан в 1910-е годы. Корпус часов
напоминает танки Первой мировой с большими открытыми гусеницами по
бокам. А браслет современной версии этой модели напоминает гусеницу
танка. Забавно, что для озвучки танков используют рычание тигров, давших
название известной марке танков.

Источник:
   1. http://www.mywatch.ru/watch-kult/kult_1144.html
   2. http://muz4in.net/news/svinoj_vizg_myshinyj_pisk_koshachij_krik_5_neozhidannykh_faktov_o_zvukakh_v_kino/2015-07-03-38783

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 12:
Персонаж Нила Стивенсона рассказывает, что немецкий шифр менялся
ежедневно. Взломанный в начале дня шифр персонаж уподобляет
транспортному средству. Чьему?

Ответ:
Золушки.

Комментарий:
В полночь шифры менялись, и взломанный код "превращался в тыкву".

Источник:
Н. Стивенсон. Криптономикон. Часть 1.
http://www.flibusta.is/b/413723/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 13:
Американские врачи рекомендуют называть АЛЬФУ ниацИном, чтобы не
казалось, что АЛЬФУ можно получить посредством вредной привычки.
Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Никотиновая кислота.

Комментарий:
Из-за названия "никотиновая кислота" потребитель может предположить, что
табак - источник важного витамина PP [пэ-пэ]. Поэтому предложено
использовать сокращение от слов Nicotinic Acid [никотИник Эсид].

Источник:
А.П. Кондрашов. Новейшая книга фактов. Том 1. Астрономия и астрофизика.
География и другие науки о Земле. Биология и медицина.
http://www.flibusta.is/b/186896/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 14:
Рассказывая о скульптуре Родена "Упавшая ОНА", один из комментаторов
отметил, что тяжелая работа вовсе не для такого хрупкого создания.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кариатида.

Комментарий:
На скульптуре Родена кариатида упала под тяжестью камня.

Источник:
Р. Хайнлайн. Чужак в чужой стране. http://www.flibusta.is/b/172582/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 15:
Алексей Юрчак пишет, что в советское время торжественную речь было
принято начинать длинным перечнем побед, успехов, достижений. Чтобы
список воспринимался внушительнее, рекомендовали не использовать ЕГО.
Напишите ЕГО.

Ответ:
И.

Комментарий:
Чтобы список казался бесконечным, перед последним элементом
рекомендовали не использовать союз "и". Восходящая интонация создает
впечатление оборвавшегося более длинного перечня достижений. В перечне в
тексте вопроса союз "и" тоже отсутствует.

Источник:
А. Юрчак. Это было навсегда, пока не кончилось. Последнее советское
поколение. http://www.flibusta.is/b/413682/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Алексей Трефилов и Мария Трефилова (Калуга), Игорь Тюнькин (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Алексея
Акименко, Алексея Богословского, Валерия Болгана, Садига Гамидова,
Владимира Городецкого, Андрея Данченко, Михаила Иванова, Александра
Камаева, Евгения Капитульского, Николая Коврижных, Дмитрия Когана,
Андрея Кокуленко, Александра Кудрявцева, Екатерину Лагуту, Юлию Лободу,
Никиту Лопуху, Юлию Лунёву, Игоря Мазина, Максима Мерзлякова, Вадима
Молдавского, Бориса Моносова, Александра Мудрого, Анвара Мухаметкалиева,
Дмитрия Овчарука, Александра Огнева, Даниила Пахомова, Антона Тахтарова.

Вопрос 1:
Мексиканские девушки используют своеобразный аналог ЕЕ, приговаривая:
"чтобы говорил только обо мне", "чтобы думал только обо мне", "чтобы
любил только меня". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Кукла вуду.

Комментарий:
Кукла вуду традиционно создается для получения контроля над человеком.
Нередко - для причинения вреда, но в данном случае для приворота.

Источник:
Орел и Решка. Гвадалахара. http://www.youtube.com/watch?v=76uxIr2TvDg

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
Вступавшие в НЕЕ должны были пройти символический обряд посвящения,
выпустив определенное количество стрел в чучело императора. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Триада.

Комментарий:
Боровшийся против маньчжурского императора союз использовал цифру три не
только для названия, но и для посвящения. Так, вступающий должен был
пустить три стрелы в чучело или изображение богдохана. Кстати, в
предыдущем вопросе мы упомянули именно три прокалывания куклы вуду.

Источник:
А.А. Бокщанин, О.Е. Непомнин. Лики Срединного царства. Занимательные и
познавательные сюжеты средневековой истории Китая.
http://www.flibusta.is/b/408432/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
Свое название ОНА получила, так как напоминала натянутую на лук тетиву.
Назовите ЕЕ словом греческого происхождения.

Ответ:
Хорда.

Комментарий:
Название "хорда" произошло от греческого слова "струна", под которым
подразумевалась натянутая тетива.

Источник:
А. Беллос. Красота в квадрате. http://www.flibusta.is/b/421161/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
В упражнении для актера нужно последовательно коснуться левой нижней
АЛЬФЫ, левой верхней АЛЬФЫ, правой нижней АЛЬФЫ, правой верхней АЛЬФЫ,
потом снова левой нижней АЛЬФЫ и так далее. Это упражнение тоже
называется "АЛЬФА". Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Восьмерка.

Комментарий:
В ходе этого артикуляционного упражнения нужно касаться коренных зубов,
т.е. восьмерок. Язык в ходе упражнения тоже описывает восьмерку.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
В ЕЕ желатиновом материале присутствуют одноклеточные водоросли,
повышающие концентрацию кислорода. В одной европейской стране килограмм
ЕЕ стоит более 300 евро. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Икра лягушек.

Зачет:
Лягушачья икра.

Комментарий:
У некоторых видов лягушек в желатиновом материале присутствуют
одноклеточные зеленые водоросли. Предполагают, что они положительно
влияют на развитие зародыша, повышая концентрацию кислорода,
образующегося в процессе фотосинтеза. Как известно, во Франции лягушки
считаются деликатесом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бесхвостые
   2. http://www.ikornaya.ru/articles/291/

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
(pic: 20160872.jpg)
   Знакомый автора вопроса использует подобное устройство ПРОПУСК. Что
происходит ПРОПУСК в названии известного произведения?

Ответ:
Понедельник начинается.

Зачет:
Начинается понедельник.

Комментарий:
Этот переходник с таймером позволяет автоматически включить
электроприбор в нужное время. Знакомый автора вопроса использует
подобное устройство в шаббат. Упомянутое произведение - "Понедельник
начинается в субботу" братьев Стругацких.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 7:
[Ведущему: не сообщать командам, что слово "имя" взято в кавычки.]
   Однажды императрица Елизавета Петровна сделала замечание по поводу
ансамбля, что ИКС играет низко. Оказалось, что дело в трубе, которую
потребовалось заменить. Напишите "имя" ИКСА.

Ответ:
Самсон.

Комментарий:
Во время прогулки около дворца Елизавета заметила, что струя фонтана
бьет ниже привычного уровня. Выяснилось, что старая деревянная труба
дала течь. Самсон - центральный фонтан дворцово-паркового ансамбля
"Петергоф". Его струя бьет вверх на 21 метр.

Источник:
https://izi.travel/ru/5812-fontan-samson/ru

Автор:
Алексей Трефилов, Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 8:
ОН располагал кровать пациентов так, чтобы голова указывала на север, а
ноги - на юг. Какой термин произошел от ЕГО фамилии?

Ответ:
Месмеризм.

Комментарий:
Известный своим лечением магнитами, Франц Месмер располагал кровати
больных с учетом полюсов.

Источник:
Е. Коути. Добрая Старая Англия. http://www.flibusta.is/b/253145/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
Искусствовед замечает, что для художника Якоба РЕйсдала ОНИ имели
религиозное значение еще и потому, что буквально воплощали одну из строк
молитвы "Отче наш". Назовите ИХ.

Ответ:
Мельницы.

Комментарий:
Лопасти ветряных мельниц напоминают кресты. Мельницы буквально дают
"хлеб насущный".

Источник:
"Story", 2016, N 11. - С. 88.

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 10:
Согласно легенде, ОНА росла в райском саду. В труднодоступных районах
Альп действительно растет ОНА. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Роза без шипов.

Комментарий:
Роза без шипов - символ идеала, лишенного недостатков, а иногда и просто
труднодоступного идеала. Возможно, отсутствие шипов у альпийской розы
связано с тем, что ей не от кого защищаться.

Источник:
   1. http://www.myfhology.info/planta/rose.html
   2. А.П. Кондрашов. Новейшая книга фактов. Том 1. Астрономия и
астрофизика. География и другие науки о Земле. Биология и медицина.
http://www.flibusta.is/b/186896/read
   3. http://www.nkj.ru/archive/articles/3259/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва), Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
Разбиравшаяся в травах Мэри СИкол в середине XIX века совершила
длительное путешествие. Несмотря на прижизненное признание, Мэри
находилась в тени некой женщины. Назовите эту женщину.

Ответ:
[Флоренс] Найтингейл.

Комментарий:
Как и более знаменитая Флоренс Найтингейл, Мэри Сикол отправилась на
Крымскую войну в качестве сестры милосердия. Упоминание тени -
дополнительная подсказка: ведь прозвище Флоренс Найтингейл - "Дама с
лампой".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сикол,_Мэри
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Найтингейл,_Флоренс

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
Город Чикаго был построен в низинной болотистой местности. Чтобы решить
связанные с этим проблемы и проложить канализацию, в середине XIX века
был предпринят комплекс сложных инженерных работ с использованием мощных
ИХ. В "Формуле-1" самые, так сказать, быстрые ОНИ - у команды "Уильямс".
Назовите ИХ.

Ответ:
Домкраты.

Комментарий:
Чтобы создать уклон для стока и избежать контакта труб с водой, дома и
целые улицы поднимались в среднем более чем на метр, а местами почти на
2,5 метра. Команда "Уильямс" в этом сезоне "Формулы-1" регулярно
проводит самые быстрые пит-стопы, чему помогают и специально
сконструированные домкраты. Упоминание "быстрых" домкратов - намек на
"стремительные домкраты" из "Двенадцати стульев".

Источник:
   1. Документальный цикл "Как мы до этого додумались со Стивеном
Джонсоном". Часть 1. "Чистота".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подъём_Чикаго
   3. http://www.formulasport.pro/press_center/news/show/21055/0/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 13:
Циолковский покупал у старьевщика ИХ, чтобы сделать пружины для
механизмов. На старинной карикатуре ЕГО пытаются подкачать через шланг.
Назовите ЕГО заимствованным словом.

Ответ:
Кринолин.

Комментарий:
Для пружин использовался металлический каркас кринолина. На карикатуре
высмеивается излишняя пышность юбок.

Источник:
   1. К.Э. Циолковский. Черты из моей жизни.
http://www.flibusta.is/b/271028/read
   2. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:17_January_1857_inflatable_crinolines_Punch.png

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 14:
(pic: 20160873.jpg)
   По легенде, в 1513 году во время штурма города Адена португальскими
войсками не выдерживали ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Лестницы.

Зачет:
Лесенки.

Комментарий:
Говорят, желающих первыми начать грабить богатый город было так много,
что ломались лестницы. Шуточное стихотворение в раздаточном материале
написано в подражание Маяковскому: ритм в нем скачет, что намекает на
то, что оно должно быть записано лесенкой. Но лесенки на раздаточном
материале тоже, так сказать, "сломаны".

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_an/2013_06/698/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва), Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 15:
Один турист рассказывает, что во время экскурсии по НЕЙ
экскурсовод-шотландец признался, что мечтает после смерти стать ангелом.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вискокурня.

Зачет:
Дистиллерия; винокурня; фабрика по производству виски; вискарня;
вискодельня и т.п.

Комментарий:
"Долей ангелов" называют испарившуюся во время выдержки часть алкоголя.

Источник:
http://sabakunogerda.livejournal.com/28484.html

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Тур:
5 тур

Редактор:
Алексей Трефилов и Мария Трефилова (Калуга), Игорь Тюнькин (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Алексея
Акименко, Алексея Богословского, Валерия Болгана, Садига Гамидова,
Владимира Городецкого, Андрея Данченко, Михаила Иванова, Александра
Камаева, Евгения Капитульского, Николая Коврижных, Дмитрия Когана,
Андрея Кокуленко, Александра Кудрявцева, Екатерину Лагуту, Юлию Лободу,
Никиту Лопуху, Юлию Лунёву, Игоря Мазина, Максима Мерзлякова, Вадима
Молдавского, Бориса Моносова, Александра Мудрого, Анвара Мухаметкалиева,
Дмитрия Овчарука, Александра Огнева, Даниила Пахомова, Антона Тахтарова.

Вопрос 1:
Специалист по поведению животных Сара Эллис стала включать для своих
кошек источник громкого звука, чтобы подготовить тех к будущему стрессу.
Ответьте, использовав слово с удвоенной согласной: о чем узнала Эллис
незадолго до этого?

Ответ:
О [своей] беременности.

Комментарий:
Для кошек маленький ребенок может быть причиной стресса.

Источник:
Документальный цикл "Кошачьи тайны". Часть 1. "С точки зрения кошек".

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
[Ведущему: не сообщать командам, что слова "звёзды" и "звёздочки" взяты
в кавычки!]
   В дореволюционной России "звёзды" и "звёздочки" были исключением.
Воспроизведите уникальный символ, который был введен специально для
этого исключения.

Ответ:
(pic: 20160874.jpg)

Комментарий:
Существовало общее правило, что если безударный звук "е" под ударением
превращается в "ё", то в этом слове "ять" не пишется. Однако слово
"звезда" писалось через ять, несмотря на наличие форм "звёзды",
"звёздочки" и т.д. Эта форма также писалась через ять, но это был ять с
двумя точками, по аналогии с символом "ё".

Источник:
http://www.opoccuu.com/yat.htm

Автор:
Евгений Капитульский (Рига)

Вопрос 3:
[Ведущему: прочитать имена и фамилии максимально четко.]
   В отзывах о романе некой Пэйшенс Уорт специалисты отмечали точные
описания реалий давно минувшей эпохи. Перл Каррен, опубликовавшая эту
книгу, рассказывала, что для создания романа потребовалось немало ИХ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Спиритические сеансы.

Зачет:
Сеансы столоверчения.

Комментарий:
Перл Каррен выступала в роли медиума. По ее утверждению, автором романа
является дух Пэйшенс Уорт, жившей в XVII веке.

Источник:
   1. Документальный фильм на телеканале "Viasat History".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Patience_Worth
   3. http://www.smithsonianmag.com/arts-culture/patience-worth-author-from-the-great-beyond-54333749/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
[Ведущему: особенно четко прочитать слово "желудка", особенно
окончание.]
   О жадном до еды человеке англичане говорят, что у него ПРОПУСК
желудка. У долгопята, приспособленного к ночному образу жизни,
действительно ПРОПУСК желудка. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Глаза больше.

Комментарий:
Глаза долгопята очень большие по сравнению с общим размером тела, так
как ему нужно хорошо видеть в темноте. Жадный человек глазами хочет
съесть больше, чем позволяет ему желудок.

Источник:
   1. http://en.wiktionary.org/wiki/have_eyes_bigger_than_one's_stomach
   2. http://factsanddetails.com/asian/cat68/sub430/item2478.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
Линкольн замечал, что своим избранием в президенты во многом обязан
Мэтью Брэди. Позже, когда Мэтью отправился на войну с южанами, солдаты
поговаривали, что Брэди возит с собой новейшую секретную паровую пушку.
Назовите профессию Брэди.

Ответ:
Фотограф.

Комментарий:
Линкольну помогли стать узнаваемым растиражированные фотографии, и это
способствовало избранию в президенты. Вспышку фотоаппарата солдаты
принимали за паровую пушку.

Источник:
В.П. Владимиров. Путешествие в далекое и близкое.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
(pic: 20160875.jpg)
   Согласно Фредерику БегбедЕру, ОН умножает рождественские подарки на
два. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Развод родителей.

Комментарий:
На фотографии супруги смотрят в разные стороны и в целом выглядят
отчужденно. В то время они конфликтовали, что впоследствии привело к
разводу. Бегбедер говорит о том, что разведенные родители стараются
добиться расположения детей подарками.

Источник:
   1. http://www.noev-kovcheg.ru/mag/2011-05/2453.html
   2. Ф. Бегбедер. Французский роман.
http://www.flibusta.is/b/350540/read

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 7:
"Если лев гонится за тобой до реки с крокодилами, ты прыгнешь в воду,
убежденный, что имеешь шанс доплыть до другого берега". Так известный
человек оправдывал риск ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Пересадка сердца.

Зачет:
Трансплантация сердца.

Комментарий:
Рассказывая о первой проведенной пересадке сердца, южноафриканец
Кристиан Барнард использует африканские аналогии. Выбора у его пациента
фактически не было, так что пришлось рисковать.

Источник:
http://www.medpulse.ru/health/yourshealth/medicalachievements/12922.html

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 8:
В старых итальянских удостоверениях личности также указывался ОН.
Назовите заимствованным словом любой из НИХ.

Ответ:
Бас.

Зачет:
Баритон; тенор; альт; сопрано; меццо-сопрано; контральто; контратенор;
дискант.

Комментарий:
Для идентификации человека использовали в том числе и тембр голоса.
Любопытно, что для музыкальных итальянцев такой параметр, как тембр
голоса, считался весьма существенным.

Источник:
В.И. Воячек. Ушные, носовые и горловые болезни.

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 9:
Рассказывают, что во второй половине XIX века известного россиянина
осенила идея, после того как официант в ресторане положил перед ним нож
и вилку параллельно друг другу. Этот россиянин занимался
усовершенствованием ЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Лампочка.

Зачет:
Лампа.

Комментарий:
Согласно этой версии, расположение столовых приборов подсказало Павлу
Яблочкову расположение электродов в его лампочке. Слова "осенила идея"
намекают на известное комиксное изображение загорающейся лампочки над
головой человека, которого посетила гениальная догадка.

Источник:
   1. http://www.electrik.info/main/fakty/580-kto-na-samom-dele-izobrel-elektricheskuyu-lampochku.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свеча_Яблочкова

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
Сян Юй сначала СДЕЛАЛ ЭТО, а потом еще и разбил котлы для приготовления
пищи. Кто, как считается, СДЕЛАЛ ЭТО в XVI веке?

Ответ:
[Эрнан] Кортес.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - сжечь корабли. Полководец не только исключил возможность
отступления, но и поставил солдат перед необходимостью атаковать, чтобы
добыть пропитание. По некоторым версиям, в 1519 году Кортес сжег
корабли, вступив в Семпоалу.

Источник:
   1. Д. Ариели. Предсказуемая иррациональность. Скрытые силы,
определяющие наши решения. http://www.flibusta.is/b/350343/read
   2. http://www.hrono.ru/biograf/bio_k/kortes.php

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 11:
В 1970-х годах во время засухи в Лос-Анджелесе пересохли бассейны и
дренажные каналы. Ответьте словом английского происхождения: развитию
чего, по словам Стивена Джонсона, поспособствовала эта засуха?

Ответ:
Скейтбординга.

Зачет:
Скейтборда; хавпайпа; хафпайпа.

Комментарий:
Из-за засухи в бассейнах и дренажных каналах не было воды, и любители
скейтборда стали использовать их как площадки для катания, разработав
новые стили катания по бортам.

Источник:
Документальный цикл "Как мы до этого додумались со Стивеном Джонсоном".
Часть 1. "Чистота".

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
[Ведущему: Четко прочитать букву "п" в слове "древнепрусским"! Следует
прочитать преамбулу про дуплет полностью, это важная часть вопроса!]
   Сейчас мы вам зададим вопрос-дуплет, а на раздаточном материале к
следующему вопросу будут изображены женщины. Итак, дуплет. Два вопроса
по 30 секунд обсуждения на каждый.
   1. Глагол, от которого образовано это короткое существительное,
этимологически связан с древнепрусским словом со значением "уснуть" и
средненемецким словом со значением "наблюдать". Напишите это короткое
существительное.
   2. Каким коротким словом жители Квебека называют канадский цент?

Ответ:
   1. Миг.
   2. Су.

Комментарий:
Мигание - это смена закрытых и открытых глаз. То "спишь", то наблюдаешь.
Франкоязычным канадцам, видимо, ближе название мелкой французской
монеты. А у нас первым делом самолеты, а потом будут девушки.

Источник:
   1. http://ru.wiktionary.org/wiki/миг
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Канадский_доллар

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 13:
(pic: 20160876.jpg)
   Перед вами центральные фрагменты картин художника Ханса ЗАцка. В
названиях этих картин упоминается ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Замочная скважина.

Комментарий:
(pic: 20160877.jpg)
   Художник написал серию картин, в которых мы как бы подглядываем за
переодевающимися женщинами. Изображение как бы вписано в замочную
скважину.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/community/1726655/post334307981/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 14:
Нередко солод для шотландского виски сушат дымом от торфа. Говоря о
своем виски, компания "Хайлэнд Парк" не скрывает, что приятный
сладковатый аромат получается в том числе и благодаря ЕМУ. Назовите ЕГО
одним словом.

Ответ:
Вереск.

Комментарий:
Компания использует торф с большим содержанием корней вереска, который
растет на торфяниках. В балладе Стивенсона рецепт верескового меда -
алкогольного напитка - был секретным. А вот компания "Хайлэнд Парк"
особенности своей рецептуры не скрывает.

Источник:
   1. http://www.trendymen.ru/lifestyle/menu/111299/
   2. http://inkazan.ru/2011/04/14/chto-pyut-nastoyashhie-muzhchiny/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 15:
Недавно сотрудники британского научного общества из Плимута купили на
интернет-аукционе шиллинг начала прошлого века и отправили адресату в
качестве обещанного вознаграждения за находку. Назовите эту находку.

Ответ:
Письмо в бутылке.

Зачет:
Бутылка с письмом.

Комментарий:
В начале XX века сотрудники плимутского морского биологического общества
использовали письма в бутылках для отслеживания течений, обещая
нашедшему шиллинг. Однако одно из писем было обнаружено лишь спустя
более чем сто лет, так что пришлось искать старый шиллинг на аукционе.

Источник:
http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/europe/germany/11815044/Worlds-oldest-message-in-a-bottle-washes-up-in-Germany-after-108-years-at-sea.html

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

