Чемпионат:
"Гостиный двор - 2010" (Калуга)

URL:
/znatoki/boris/reports/201011Kaluga.html

Дата:
27-Nov-2010

Тур:
Предисловие

Вопрос 1:
На некоторых турнирах задают нулевые вопросы. Мы вместо нулевого вопроса
решили вас развлечь немного иначе. Ольга Ярославцева из Торонто
придумала игру "Бинго-ЧГК". Суть ее в том, что, услышав на турнире
ответы, вы зачеркиваете клетку в карточке. Собрав один ряд, вы радостно
кричите: "Бинго!". Карточки для этой игры мы вам и раздаем.
   (pic: 20100387.jpg)

Ответ:
---

Тур:
1 тур

Редактор:
Николай Лёгенький и Евгений Миротин (оба - Минск)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность командам "МИД-2" (Минск) и "Бандерлоги"
(Запорожье), Александру Коробейникову, Юрию Выменцу и Наталье Кудряшовой
(все - Санкт-Петербург, а некоторые к тому же еще и Ташкент), Сергею
Ефимову (Волгоград - Москва), Константину Науменко (Киев).

Вопрос 1:
В произведении Николая Лескова под Новый Год случился скандал. В
результате одна почтенная "дама" осталась невостребованной. Назовите эту
"даму" абсолютно точно.

Ответ:
Бутылка шампанского "Вдова Клико".

Зачет:
По смыслу с упоминанием Клико, например "Мадам "Клико"".

Комментарий:
После скандала гости разошлись, и шампанское никто не открыл. Мы
символически открываем турнир вопросом о шампанском.

Источник:
Н. Лесков. Дух госпожи Жанлис.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 2:
Герой одной пьесы - злой герцог СкамвУлья - воспользовался набожностью
доброго герцога ФАджио. Ответьте, что Скамвулья сделал с ногами
стоявшего в часовне изваяния святого.

Ответ:
Покрыл ядом.

Зачет:
Отравил.

Комментарий:
Добрый герцог, приходя к мессе, целовал ступни изваяния - так и погиб
через козни своего злого соседа.

Источник:
Томас Рагглз Пинчон. Выкрикивается лот 49. - СПб.: Симпозиум, 2000
(http://lib.aldebaran.ru/author/pinchon_tomas/pinchon_tomas_vykrikivaetsya_lot_49/).

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
После того как этот человек в детстве погладил своего кота МАчака, его
жизнь переменилась. Назовите его.

Ответ:
[Никола] Тесла.

Комментарий:
Кстати, Мачак с сербского переводится как "кот". Погладив кота, Тесла
познакомился со статическим электричеством. Слово "переменилась"
намекает на лоббирование Теслой сети переменного тока.

Источник:
   1. http://www.pbs.org/tesla/ll/story_youth.html
   2. http://www.mamif.org/rusko-srpski_recnik.htm

Автор:
Александр Смирнов (Рига)

Вопрос 4:
На рисунке ДжервАзио ТрошЕ одна из НИХ с честью несет свой крест.
Назовите имя, которому ОНИ обязаны своим названием.

Ответ:
Мария.

Зачет:
Марион, Мариони.

Комментарий:
Речь идет о марионетках. Марионетки управляются крестообразным
"пультом".

Источник:
http://cartoonists.cartoonbank.ru/?p=2991

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 5:
[Ведущему: сделать паузу между словами "фараон" и "ОН", чтобы команды
все поняли правильно.]
   В компьютерной игре "Фараон" ОН определяет благосостояние жителей на
следующий год. В энциклопедической статье под названием "ОН"
упоминается, в том числе, и "Сарай". Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Разлив.

Комментарий:
Действие игры "Pharaoh" происходит в Древнем Египте, и ключевое влияние
на жизнь граждан оказывает разлив Нила. В Сестрорецком Разливе помимо
Музея "Шалаша" был еще и Музей "Сарай" - в этом сарае Ленин прожил
некоторое время, прежде чем переселиться в Шалаш.

Источник:
   1. Компьютерная игра "Pharaoh".
   2. БСЭ, статья "Разлив".
http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/125946/Разлив

Автор:
Команда "Noname" (Волгоград)

Вопрос 6:
Мы достоверно знаем вес самого большого колокола Свято-Вознесенского
Кафедрального собора. Напишите этот вес совершенно точно.

Ответ:
100 пудов.

Зачет:
1600 кг, 1638 кг.

Комментарий:
Сленговое выражение "сто пудов" означает "достоверно", "гарантированно",
"совершенно точно".

Источник:
   1. http://blagovest.narod.ru/
   2. http://www.kp.kz/node/7851

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 7:
В этом вопросе словом "ИКС" мы заменили два других слова.
   Один мирянин при попытке срубить дерево у кельи НИла СтолобЕнского
сломал сразу ИКС. С советских времен "ИКС" - это прозвище... Ответьте
максимально точно: чего?

Ответ:
Портвейна "777".

Комментарий:
ИКС - три топора.

Источник:
http://ostashkow.narod.ru/nilst.htm

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург - Ташкент)

Вопрос 8:
Вопрос-блиц.
   1. В произведении Марии МартысЕвич ОН забегал в тир и становился под
мишенями. Назовите ЕГО имя.
   2. В произведении Марии МартысЕвич ОН разжигал огонь. Назовите ЕГО
имя.
   3. В произведении Марии МартысЕвич герои отправляются купаться к НЕМУ
в гости. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
   1. Себастьян.
   2. Эльм.
   3. Иоанн (Ян, Иван).

Комментарий:
   1. Широко известны изображения расстрела святого Себастьяна из луков.
   2. Известны так называемые огни святого Эльма.
   3. Иоанн-креститель крестил в воде Иордана, кроме того, в славянской
традиции его образ совмещен с образом Купалы.

Источник:
http://users.livejournal.com/maryjka_/501272.html

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 9:
Персонаж ОрхАна ПамУка, художник, которого заставляли работать в не
нравившейся ему манере, воспользовался с некой целью иголкой от чалмы.
Назовите того, кто гораздо раньше употребил для этой же цели наплечную
застежку.

Ответ:
Эдип.

Комментарий:
Художник ослепил себя, тем самым радикально решив вопрос. Эдип сорвал
застежку с одежды повесившейся Иокасты.

Источник:
   1. О. Памук. Меня зовут Красный. - СПб., 2002. - С. 418.
   2. Софокл. Трагедии. - М., 1958. - С. 57.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург - Ташкент)

Вопрос 10:
На картине СофонИсбы АнгиссОлы изображен художник БернардИно КАмпи,
рисующий ПСА. Сама Софонисба Ангиссола и до этого рисовала ПСА. Какие
три слова мы заменили на "ПСА"?

Ответ:
Портрет Софонисбы Ангиссолы.

Комментарий:
Софонисба Ангиссола нарисовала некоторое количество автопортретов (с них
она, в принципе, и начинала рисовать), а в конце 1550-х гг. изобразила
Бернардино Кампи, рисующего ее саму.

Источник:
http://employees.oneonta.edu/farberas/arth/arth200/artist/sofonisba.htm

Автор:
Павел Обламский (Брест)

Вопрос 11:
Герой РомЕна ГарИ, совершая кражу в одном из богатых лондонских домов,
предполагает, что траур будет в другом доме. Назовите фамилию его
владельца.

Ответ:
Ллойд.

Комментарий:
Имущество было застраховано. Ллойд, вообще говоря, был не страховым, а
так называемым "кофейным" домом, что, однако, совершенно не
принципиально.

Источник:
Р. Гари. Обещание на рассвете. Леди Л. - М.: Пресса, 1996, - С. 434.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
Исходя из слов одного заглавного героя, ОНА закончилась примерно в
апреле 1471 года. Парадоксально, но другая ОНА "золотым апрельским
утром" только начинается. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
"Зима тревоги нашей".

Комментарий:
Действие пьесы "Ричард III" происходит после возвращения Ричарда и
Эдуарда в Англию в 1471 году и повторной коронации Эдуарда 11 апреля
1471 года. Заглавный герой говорит, что окончилась "зима тревоги нашей".
Одноименный роман Стейнбека начинается золотым апрельским утром.

Источник:
   1. http://www.briefly.ru/shekspir/richard3/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Edward_IV_of_England
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Winter_of_Our_Discontent

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 13:
Среди переводчиков произведения середины 1960-х годов указывается Михаил
Лозинский. Назовите это произведение.

Ответ:
"Розенкранц и Гильденстерн мертвы".

Комментарий:
Произведение Тома Стоппарда написано по мотивам "Гамлета", так что
некоторые диалоги напрямую цитируют Шекспира. Эти диалоги Бродский
приводит в переводе Михаила Лозинского.

Источник:
Т. Стоппард. Розенкранц и Гильденстерн мертвы. - СПб.: Азбука-Классика,
2001. - С. 32.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 14:
В одном приюте для животных трудной судьбы живет тигр ГомЕр. Ответьте,
от представителей какой профессии он пострадал.

Ответ:
Фотографы.

Комментарий:
Гомером окрестили тигра, ослепшего от постоянных фотовспышек.

Источник:
"Моя планета", серия "Краснодарский край. Курортный роман"
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=2941015).

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 15:
(pic: 20100388.jpg)
   Вы видите логотип CITES [сайтс] - конвенции по торговле вымирающими
видами флоры и фауны. С логотипа мы убрали ЕГО. Назовите ЕГО одним
словом.

Ответ:
Бивень.

Комментарий:
(pic: 20100389.jpg)
   Логотип напоминает слона, слоновая кость (бивни) - один из предметов
защиты упомянутой конвенции. Кстати, следующим играется тур, один из
редакторов которого нежно относится к слонам. Привет, Саша!

Источник:
http://www.cites.org/

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Тур:
2 тур

Редактор:
Юрий Выменец, Александр Коробейников

Инфо:
Тестеры: команды "Мишки-Плутишки", "Русский перст", "МИД-2", часть
команды "Привет, Петербург!".

Вопрос 1:
Честертон пишет, что в странах, где царит олигархия, важны лица, а не
законы, ОНА, а не избирательный бюллетень. На сайте milliony.ru
[миллионы точка ру] бумажные деньги названы ЕЮ государства. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Визитная карточка.

Комментарий:
Большее значение имеет происхождение, титул и репутация, чем воля
народа. Этим вопросом редакторская группа в составе Юрия Выменца и
Александра Коробейникова, можно сказать, предъявляет свою визитную
карточку.

Источник:
   1. Г.К. Честертон. Перелетный кабак
(http://www.flibusta.net/b/11323/read).
   2. http://www.milliony.ru/bumajnye-dengi-banknote/

Автор:
Александр Коробейников, Юрий Выменец

Вопрос 2:
На картине Брейгеля "Страна лентяев" около спящих персонажей разгуливает
ТАКОЙ поросенок. В другом известном произведении, написанном, скорее
всего, в 1918 году, ТАКОЙ персонаж разгуливал на свободе недолго.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
Цыпленок.

Зачет:
Цыпленок жареный.

Комментарий:
На картине разгуливает жареный поросенок. "Цыпленок жареный, // Цыпленок
пареный // Пошел по Невскому гулять. // Его поймали, // Арестовали...".

Источник:
   1. К.А. Роке. Брейгель, или Мастерская сновидений. - М.: Молодая
гвардия, 2008. - С. 237.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цыплёнок_жареный

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 3:
Дмитрий Быков рассказывает о французском гвардейском офицере, который
однажды в присутствии Наполеона совершил ошибку, начав движение не с той
ноги. Наполеон тут же изгнал его из гвардии. Мы не спрашиваем, какими
словами Наполеон прокомментировал свое решение. Ответьте, к какому роду
войск принадлежал офицер.

Ответ:
К саперам.

Зачет:
К инженерным войскам.

Комментарий:
"Сапер ошибается только один раз", - якобы сказал Наполеон. Эта его
фраза стала крылатой.

Источник:
Д. Быков, И. Лукьянова. В мире животиков
(http://lib.rus.ec/b/176188/read).

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
При раскопках в Тиринфе - городе, где жил Геракл, - была обнаружена
арфа, сделанная из железа, которое в соответствующую эпоху было
редкостью. Один исследователь предполагает, что арфу сделал ОН из
подручного материала. Назовите ЕГО.

Ответ:
Прометей.

Комментарий:
Подручный материал - цепи.

Источник:
   1. http://www.exekosurf.com/directors/bolshie-sdvigi-proizoshli-v-remesle.php
   2. Л. Мештерхази. Загадка Прометея
(http://www.flibusta.net/b/36969/read).

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
В сказке Иоанны Хмелевской звери мстят людям, которые приезжают к озеру
и ДЕЛАЮТ ЭТО. В необычном заведении в Соединенных Штатах слоны ДЕЛАЮТ
ЭТО. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили
словами "ДЕЛАЮТ ЭТО"?

Ответ:
Моют машины.

Комментарий:
Люди нарушают экологию леса, и зверям это не нравится. А слонам, как
известно, только дай что-нибудь облить водой из хобота.

Источник:
   1. И. Хмелевская. Пафнутий (http://www.flibusta.net/b/89303/read).
   2. http://rian.ru/kaleidoscope/20090713/177185666.html

Автор:
Естественно, Александр Коробейников

Вопрос 6:
ОН назван в честь немца, родившегося в 1882 году. Герой Алеся
Комаровского, бродя по лесу, мечтает об аналоге ЕГО для грибов. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Счетчик Гейгера.

Комментарий:
Герой думает, что хорошо бы придумать аналог счетчика Гейгера для
грибов, чтобы легче было эти грибы находить.

Источник:
   1. А. Камароускi. Пенальцi. - Мн., 2001. - С. 230.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гейгер,_Ганс_Вильгельм

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 7:
ПЕРВАЯ появилась в конце 1940-х годов, а ВТОРАЯ - в конце 1950-х.
Название ПЕРВОЙ происходит от сокращенного названия детали телевизора.
Название ВТОРОЙ представляет собой сокращенное название другого, не
воспроизводящего изображение устройства. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
"Эмми"; "Грэмми".

Комментарий:
Название телевизионной премии "Эмми" происходит от сокращенного названия
устройства "image orthicon", применявшегося в ранних телевизорах. Однако
если вы подумали, например, про эмиттер, то ничего страшного. Название
музыкальной премии "Grammy" - сокращение от слова "граммофон".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эмми
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Grammy_Award

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
Когда Евгений Дворжецкий провалился на вступительных экзаменах, отец
потребовал от него СДЕЛАТЬ ЭТО. Оптимизатор сайтов Сергей Чаботько решил
СДЕЛАТЬ ЭТО на Гугл. Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Поменять фамилию.

Комментарий:
Отец Дворжецкого Вацлав, тоже актер, посчитал, что сын его опозорил.
Правда, быстро остыл и настаивать не стал. Сергей Чаботько решил таким
образом выразить свою безмерную благодарность компании Google.

Источник:
   1. http://www.tvkultura.ru/news.html?id=464360&cid=54
   2. http://www.s13.by/2008/07/10/moya-familiya-gugl

Автор:
Александр Коробейников, Юрий Выменец

Вопрос 9:
Герой Карела Чапека утверждает, что человек, который ПОДВОДИТ ИТОГ, в
больших делах скорее всего безответствен и неряшлив. Мы не спрашиваем,
какие четыре слова мы заменили словосочетанием "ПОДВОДИТ ИТОГ". Назовите
специальность этого героя.

Ответ:
Графолог.

Зачет:
Почерковед.

Комментарий:
Заменены слова "ставить точки над i". Графолог, исследуя почерк,
утверждает, что человек, пунктуальный в мелочах, наверняка неряшлив в
главном.

Источник:
К. Чапек. Тайна почерка (http://www.flibusta.net/b/10375/read).

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 10:
Ошибка израильского футболиста по фамилии ИКС в одном важном матче
памятна некоторым болельщикам до сих пор. Однако поиск в "Яндексе"
словосочетания "ошибка ИКСа" не выдает ни одного результата, что
неудивительно. Какую фамилию мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Розенталь.

Комментарий:
Странно ожидать, что Дитмар Эльяшевич Розенталь, выдающийся методист в
области орфографии и пунктуации, допустит ошибку.
   Комментарий для АЖ: Поиск словосочетания, естественно, производится в
кавычках. Поиск без кавычек - это не поиск словосочетания, а поиск
документов, в которых два слова стоят недалеко друг от друга.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ronny_Rosenthal
   2. http://yandex.ru/yandsearch?text="ошибка%20розенталя"&lr=2

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 11:
В одном фантастическом романе Надежда Крупская мстит обидчикам. Роман
носит название, которое еще в 20-х годах прошлого века стало придуманным
журналистами прозвищем. Чьим?

Ответ:
Сборной Испании по футболу.

Комментарий:
Книга Ольги Грейгъ называется "Красная фурия". Этот вопрос тоже о
футболе.

Источник:
   1. http://www.ozon.ru/context/detail/id/3958324/
   2. http://www.sovsport.ru/team-item/605

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 12:
Доктора наук Николая Олейника, специалиста в области органической химии,
называют словосочетанием, которое образуется добавлением прилагательного
в название культового британского романа. Напишите это прилагательное.

Ответ:
Бензольных.

Зачет:
Бензольные, бензольный.

Комментарий:
Властелин бензольных колец.

Источник:
   1. http://himfuck.ucoz.ua/publ/1-1-0-23
   2. http://www.dissers.info/disser_14551.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Властелин_колец

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 13:
ОНА была полностью введена в эксплуатацию 14 марта, в день числа "пи". В
рецензии на один из фильмов по трилогии Толкиена говорится о сходе с
НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кольцевая линия. Незачет: Кольцевая линия Московского метро.

Комментарий:
В рецензии имеется в виду, что в сюжете этой серии происходящее
непосредственно с кольцом всевластья занимает сравнительно небольшое
место. Этот вопрос тоже о Толкиене и кольцах.

Источник:
   1. http://www.metroblog.ru/post/1941/
   2. http://www.vremya.ru/print/31526.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 14:
   <раздатка>
   4A3C
   </раздатка>
   Персонаж мультфильма "Коралина" мистер Бобинский носит медаль с такой
надписью. Какой город упоминается в пояснениях к фильму при рассказе об
этой медали?

Ответ:
Чернобыль.

Комментарий:
Имелась в виду медаль за ликвидацию последствий аварии на ЧАЭС. Но
русские буквы очень трудные.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0327597/trivia

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 15:
ОНА представляет собой гладкий цилиндр массой не менее 50 граммов. Сайт
об организации свадеб упоминает ЕЕ, описывая, как гости на свадьбе по
очереди представляются. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Эстафетная палочка.

Комментарий:
"Если ведущий не знаком с каждым из гостей, они могут представиться
сами. Например, они могут передавать друг другу микрофон, называя свои
имена и рассказывая о том, кем они приходятся виновнику(ам) торжества. В
этом случае микрофон будет служить не только аудиосредством, но и будет
играть роль некоей "эстафетной палочки"". А мы передаем эстафету
редакторам третьего тура.

Источник:
   1. http://www.sport-dic.ru/html-sport/p/palo4ka-6stafetna8.html
   2. http://torgestvo.narod.ru/acquaintance.html

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
3 тур

Редактор:
Николай Лёгенький и Евгений Миротин (оба - Минск)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность командам "МИД-2" (Минск) и "Бандерлоги"
(Запорожье), Александру Коробейникову, Юрию Выменцу и Наталье Кудряшовой
(все - Санкт-Петербург, а некоторые к тому же еще и Ташкент), Сергею
Ефимову (Волгоград - Москва), Константину Науменко (Киев).

Вопрос 1:
(pic: 20100390.jpg)
   Подпись к этой фотографии - имя и прозвище. Напишите их.

Ответ:
Робин Гуд.

Зачет:
Robin Hood.

Комментарий:
Два семени одуванчика похожи на стрелы Робин Гуда, воткнувшиеся в одну
точку. Слово "hood" - "капюшон" - прозвище разбойника.

Источник:
   1. http://mi3ch.livejournal.com/1441922.html
   2. http://www.stepandstep.ru/catalog/know/108011/pochemu-robin-gud-poluchil-takoe-prozvische.html

Автор:
Катерина Климович, Евгений Миротин (Минск) - Сергей Скорик (Луганск) -
написано независимо

Вопрос 2:
Увидев игру маленького Сережи Тихонова в киноновелле "Вождь
краснокожих", режиссер Евгений Шерстобитов понял, что лучшего
исполнителя этой роли им не найти. Назовите эту роль, используя дефис.

Ответ:
Мальчиш-Плохиш.

Комментарий:
Маленький мальчик в новелле - тот еще плохиш, вспомните, сколько бед он
причинил своим похитителям.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Серёжа_Тихонов

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 3:
Героиня какой советской повести ошибочно представляла заглавного героя
"хромым и злым"?

Ответ:
"Тимур и его команда".

Комментарий:
   - Оля, а кто такой Тимур?
   - <...> это один царь такой <...> злой, хромой, из средней истории.

Источник:
http://lib.ru/GOLIKOW/timur.txt

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 4:
Найдя на месте преступления портсигар, Пуаро стал подозревать БЕрнарда
Паркера, который на самом деле оказался невиновным. В заблуждение Пуаро
ввело изобретение двух братьев. Назовите их.

Ответ:
Кирилл и Мефодий.

Комментарий:
Увидев на портсигаре монограмму "ВР", Пуаро думает, что это английские
буквы - инициалы Бернарда Паркера. В действительности же это была
кириллическая монограмма имени русской графини Веры Россаковой.

Источник:
http://www.litportal.ru/genre16/author10/read/page/0/book1783.html

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 5:
(pic: 20100391.jpg)
   Перед вами фрагмент альтернативного постера к известному фильму.
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Кофе и сигареты".

Комментарий:
Если приглядеться, на картинке можно увидеть и сигарету, и кружку.

Источник:
http://www.imjustcreative.com/coffee-cigarettes-poster-an-ampersand-love-affair/2010/08/05/

Автор:
Санду Кожокарь (Кишинев)

Вопрос 6:
В галерее рекламных плакатов можно увидеть ИКС, сделанный и из бетона, и
из спагетти, и из цветов, и татуировки в виде ИКСА, и крендели в виде
ИКСА, и формы для льда в виде ИКСА. Назовите ИКС словом, пришедшим из
английского языка.

Ответ:
Амперсанд.

Комментарий:
А в вопросе целых шесть раз встречается союз "и". Слово "амперсанд"
происходит от слов "and per se", то есть "и само по себе", слово это
оформилось именно в английском языке, и из него попало в другие языки
мира.

Источник:
http://ampersand.gosedesign.net/page/

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 7:
Программа Perian [пЕриан] обеспечивает поддержку всех необходимых аудио-
и видео- форматов. На логотипе программы изображен ОН. ОН был
запатентован в конце XIX века. В какой стране?

Ответ:
Швейцария.

Комментарий:
Perian, как швейцарский армейский нож для проигрывания медиа-файлов - в
одном инструменте решается множество задач.

Источник:
   1. http://www.perian.org/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Швейцарский_армейский_нож

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 8:
Существует версия, что ОНИ специально положили по одному колпачку вместо
четырех - из благих намерений. Положи ОНИ по четыре колпачка, исход
мероприятия был бы прямо противоположен, а пуговица прошла бы навылет.
Назовите фамилию любого из НИХ.

Ответ:
Д'Аршиак.

Зачет:
Данзас.

Комментарий:
Согласно упомянутой версии, Пушкин погиб по вине секундантов,
старавшихся снизить риск для обоих дуэлянтов. Предполагалось заряжать от
одного до четырех колпачков пороха в каждый пистолет. Секунданты
зарядили по одному колпачку, надеясь, что в худшем случае дело обойдется
легкими ранами. Если бы они зарядили по четыре колпачка, результат был
бы прямо противоположным. Пуля, засевшая в животе у Пушкина, прошла бы
навылет, оставив несмертельную рану, а пуля, пробившая бицепс его
противника и срикошетившая от пуговицы мундира, пробила бы грудную
клетку Дантеса со стопроцентным смертельным исходом (при воспроизведении
дуэли на манекенах, при полном заряде пуговица вылетала сзади вместе с
пулей). Пуговица, как видите, не Пушкина в данном случае.

Источник:
http://dyatlofob.livejournal.com/428932.html

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 9:
В одном небольшом юмористическом произведении при описании встречи двух
персонажей специально подчеркивается, что один из них был "в своем
виде". Назовите этих персонажей.

Ответ:
Пушкин и Гоголь.

Комментарий:
В отличие от большинства подобных литературных анекдотов о Пушкине и
Гоголе, в этом никто ни в кого не переодевается.

Источник:
http://lib.ru/ANEKDOTY/charmes.txt

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 10:
(pic: 20100392.jpg)
   Перед вами фрагмент программы на языке LISP. Критикуя этот язык,
Ларри Волл сравнивает его с кашей, смешанной с НИМИ. Напишите название
объекта, материалом для которого должны послужить ОНИ.

Ответ:
Нагльфар.

Зачет:
Нагльфари.

Комментарий:
Ларри Волл из-за обилия скобок сравнил код на LISP с овсянкой, смешанной
с обрезками ногтей (и правда, похоже). Согласно скандинавской мифологии,
апокалиптический корабль Нагльфар должен быть сделан из ногтей мертвых,
поэтому скандинавы стригут ногти своим мертвецам.

Источник:
   1. http://en.wikiquote.org/wiki/Larry_Wall
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Naglfar

Автор:
Сергей Козлов, Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 11:
[Ведущему: первое предложение читать не очень быстро.]
   Прежде чем попасть на Монмартр, Борис Хазанов долго петлял,
поворачивал, поднимался и опускался по парижским улицам, поэтому Хазанов
сравнивает себя с Кафкой. В предыдущее предложение мы добавили лишние
пять букв. Напишите их.

Ответ:
Афкой.

Комментарий:
Хазанов сравнивает себя не с Кафкой, а с его персонажем К.: "...
кажется, что вы, как землемер К. - до замка графа Вествест никогда не
доберетесь...".

Источник:
Б. Хазанов. Париж и все на свете. // "Иностранная литература", 2006, N
9. - С. 266.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
Кто в 1924 году написал стихотворное произведение о дочери ПасифАи и
Миноса?

Ответ:
Марина Цветаева.

Комментарий:
Стихотворная пьеса Цветаевой называется "Ариадна". Ариадной звали не
только дочь Пасифаи, но и дочь самой Цветаевой.

Источник:
М. Цветаева. Ариадна.
http://brb.silverage.ru/zhslovo/sv/tsv/?r=drama&id=0

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 13:
В латвийском городке Алуксне располагается Школа пехотинцев, в которой
обучаются солдаты для армии НАТО. Местные офицеры, прошедшие подготовку
в Америке, называют это учебное заведение мысом Дежнёва. Какое слово,
пишущееся через дефис, мы заменили словами "мыс Дежнёва"?

Ответ:
East-Point.

Зачет:
Ист-Пойнт.

Комментарий:
Офицеры так прозвали школу по аналогии с американским Вест-Пойнтом
(West-Point), так как это самое восточное учебное заведение, в котором
готовят солдат для армии НАТО. Мыс Дежнёва - самая восточная точка
России и Евразии.

Источник:
http://rus.delfi.lv/news/lvblog/blog/article.php?id=22244618

Автор:
Илья Кукушкин (Волгоград)

Вопрос 14:
По мнению Венди Бэккет, в одной из своих картин художник ШардЕн как бы
предсказывает будущие потрясения. На полотне изображен мальчик,
забавляющийся невинной игрой, и, между прочим, король. Назовите эту
картину устойчивым выражением из двух слов.

Ответ:
"Карточный домик".

Комментарий:
Монархия рухнет как карточный домик, и король останется не у дел. Слово
"устойчивый" - тоже легкий намек.

Источник:
Т/ф "Sister Wendy's story of painting", канал BBC.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 15:
Дженет Уинтерсон утверждает, что ОНА должна была быть благодарна судьбе
за коронацию Наполеона. Кстати, вскоре после описанных событий ОНА
понесла утрату. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мадам Клико.

Зачет:
Вдова Клико, Барб Николь Клико.

Комментарий:
"Говорили, что он (Наполеон) скупил запасы мадам Клико на целый год".
Вскоре после коронации мадам Клико стала вдовой Клико.

Источник:
Д. Уинтерсон. Страсть. - М.: Эксмо, 2002. - С. 67.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Тур:
4 тур

Редактор:
Юрий Выменец, Александр Коробейников

Инфо:
Тестеры: команды "Мишки-Плутишки", "Русский перст", "МИД-2", часть
команды "Привет, Петербург!".

Вопрос 1:
Переходим к следующему разделу нашего турнира.
   В повести Марии Ланг адвокат носит галстук с морскими коньками.
Другой персонаж принимает этих коньков... За что?

Ответ:
За знаки параграфа.

Зачет:
За параграфы.

Комментарий:
Раз адвокат, значит, должен знать параграфы назубок. Героиня думает, что
герой носит галстук с параграфами как шпаргалку. Ну а новый тур как
новый параграф.

Источник:
М. Ланг. Наследники Альберты (http://www.flibusta.net/b/133536/read).

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
Разговорное название организации Metropolitan Police [метропОлитен
полИс] является омонимом единицы длины. Напишите это название.

Ответ:
Yard.

Зачет:
Ярд.

Комментарий:
Местопребывание этой организации - Нью Скотленд-Ярд.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Scotland_Yard

Автор:
Александр Коробейников, Юрий Выменец

Вопрос 3:
Писатель Владимир Хиляк использовал рифмованный псевдоним "Иероним ИКС".
Слово "ИКС" входит в название одного устройства для изменения голоса.
Назовите ИКС.

Ответ:
Аноним.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хиляк,_Владимир_Игнатьевич
   2. http://www.stel.ru/speech/voice_anonym/

Автор:
Александр Коробейников, Юрий Выменец

Вопрос 4:
Персонаж Михаила Шишкина считает, что это произведение искусства
изображает Януша Корчака и детей перед их смертью от удушья в газовой
камере. А кого на самом деле изображает это произведение?

Ответ:
Лаокоона и его детей.

Зачет:
Лаокоона; Лаокоона и сыновей.

Комментарий:
Лаокоон с детьми тоже погибли от удушья.

Источник:
М. Шишкин. Венерин волос (http://www.flibusta.net/b/102204/read).

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
Вряд ли на стадионе было тихо, когда Робби Фаулер оформил самый быстрый
хет-трик в истории английской премьер-лиги. Кто создал произведение,
название которого можно найти в рассказе об этом событии?

Ответ:
Кейдж.

Комментарий:
Хет-трик был оформлен за 4 минуты 33 секунды.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фаулер,_Робби

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 6:
В 1407 году зима в Париже была очень холодной. Сохранилась относящаяся к
этому году запись о том, что ОНИ замерзают. Назовите ИХ.

Ответ:
Чернила.

Комментарий:
Однако запись произвести всё же удалось.

Источник:
К. Джонс. Париж: биография великого города. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард,
2007. - С. 130.

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 7:
Лорд Биконсфильд много лет накапливал мелкие политические преимущества,
после чего в 1875 году скупил для Британии контрольный пакет акций
Суэцкого канала. Михаил Левидов сравнил Биконсфильда с ПЕРВЫМ,
современником лорда. Назовите этого ПЕРВОГО.

Ответ:
Вильгельм Стейниц.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Первый чемпион мира по шахматам. Согласно Левидову, Биконсфильд
действовал в точном соответствии с позиционной теорией Стейница:
маневрами подготовил комбинацию, а затем провел ее.

Источник:
М.Ю. Левидов. Стейниц. Ласкер. - М., 2008. - С. 74.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 8:
(pic: 20100393.jpg)
   Считается, что этот человек родился в Нарбонской Галлии, вырос в
Медиолане, умер в Риме, а его останки, по одной из версий, были увезены
в Суассон. Назовите этого человека.

Ответ:
Святой Себастьян.

Зачет:
Себастьян.

Комментарий:
На него намекают стрелки на карте.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Saint_Sebastian

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
В одном соревновании ЕЕ обладателю каждый день полагается 7000 евро. К
сожалению, регламент нашего турнира такого не предусматривает. А было бы
неплохо - ведь у меня ОНА сейчас есть. Правда, вы этого пока не видите,
однако увидите при оглашении ответа. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Желтая майка. [При оглашении ответа ведущий снимает футболку, под
которой оказывается желтая майка.]

Комментарий:
Бюджет велогонки "Тур де Франс" предусматривает премию 7000 евро
обладателю желтой майки.

Источник:
http://www.letour.fr/2006/TDF/LIVE/docs/reglement_2006_us.pdf

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
В этом вопросе слово "ПОЛУЧИЛ" заменяет другое слово.
   Гонорар за этот вопрос один из редакторов уже ПОЛУЧИЛ. В одном из
определений слова "ПОЛУЧИЛ" есть цифры 3 и 7. Напишите это определение.

Ответ:
C3H7.

Комментарий:
Пропил. Накануне ночью в гостинице автор-редактор в компании некоторых
из играющих на турнире сделал вопрос корректным.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пропил

Автор:
Александр Коробейников (кланяется, машет пустой бутылкой)

Вопрос 11:
В школе номер 31 города Иваново во время "Последнего звонка" родители
вручают выпускникам фрагмент ЕГО как символ свободы. Персонаж Дмитрия
Пригова 10 суток полз по тайге, питаясь кусочками ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ремень.

Комментарий:
Детей больше не будут грозить выпороть ремнем. Ремень у персонажа был
кожаный.

Источник:
   1. http://www.shkola31.ru/content/news/index.php?news=834
   2. Д.А. Пригов. Повесть о трижды герое Советского Союза Алексееве
(http://lib.ru/ANEKDOTY/prigow.txt).

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 12:
Ацтеки верили, что бог ИКСА не любит углы, поэтому посвящали ему
постройки круглой формы. Поэт Роберт Блумфилд в стихотворении о другом
повелителе ИКСОВ упоминает музыкальный инструмент. Какой?

Ответ:
Арфу.

Зачет:
Эолову арфу.

Комментарий:
Бог ветра, по мнению ацтеков, не любит углов, а круглые стенки его не
задерживают. Блумфилд в стихотворении "Эол" просит ветер сыграть на
арфе.

Источник:
   1. Ж. Сустель. Повседневная жизнь ацтеков накануне испанского
завоевания (http://www.flibusta.net/b/188759/read).
   2. http://www.intrada-books.ru/mahov/musik_eol.htm

Автор:
Александр Коробейников, Юрий Выменец

Вопрос 13:
Описывая черные барашковые шапки гвардейцев, Лев Гурский сравнивает их с
обгоревшими ИКСАМИ. Найти ИКС в известной поговорке совсем не трудно.
Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Стог сена.

Комментарий:
Обычно ищут не стог сена, а в стоге сена. Гвардейская шапка немного
похожа на небольшой стог.

Источник:
Л. Гурский. Есть, господин президент!
(http://www.flibusta.net/b/142056/read).

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 14:
Чингиз Айтматов сравнил ИХ с правой и левой рукой. Назовите каждый из
них двумя словами.

Ответ:
Киргизский язык, русский язык.

Комментарий:
Айтматов - киргизский писатель, который писал на двух языках.

Источник:
Н.Г. Михайловская. Путь к русскому слову. - М., 1986. - С. 141.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 15:
По одной из версий, ИХ название происходит от того, что ОНИ хотели
установить на земле подобие фольклорного рая. Назовите ИХ.

Ответ:
Молокане.

Комментарий:
Хотели, чтобы на земле текли молочные реки с кисельными берегами.

Источник:
Д.М. Молдавский. За песней, за сказкой, за одолень-травой. - Л., 1975. -
С. 143.

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
5 тур

Редактор:
Николай Лёгенький и Евгений Миротин (оба - Минск)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность командам "МИД-2" (Минск) и "Бандерлоги"
(Запорожье), Александру Коробейникову, Юрию Выменцу и Наталье Кудряшовой
(все - Санкт-Петербург, а некоторые к тому же еще и Ташкент), Сергею
Ефимову (Волгоград - Москва), Константину Науменко (Киев).

Вопрос 1:
   <раздатка>
   I will provide you with transportation, passports, food, supplies,
everything from [ПРОПУСК] to backwards [ПРОПУСК].
   Я обеспечу вас транспортом, паспортами, едой, экипировкой, всем от
[ПРОПУСК] до обратного [ПРОПУСК].
   </раздатка>
   Перед вами фраза, которую Владимир Путин произносит в одной из серий
американского мультсериала "Гриффины". Восстановите две пропущенные
буквы.

Ответ:
A, R.

Комментарий:
Получается "от А до Я".

Источник:
Мультсериал "Гриффины" (Family Guy), сезон 8, серия 3 "Шпионы,
напомнинающие нас" ("Spies Reminiscent of Us"), 14 минута.

Автор:
Сергей Кушмар (Минск)

Вопрос 2:
(pic: 20100394.jpg)
   Продолжим тему. С каким животным Маргарет Этвуд сравнивает пишущую
руку?

Ответ:
Краб.

Комментарий:
Рука при письме движется вбок, как краб. Известен интернет-мем "Путин -
краб", связанный со сказанной в 2008 году фразой "Я работал, как раб на
галерах".

Источник:
   1. М. Этвуд. Слепой убийца. - М.: Эксмо, 2005. - С. 214.
   2. http://otvety.google.ru/otvety/thread?tid=2e1e7879508d4592

Автор:
Алексей Полевой (Гомель), в редакции Евгения Миротина (Минск)

Вопрос 3:
Сергей Параджанов вспоминал, что когда один из заключенных делал это,
"Мона Лиза" улыбалась. Некоторые из вас сегодня неоднократно делали это.
Ответьте, делали что.

Ответ:
Поднимали руки [вверх].

Зачет:
Поднимали руку [вверх].

Комментарий:
У заключенного была наколка в виде картины "Мона Лиза"; когда он
поднимал руки вверх, кожа натягивалась, и Джоконда улыбалась. Капитаны
ваших команд сегодня неоднократно поднимали вверх руку, чтобы сдать
ответы.

Источник:
Телепередача "Гении и злодеи. Сергей Параджанов"
(http://tfile.ru/forum/viewtopic.php?t=327779).

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 4:
В этом вопросе мы пропустили одну букву.
   Еще проживая в Рыбинске, этот художник подписывался как ИКС. Напишите
его имя и фамилию.

Ответ:
Николай Соколов.

Комментарий:
Объединившись с Куприяновом и Крыловым, рисовавшими под псевдонимом
Кукры, Соколов добавил к их псевдониму свой - Никс.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кукрыниксы

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 5:
(pic: 20100395.jpg)
   Кадр из фильма "Невеста Франкенштейна" журнал "Maxim" разместил,
рассказывая об одной американке. Назовите ее мужа.

Ответ:
Гомер Симпсон.

Комментарий:
Знаменитая прическа-башня Мардж Симпсон заимствована у невесты
Франкенштейна.

Источник:
"Maxim", 2009, N 12.

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 6:
Согласно одной из версий, свое прозвище ОН получил после того, как
укрылся в сейфе от взрыва гранаты. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Феликс Эдмундович] Дзержинский.

Зачет:
Железный Феликс.

Комментарий:
Якобы так и появилось его прозвище Железный Феликс. Хотя скорее это
просто рекламная байка фирмы-изготовителя сейфов.

Источник:
http://www.steelsafe.ru/item/felix.html

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 7:
В лаборатории экспериментальной психологии при Московской прокуратуре
велись работы по созданию советского детектора лжи. Однако принцип
работы полиграфа был признан ненаучным, и резко раскритикован бывшим
ректором МГУ. Назовите этого человека.

Ответ:
[Андрей Януарьевич] Вышинский.

Комментарий:
Вышинскому приписывается фраза "признание обвиняемого является лучшим
доказательством". В 1925-1928 годах он был ректором Московского
государственного университета.

Источник:
   1. http://ibigdan.livejournal.com/6828915.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вышинский,_Андрей_Януарьевич

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 8:
[Ведущему: первое предложение читать медленно, под запись. Слово "Льва"
не выделять голосом и никак не показывать, что слово написано с
заглавной буквы.]
   В 1486 году египетский султан Кайт-бей подарил семейству Медичи
жирафа и Льва. Какое прилагательное мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Африканского.

Комментарий:
Вместе с жирафом был подарен ученый раб, впоследствии прославившийся как
географ Лев Африканский.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Жираф_Медичи

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 9:
Какой модный брэнд был придуман в Италии во время европейского нефтяного
кризиса конца 1970-х гг.?

Ответ:
DIESEL.

Зачет:
Дизель.

Комментарий:
Необычное для марки денима название вполне соответствовало независимому
и смелому стилю одежды, которую оно представляло. В то время в Европе
разразился очередной нефтяной кризис. Дизельное топливо, как более
экономичное, казалось решением проблемы, а само слово символизировало
совершенно новую философию.

Источник:
http://diesel.greatbrands.ru/

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 10:
Ответьте двумя словами, кого Максим СемелЯк назвал "покрытой шрамами
мертворожденной Нефертити".

Ответ:
Невесту Франкенштейна.

Комментарий:
Красивая, мертворожденная, покрытая шрамами - см. раздатку к вопросу 65.
К слову, раздатка намеренно была изготовлена напоминающей знаменитое
скульптурное изображение Нефертити.

Источник:
http://flicker.org.ru/f1/nevesta.htm

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 11:
Вспоминая о ранении, герой одного фильма говорит, что у него ИКС в
колене. Вскоре у героя начинается депрессия. Какое слово мы заменили
словом "ИКС"?

Ответ:
Барометр.

Комментарий:
Колено героя, вероятно, реагировало на перемену погоды. Депрессия - не
только психологический, но и метеорологический термин - зона пониженного
давления (что, в принципе, видно из названия).

Источник:
   1. Х/ф "Шербурские зонтики".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Депрессия_(метеорология)

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 12:
(pic: 20100396.jpg)
   По мнению авторов вопроса, эта картина Константина Маковского
опровергает сомнения. Чьи?

Ответ:
Безенчука.

Комментарий:
На картине "Сатир и нимфа" отчетливо видно, что нимфа кисть (винограда)
таки дает.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/2010239/post83531590/
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.

Автор:
Катерина Климович, Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 13:
В конце 1940-х годов в советский прокат вышел фильм "Дорога на эшафот".
ЕМУ в этом фильме особенно запомнилась сцена, в которой "юный паж
скорбно преклоняет голову на изумительное бедро своей обреченной
королевы". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Иосиф] Бродский.

Комментарий:
Фильм повествует о судьбе Марии Стюарт. Существует мнение, что именно
этот сильный образ впоследствии сподвиг поэта на написание "20 сонетов к
Марии Стюарт".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двадцать_сонетов_к_Марии_Стюарт
   2. http://www.maria-stuart.ru/content/literature/iosif-brodskii-dvadtsat-sonetov-k-mary-stuart

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 14:
[Ведущему: отчетливо прочитать "какое слово".]
   В одном из эпизодов фильма ТЕрри ГИллиама открывается душевая кабина,
и из нее выходит божественно красивая героиня Умы Турман. Какое слово мы
заменили словами "душевая кабина"?

Ответ:
Раковина.

Зачет:
Ракушка.

Комментарий:
Героиня божественно красива в буквальном смысле - это Венера. Сцена
пародирует картину Сандро Боттичелли "Рождение Венеры".

Источник:
Х/ф "Приключения барона Мюнхгаузена".

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 15:
К этому вопросу предполагался раздаточный материал, но потом мы немного
изменили первоначальную идею.
   Эта игра восходит к обычаю выборов членов Великого совета Генуи.
Назовите ее.

Ответ:
Бинго.

Зачет:
Lo Giuoco del Lotto D'Italia, Лото.

Комментарий:
При выборах вытягивались шары с номерами. Раздаточный материал к этому
вопросу вы получили еще вчера, перед началом турнира.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бинго_(игра)

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Тур:
6 тур

Редактор:
Юрий Выменец, Александр Коробейников

Инфо:
Тестеры: команды "Мишки-Плутишки", "Русский перст", "МИД-2", часть
команды "Привет, Петербург!".

Вопрос 1:
Персонаж одной пьесы не может вспомнить, кто именно ведет
восстановительные работы. В каком городе?

Ответ:
Эфес.

Комментарий:
Зато Герострата запомнили. Речь об известной пьесе Григория Горина
"Забыть Герострата".

Источник:
Г.И. Горин. Забыть Герострата
(http://lib.ru/PXESY/GORIN/gerostrat.txt).

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
Юрий Давыдов сопоставляет Петра Петровича, родившегося в 1827 году, с
Суворовым и Кутузовым, а мог бы сопоставить и с Румянцевым, и с Дибичем,
и с Паскевичем. Назовите фамилию Петра Петровича.

Ответ:
Семенов-Тян-Шанский.

Комментарий:
Вторая фамилия отражает заслуги и тоже географическая.

Источник:
   1. Ю. Давыдов. Бестселлер
(http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/85984/Davydov_-_Bestseller.html).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Семёнов-Тян-Шанский,_Пётр_Петрович

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
В романе "Шрам" описан мир, в котором много разумных рас. Но с расой
огромных разумных ИКСОВ, живущих на изолированном острове, контактируют
в основном разумные ходячие растения, остальные боятся. В другом
произведении контакт с прибывшим с острова ИКСОМ закончился серьезной
травмой. Назовите ИКСОВ.

Ответ:
Комары.

Комментарий:
У ходячих растений нет крови, которую комары могли бы выпить. В сказке
Пушкина: "И впился комар как раз / Тетке прямо в правый глаз. / Повариха
побледнела, / Обмерла и окривела".

Источник:
   1. Ч. Мьевиль. Шрам (http://www.flibusta.net/b/175775/read).
   2. http://az.lib.ru/p/pushkin_a_s/text_0040.shtml#03

Автор:
Александр Коробейников, Юрий Выменец

Вопрос 4:
Татьяна Догилева поступала в ГИТИС, уже провалившись на экзаменах в
другие вузы. Поэтому на последнем вступительном экзамене она
декламировала стихотворение "ТАКАЯ". Поэт-переводчик Вильгельм Левик
перевел стихи из "ТАКИХ". Какое слово мы заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Отверженная.

Комментарий:
На экзамене в ГИТИС она читала стихотворение Евгения Евтушенко
"Отверженная", поскольку все остальные вузы ее уже отвергли. Вильгельм
Левик перевел стихи из романа "Отверженные".

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/dogileva/
   2. http://lib.ru/INOOLD/GUGO/otwerzh1.txt

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
Миссионеры-адвентисты запрещали южноамериканским индейцам есть лаббу -
животное, похожее на кролика. Однажды миссионер застал индейца,
жарившего лаббу. Абориген, не смутившись, заявил, что это рыба и что он
предварительно поступил так же, как сам миссионер поступал... Когда?

Ответ:
Во время крещения.

Комментарий:
Индеец несколько раз брызнул на животное водой и нарек его рыбой.

Источник:
Д. Эттенборо. В тропики за животными
(http://www.flibusta.net/b/188605/read).

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Национальный герой Бразилии Тирадентис,
   боровшийся за независимость в XVIII веке, еще при
   жизни был "удостоен" аж двадцати четырех ИХ. Ответьте
   словом французского происхождения, частью чего ОНИ были.
   </раздатка>
   Национальный герой Бразилии Тирадентис, боровшийся за независимость в
XVIII веке, еще при жизни был "удостоен" аж двадцати четырех ИХ.
Ответьте словом французского происхождения, частью чего ОНИ были.

Ответ:
Эшафот.

Комментарий:
Поймав, наконец, Тирадентиса, португальские власти казнили его с большой
помпой.

Источник:
   1. О. Игнатьев. Тирадентис (http://www.flibusta.net/b/122443/read).
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/БСЭ/Эшафот/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 7:
Герой Алексея Слаповского убил своего знакомого по имени Иван Захарович.
Ответьте максимально точно, как он это сделал.

Ответ:
Отрезал голову.

Зачет:
Отрубил голову.

Комментарий:
Аллюзия на Иоанна Крестителя, сына Захарии.

Источник:
   1. А.И. Слаповский. Первое второе пришествие
(http://www.flibusta.net/b/52378/read).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иоанн_Креститель

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 8:
Героиня Торнтона Уайлдера рассыпала смех на полторы ЕЕ. Александр
Филюрин пишет, что Сергей в каждой ладони держал полторы ЕЕ. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Октава.

Комментарий:
Певица рассыпала смех на полторы октавы. Пианист Сергей Рахманинов имел
большие руки. Кстати, этот вопрос в туре восьмой.

Источник:
   1. Т. Уайлдер. День восьмой (http://www.flibusta.net/b/57198/read).
   2. http://filurin.ru/2009/10/rakhmaninov-imel-bolshie-ruki/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 9:
После тяжелой операции автор вопроса на время потерял голос и мог
шевелить только пальцами рук. Историю чего он начал читать в это время?

Ответ:
Времени.

Комментарий:
Автор находился примерно в таком же состоянии, как автор "Краткой
истории времени" Стивен Хокинг.

Источник:
Горький ЛОАВ.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 10:
Публикация в журнале "Ньюсуик", рассказывающая о жизни принцессы
Маргарет, сестры Елизаветы II, называлась "В НЕЙ". В фильме о Карле
Марксе звучит фраза: "Свобода - это дерево, которое не растет в НЕЙ".
Назовите ЕЕ двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Тень трона.

Комментарий:
О принцессе Маргарет известно не слишком много: она оказалась в тени
своей сестры-королевы. Персонаж фильма призывает к свержению монархии
(впрочем, он является шпионом монархического правительства).

Источник:
   1. http://www.elibrary.ru/item.asp?id=4377103
   2. Фильм "Женни Маркс - жена дьявола", смотрел Александр Коробейников
по т/к "Культура" 29.08.2010 г.

Автор:
Александр Коробейников, Юрий Выменец

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. В романе Юрия Давыдова над Парижем застывали аэростаты. Какие
слова мы заменили на "застывали аэростаты"?
   2. Юрий Зайончковский называет Тамерлана властелином вселенной. Какие
слова мы заменили на "властелин вселенной"?

Ответ:
   1. Цепенели цеппелины.
   2. Эмир мира.

Комментарий:
Литературные аллитерации.

Источник:
   1. Ю. Давыдов. Бестселлер
(http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/85984/Davydov_-_Bestseller.html).
   2. http://www.interami.com/2005-11.html

Автор:
Александр Коробейников, Юрий Выменец

Вопрос 12:
По мнению Айэна Смита, цивилизацию инков погубил ОН, то есть золото.
Джимми Картер говорил: "Мы уже не ОН, а прекрасная мозаика". Назовите
ЕГО.

Ответ:
Плавильный котел.

Зачет:
Плавильный тигель.

Комментарий:
Известно высказывание о том, что Америка - это плавильный котел, в
котором сплавляются все народы, которые туда попадают. Геолог считает,
что, если бы не выработанное в Андах в огромных количествах золото, инки
могли и не заинтересовать конкистадоров.

Источник:
   1. Передача "Перу. Великие цивилизации" по 8 каналу израильского
телевидения, 28.10.2009 г.
   2. http://readr.ru/konstantin-dushenko-slovar-sovremennih-citat.html?page=86

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 13:
Когда тренера Леонида Слуцкого попросили прочесть наизусть стихи, он
процитировал очень печальное стихотворение, которое, однако, вызвало
общий смех. С какого верного утверждения начинается это стихотворение?

Ответ:
Лошади умеют плавать.

Комментарий:
Тренер ЦСКА прочел отрывок из стихотворения своего однофамильца Бориса
Слуцкого "Лошади в океане", рассказывающего о гибели коней, в то время
как Слуцкий тренирует ЦСКА.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/football/72427120.html
   2. http://music.lib.ru/p/pundyk_a_m/alb1.shtml

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 14:
Герой Григория Горина возвращается в родную деревню. Остановивший его
урядник спрашивает, есть ли у него ИКС. Указывая на панораму деревни,
герой отвечает: "Вот он - мой ИКС". Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Вид на жительство.

Источник:
Г. Горин. Поминальная молитва (http://www.flibusta.net/b/175082/read).

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 15:
Быстрый текстовый редактор, созданный Батлером Лэмпсоном и его
коллегами, доказал свою эффективность. Название этого редактора состоит
из трех больших букв. Напишите их.

Ответ:
QED.

Комментарий:
Quick editor. Также QED - традиционное завершение математического
доказательства (аббревиатура слов quod erat demonstrandum - "что и
требовалось доказать"). А этот вопрос завершает наш турнир.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/QED_(text_editor)

Автор:
Александр Коробейников

