Чемпионат:
"Гостиный двор-2005" (Калуга)

URL:
/znatoki/boris/reports/200511Kaluga.html

Дата:
12-Nov-2005

Редактор:
Анатолий Белкин (главный редактор), Евгений Нехаев, Владимир Ковалев

Тур:
Отборочный этап. 1 тур

Вопрос 1:
Уважаемые игроки, представьте себе старинный герб 1777 года. В верхней
части герба на голубом поле - императорская корона, а в середине поля -
"извитый серебряный переклад". Назовите этот "извитый серебряный
переклад" тремя буквами.

Ответ:
Ока.

Комментарий:
Описанный герб - герб старинной Калуги. Вопрос посвящен калужскому
"Гостиному двору"...

Источник:
http://www.statesymbol.ru/russymbols/regions/20050414/39594629.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса), в редакции Евгения Нехаева

Вопрос 2:
Некий мистер Хэнви, житель Лондона XVIII века, много лет упорно носил с
собой ИКС, подвергаясь насмешкам простонародья и извозчиков. А заглавный
персонаж известного произведения использовал особый ИКС в качестве
снотворного средства. Что же это за персонаж?

Ответ:
Оле-Лукойе.

Комментарий:
Хэнви много лет постоянно ходил с зонтиком, пока лондонцы не начали ему
подражать. У Оле-Лукойе есть волшебный зонтик, которым он нагоняет на
детей дремоту.

Источник:
   1. Тревельян Дж. История Англии от Чосера до королевы Виктории. -
Смоленск, Русич, 2005, с.374.
   2. Андерсен Г.Х. Оле-Лукойе (любое издание).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
У Николая Островского было немало посетителей - и почти все они, по его
утверждению, покидали его до того вымотанными, что у них заплетались
[слово пропущено]. Что именно пропущено, мы не спрашиваем, - ответьте,
чем занимались посетители, если писатель считал это полезным и для них,
и для него самого.

Ответ:
читали (вслух).

Комментарий:
Н. Островский был парализован и ослеп. Каждый посещавший его должен был
ему читать.

Источник:
Трегуб С. Николай Островский. М.: "Советский писатель", 1954, с.31.

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга)

Вопрос 4:
На рисунке Жана Эффеля изображены два ангела, каждый из которых рисует
по одной стране. В некоторых изданиях есть еще и подпись под рисунком,
гласящая, что "кто-то работает ногами". Один ангел рисует Новую
Зеландию, а второй?

Ответ:
Италию.

Комментарий:
Очертания обоих этих государств напоминают сапог.

Источник:
   1. Жан Эффель. Сотворение мира и человека. - Изд-во "МАЛМ", 1994.
   2. Атлас мира.

Автор:
Артем Матухно (Одесса), в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 5:
Слово "пильге" на эрзянском языке означает "нога". Каким прилагательным
переводится на русский язык сложное эрзянское слово "ухват-пильге"?

Ответ:
Кривоногий.

Источник:
Эрзянско-русский словарь. - М.: Русский язык,1993, с.701.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 6:
Ранее ЕГО изображали худым карликом в голубых одеждах. Но в 1931 г. один
художник по заказу известной компании изобразил в ЕГО образе себя.
Догадавшись, в какой одежде он его изобразил, вы без труда назовете
компанию, сделавшую заказ.

Ответ:
"Кока-Кола".

Комментарий:
С 1931 г. благодаря рекламе "Кока-Колы" Санта Клаус стал добродушным
толстяком в красной одежде.

Источник:
Журнал "TV-Парк", N 1/2005, с.6.

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 7:
На спектакле по пушкинской "Сказке о рыбаке и рыбке" в московском
кукольном театре зрители могли загадывать Золотой рыбке свое желание.
Обычные детские желания включали мороженое, игрушки, домашних животных,
но один зритель обратился к Золотой рыбке с конкретной, по сути, куда
более реальной просьбой, правда, не уточнив расцветку желаемого. Что же
он попросил?

Ответ:
Икру.

Источник:
Новости на ТВ-Культура, 19.11.03. Около 20.00.

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга), в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 8:
Известное нам со школьной скамьи имение "Марьино, Новая слободка тож,
или, по крестьянскому наименованью, Бобылий хутор" могло получить и
иное, вполне логичное для России название - по фамилии
братьев-помещиков. Впрочем, этим иным названием в наши дни неофициально
величают другой населенный пункт - это тоже логично, если вспомнить, кто
там всем распоряжается. А большинство тамошних жителей, как заметил
знаменитый "архитектор", - друзья... Чьи?

Ответ:
Степей.

Комментарий:
Имение Кирсановых у Тургенева называлось Марьино (далее в тексте вопроса
цитата из "Отцов и детей"). Элисту почти серьезно именуют Кирсановкой.

Источник:
   1. Тургенев И.С. Отцы и дети (любое издание).
   2. Пушкин А.С. Памятник (любое издание).
   3. http://www.profile.ru/items/?item=4948

Автор:
Евгений Нехаев, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 9:
У игроков и фанатов футбольных клубов есть хорошо известные прозвища:
ЦСКА - "кони", "Спартак" - "мясо"; а в 1984 г., когда в Питере были
выпущены холщовые сумки с надписью "Зенит - чемпион", зенитовцы получили
прозвище "мешки". А совсем недавно, в связи с нашумевшими изменениями, у
игроков еще одной команды появилось новое прозвище, связанное с неким
предметом одежды. Каким?

Ответ:
Кепка.

Комментарий:
ФК "Москва" контролируется московскими властями - в честь Лужкова
футболистов прозвали "кепками".

Источник:
Гостевая книга ВВ. spartak.msk.ru/gb.sema

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Производя некое действие с X и Y, моряки-североморцы обычно учитывают
положение корабля. По свидетельству капитана Эрика Ковалева, из-за
нехватки воды в военном городке однажды почти всерьез обсуждался вопрос
о запрете такого действия. Назовите X и Y, если известно, что скифы
подобного действия не признавали даже в "ослабленном" варианте.

Ответ:
Спирт и вода (в любом порядке).

Комментарий:
Моряки разводят спирт водой "по широте". Скифы пили неразбавленное вино,
в отличие от греков, разбавлявших его водой.

Источник:
Ковалев Э.А., Саксеев А.А. Возвращенные бездной. Записки подводников. -
М.-СПб., 2002.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
Внимание, цитата из публичного выступления: "Насилие - это палка о двух
концах. Подавляя врожденный инстинкт свободы... террор, да еще в
сопровождении голода... прививает населению условный рефлекс рабской
покорности...". В годы гражданской войны у этого оратора чекисты при
обыске конфисковали все золотые вещи, в том числе и одну, особенно
дорогую. Назовите эту вещь.

Ответ:
(Золотая) Нобелевская медаль.

Комментарий:
Это цитата из публичной лекции И.П. Павлова в апреле 1924 г.

Источник:
http://www.ibmh.msk.su/vivovoco/VV/PAPERS/BIO/PAV_PATR.HTM - Самойлов
В.О. О патриотизме и диссидентстве Павлова.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 12:
В показательной партии, сыгранной Гарри Каспаровым в 1987 г. в Цюрихе,
результат особого значения не имел. Более того, фактически при любом
исходе репортеры записывали очко Каспарову. Назовите противника Гарри
Кимовича.

Ответ:
Компьютер "Каспаров".

Зачет:
Компьютерная программа "Каспаров".

Источник:
Карпов А.Е., Гик Е.Я. Неисчерпаемые шахматы. - М.: МГУ, 1991, с.343.

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга)

Тур:
Отборочный этап. 2 тур

Вопрос 1:
Привычка входила в название одной популярной телепередачи. Отто фон
Бисмарк называл привычку роскошью, которую не каждый может себе
позволить, а Андрей Илларионов назвал деньги отчеканенной привычкой. Мы
не спрашиваем, какое слово везде заменено на слово "привычка", -
вспомните приписываемый Марксу тезис: "Привычка - это...". Что? Ответьте
двумя словами.

Ответ:
Осознанная необходимость.

Комментарий:
"Привычка" = "свобода". На НТВ была программа "Свобода слова". Тезис об
осознанной необходимости на самом деле восходит еще к Спинозе и Гегелю.

Источник:
   1. http://sputnik.mto.ru/Kultura/rulers.narod.ru/bismark/aforism.htm
- Афоризмы Отто фон Бисмарка.
   2. Аргументы и факты", 05.02.2003.
   3. Основы марксистско-ленинской философии, 5-е изд. - М.: Политиздат,
1980.

Автор:
Артем Матухно (Одесса), Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Бензиновый кризис в Зимбабве породил многокилометровые очереди, в обход
которых заправляться могли только спецслужбы и скорая помощь; а обычные
водители могли заправиться без очереди, если они сопровождали ЭТО.
Местные ловкачи тут же открыли подпольный прокатный пункт, оказывавший
гражданам соответствующую услугу. Где же работали изобретательные
дельцы?

Ответ:
В морге.

Зачет:
Все ответы, из которых видно, что напрокат давались трупы.

Комментарий:
Без очереди ехали водители, везущие мертвое тело.

Источник:
Полiтика i культура, 2003, N 38, с.41.

Автор:
Анатолий Теклюк (Винница)

Вопрос 3:
(pic: 20050057.jpg)
   Экскурсовод в г. Козьмодемьянске, рассказывая об установленных в
городе памятниках Ленину, выглядящих примерно так же, как на фото,
заметил, что горожане в шутку уверяют, что там, где стоит первый,
всегда... Если Вы поняли, о чем идет речь, завершите фразу одним словом.

Ответ:
Холоднее.

Зачет:
Холодно, прохладно, прохладнее и т.п.

Комментарий:
Он там в пальто как-никак!

Источник:
Личный опыт автора во время экскурсии 29.05.2005.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 4:
Сейчас подобный поступок выглядит вполне обычным, а вот в начале XIX
века это могло выглядеть недопустимой фамильярностью. Так, князь
Кочубей, вернувшись как-то домой, обнаружил, что в его отсутствие к нему
заезжал с визитом кавалергардский корнет Вадковский, и был искренне
возмущен. Не самим визитом Вадковского, конечно... А чем же?

Ответ:
Тем, что Вадковский оставил свою визитную карточку.

Комментарий:
Оставить визитку можно было только человеку, равному по общественному
положению. Кочубей и возмущался: "... мне, человеку в моем чине? Мог бы,
кажется, расписаться у швейцара, а не оставлять мне своей карточки!".

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_an/2005_07/310.html - Исторические анекдоты от
Старого Ворчуна, вып. 310 от 23.07.05.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
Прослушайте аннотацию Екатерины Васильевой к известному роману: "Ее
судьба сложилась нелегко. Но ведь никогда не поздно начать всё сначала!
Компания сына дает ей новый импульс к жизни. Приобщаясь к молодежной
культуре, она открывает новые, неожиданные стороны в самой себе...".
Назовите этот роман.

Ответ:
"Мать".

Источник:
http://www.livejournal.com/users/vasilek/50116.html

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 6:
На концерте в честь юбилея канала НТВ было много поздравлений. А трио в
составе Кости Цзю, Владимира Кличко и Вячеслава Фетисова собиралось в
качестве подарка исполнить песню; однако ведущий концерта заметил, что
для ТАКИХ парней нужен ТАКОЙ аккомпаниатор, - и он тут же появился. Кто
же это был?

Ответ:
Игорь Крутой.

Комментарий:
ТАКИХ - крутых, ТАКОЙ - Крутой.

Источник:
Концерт "Юбилей друзей. НТВ - 10 лет" - ТВ-канал "Интер", 12.10.03.

Автор:
Артем Матухно (Одесса), в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 7:
Символический визит первого канцлера ФРГ в Иерусалим способствовал
улучшению имиджа Германии в мире. По этому поводу Габриэль Марсель
написал: "Когда Аденауэр СДЕЛАЛ ЭТО, немецкая нация поднялась с колен".
Попробуйте ответить, что именно он сделал и где именно.

Ответ:
Встал на колени у Стены плача.

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_an/2005_06/305.html - Исторические анекдоты от
Старого Ворчуна, вып. 305 от 18.06.05.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
Если ОНА мне не принадлежит, то для ЕЕ нейтрализации достаточно
нескольких пассов руками. Во время ЕЕ визита советуют расширить проход -
видимо, потому, что ОНА нередко приходит большой компанией. Внимание,
вопрос: а что надо дать, если ИХ - целых семь?

Ответ:
Один ответ.

Зачет:
Ответ.

Комментарий:
Чужую беду руками разведу. Пришла беда - открывай ворота. Беда не
приходит одна. Семь бед - один ответ.

Источник:
Русские пословицы и поговорки.

Автор:
Евгений Нехаев

Вопрос 9:
Внимание, черный ящик!
   В целях безопасности при входе на стадион у фанатов нередко
конфискуют напитки в стеклянной и металлической посуде и даже с
пластиковых бутылок, бывает, скручивают крышки или отрезают горлышко.
Однако на одном из матчей чемпионата России 2002 г. в Самаре пластиковую
бутылку не трогали, если у болельщика был с собой некий бакалейный
товар, традиционно связываемый с развитием целой науки. Что же лежит в
черном ящике?

Ответ:
(Сухой) горох. Незачет: Зеленый горошек, душистый горошек.

Комментарий:
Горох засыпался в бутылку - и получалась импровизированная трещалка.
Наука - генетика.

Источник:
"Советский Спорт" от 27.04.02.

Автор:
Валерий Харламов (Астрахань), Андрей Переварюха (Санкт-Петербург), в
редакции Анатолия Белкина и Евгения Нехаева

Вопрос 10:
Предупреждаем: слово "отдача" заменяет другое слово.
   Григорий Рошаль распекал сценарий фильма Чухрая: "Этот фильм даже
теоретически нельзя сейчас снять. Если вы делаете героя симпатичным,
зритель простит героине ее любовь, но не простит ее отдачи. А сделаете
его несимпатичным - вам простят отдачу, но не простят любовь". Кстати, у
героини он далеко не первый. А какой?

Ответ:
"Сорок первый".

Комментарий:
Речь идет о фильме Григория Чухрая. Словом "отдача" мы заменили слово
"выстрел".

Источник:
Раззаков Ф. Наше любимое кино. Тайное становится явным. - М.: Алгоритм,
2004.

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга)

Вопрос 11:
Блиц. Не так давно компания DHL объявила о запуске широкомасштабной
маркетинговой кампании в России. С тех пор во многих местах можно было
лицезреть рекламные слоганы этой компании. Так, в московском метро можно
было встретить такие слоганы: "Железо в Кузнецк", "Удочки в Рыбинск",
"ВАЗы - в Тольятти", "Санки - в Горки". А теперь - три вопроса по 20
секунд на каждый!
   1. В какой российский город предлагалось доставить СТРЕЛЫ?
   2. В какой город Владимирской области предлагалось доставить ШЕРСТЬ?
   3. И наконец, в какой дальний российский город предлагалось доставить
БЮРО?

Ответ:
   1. В Великие Луки.
   2. В Ковров.
   3. В Находку.

Источник:
   1. http://www.news.org.ru/source/339/20/
   2. http://www.adme.ru/creativity/2004/09/16/1353.html
   3. http://www.reklama-mama.ru/forum/viewentry.asp?entry=2094&page=4

Автор:
Артем Матухно (Одесса), в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 12:
В 2003 году Ханс Айхель публично заявил, что он, в отличие от
большинства своих соотечественников, отнюдь не болеет за братьев
Шумахеров, один из которых живет в Швейцарии, а другой - в Австрии. Мы
не спрашиваем, кто такой Ханс Айхель, - назовите знаменитого
простолюдина, длительное время с успехом выполнявшего аналогичные
функции при Людовике XIV.

Ответ:
(Жан-Батист) Кольбер.

Комментарий:
Айхель - министр финансов Германии. Никола Фуке был отнюдь не так
успешен в роли министра финансов, как Кольбер. И в итоге отнюдь не так
знаменит. Кроме того, маркиз Фуке был очень родовит.

Источник:
Спорт-Экспресс, 18.10.03.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань), Анатолий Белкин

Тур:
Отборочный этап. 3 тур

Вопрос 1:
Власти румынского города Брашов собрались продать иногородним зоопаркам
через Интернет около полусотни хищных зверей, повадившихся забредать в
город, ловить кур и раскапывать огороды. Правда, есть тут одна
загвоздка, позволяющая припомнить русскую поговорку, касающуюся охоты.
Припомните ее и вы - и назовите продаваемых зверей.

Ответ:
(Бурые) медведи.

Комментарий:
Медведей, которых планируют продать, надо сначала поймать. Так что шкуру
делить рановато. :)

Источник:
"Наука и жизнь", N 1, 2003, с.46.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Для одного из "вредных упражнений" Григория Остера вам понадобится
партнер, который очень занят, куда-то спешит, отказывается, отнекивается
и вообще не хочет с вами бороться. Вы же, хихикая, обхватываете его
руками и приступаете к борьбе. Название упражнения всего на две
добавленные буквы длиннее названия хорошо известного вида спорта. Как же
называется упражнение?

Ответ:
Невольная борьба.

Источник:
Остер Г. Вредные упражнения.

Автор:
Сергей Веретило (Лида, Белоруссия)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   I have been worrying about Russia and the United States getting into
a nuclear war.
   </раздатка>
   В апреле 1983 г. в частном письме, фрагмент которого вы видите, автор
высказал опасение, что СССР и США ввяжутся в ядерную войну, и попросил
адресата высказать свое мнение. Назовите автора и адресата этого письма.

Ответ:
Саманта Смит, (Юрий) Андропов.

Комментарий:
Саманта Смит написала Андропову письмо, позже опубликованное в "Правде".

Источник:
http://english.mn.ru/english/printver.php?2005-15-31

Автор:
Артем Матухно (Одесса), в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 4:
[Ведущему: придется работать руками параллельно с текстом.]
   Сейчас я буду на ваших глазах кое-что ломать (вынимает дискету из
кармана)...
   Сорок дней прошло с тех пор, как автор вопроса сделал вот так (ломает
ее)...
   ...потом вот так (вынимает пленку)...
   ...и вот так (складывает пленку вдвое в виде полумесяца и показывает
залу).
   Всем хорошо видно? Я сделал это именно для того, чтобы всем было
хорошо видно. И автор вопроса тоже сделал это для того, чтобы было
хорошо видно. И ему таки очень хорошо было видно.
   Внимание, вопрос: а что именно было видно?

Ответ:
Солнечное затмение.

Зачет:
Солнце.

Комментарий:
Вопрос задан 12 ноября. Через двойной (!) слой пленки 40 дней назад всё
было прекрасно видно.

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Евгений Нехаев

Вопрос 5:
По словам не самого популярного ныне автора, ПЕРВОЕ произведение
"обрисовывает новое миросозерцание, последовательный материализм,
охватывающий область социальной жизни". ВТОРОЕ тот же автор назвал
"величайшим политико-экономическим произведением". По анекдоту, ПЕРВОЕ в
итоге досталось Восточной, а ВТОРОЕ - Западной. Назовите оба
произведения в правильном порядке.

Ответ:
"Манифест коммунистической партии", "Капитал".

Источник:
   1. СЭС, 4-е издание, М.: Сов. энциклопедия, 1990, ст. "Капитал",
"Манифест коммунистической партии".
   2. Посвежинный Е. Анекдоты. Тосты и застольные песни. - Воронеж:
"Черноземье", 1996, с.16.

Автор:
Артем Матухно (Одесса), Анатолий Белкин

Вопрос 6:
На Трафальгарской площади Лондона уже второй век длится акция по
уничтожению памяти великого британца. Исполнители этой акции, по
утверждению газеты "Алфавит", мстят ему за то, что он нещадно
эксплуатировал их предков, используя их в роли... Назовите эту роль.

Ответ:
Почтальонов.

Зачет:
Письмоносцев и др. ответы по смыслу.

Комментарий:
Адмирал Нельсон пользовался голубиной почтой. На Трафальгарской площади
обитает около 40 тысяч голубей. Большинство прилетает столоваться к
памятнику Нельсону. За год птицы выдают более тонны помета, причем он
настолько едок, что разрушает гранит и бронзу.

Источник:
Алфавит, N 7 (февраль), 2001, с.23.

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга)

Вопрос 7:
В стихотворении о поездке в Венецию поэт Лисянский противопоставил себя,
грешного Марка, святому Марку. Александр Иванов ответил злой пародией о
том, как некий столичный житель приветствовал Марка Лисянского
по-дружески, но нарвался на гневную отповедь поэта, помнившего о его
давнем нехорошем поступке. Пародия заканчивалась строфой:
   О резвости не сожалею,
   Да, я суров, непримирим,
   С тех пор я за "Аякс" болею
   И не поеду больше в Рим...
   Одно слово в этой строфе заменено, но мы не спрашиваем, какое именно,
- назовите этого столичного жителя.

Ответ:
(Марк) Красс.

Комментарий:
Лисянский припомнил нехорошему человеку Марку Крассу его победу над
Спартаком.

Источник:
Парнасские страдания. - М.: "Молодая гвардия", 1990, с.381-382.

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга), в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 8:
Некая голландская фирма, производящая одежду, отказалась от шелка,
шерсти и тому подобного и выпустила целую линию предметов одежды из
некоего переработанного материала, в которую входили штаны, юбки,
рельефные облегающие топы, а также сандалии, что более привычно. А
какими широко распространенными изделиями все это было ДО переработки?

Ответ:
Автомобильными шинами.

Зачет:
Покрышками, автомобильной резиной. Просто "резиной" недостаточно - они и
остались резиной.

Источник:
Газета "Россiя", 01.02.02, стр. 7.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
В сценарии фильма "Человек с ружьем" была сцена беседы Ленина и Сталина.
По ходу сцены Ленин вскакивает, быстро идет по коридору, обращается к
солдату и, взяв у него нечто, возвращается к Сталину. Что же именно взял
у "человека с ружьем" вождь мирового пролетариата?

Ответ:
Спички.

Комментарий:
У Сталина гаснет трубка, и Ленин услужливо дает ему прикурить.

Источник:
Дружбинский В. Сталин. Сотворение мифа. -
http://www.zerkalo-nedeli.com/nn/show/474/44683/

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга), в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 10:
В начале XX века этот город стал известен как центр расположения мощного
"квинтета", сократившегося впоследствии до "большого трио". В 1967 году
известности добился другой квинтет из этого города - рок-группа MC-5. В
1990-е слава города взлетела благодаря "квинтету" граждан другой страны.
Назовите этот город.

Ответ:
Детройт.

Комментарий:
Большая пятерка автопроизводителей (сейчас: Форд, Крайслер и Дженерал
Моторс). MC-5 (Motor city - 5) - "пятерка из города моторов". Русская
пятерка из "Детройт Ред Уингз".

Источник:
   1. Рок-энциклопедия. СПб, 1992.
   2. Справочник НХЛ за 2000 год.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 11:
Протестуя против сурового приговора, вынесенного Оскару Слейтеру за
убийство мисс Гилкрайст, Артур Конан Дойль сам исследовал дело и
обнаружил доказательства, что убийство совершено кем-то другим. Помимо
прочего, Конан Дойль ссылался на показания очевидца, которые советский
суд вряд ли принял бы во внимание. А как их получил сам Конан Дойль?

Ответ:
На спиритическом сеансе.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Конан Дойль - истый адепт спиритизма - утверждал, что дух мисс Гилкрайст
явился к нему и оправдал Слейтера. Кстати, прочие доказательства
оказались убедительными - Слейтера оправдали через 19 лет.

Источник:
Ищенко Е.П. 101 миниатюрный детектив. - М.: ЛексЭст, 2003, с.18-20.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
Юмористы "Новой газеты" пишут: "Птичий грипп, тьфу-тьфу-тьфу, обходит
наш город стороной. Это связано прежде всего с тем, - объяснили нам на
волобойской птицефабрике "Красное яйцо", - что волобойские куры ведут
здоровый образ жизни, закаляются перед выбитыми стеклами, не переедают
на ночь, среди куриной молодежи нет практически ни одного...". Закончите
цитату.

Ответ:
Цыпленка табака.

Источник:
http://2005.novayagazeta.ru/nomer/2005/79n/n79n-s26.shtml

Автор:
Максим Руссо

Тур:
Полуфинал. 1 тур

Вопрос 1:
Пушечных дел мастер Иван Московитин, живший в XVI веке, изобрел
многоствольное орудие для навесной стрельбы. Однако прославился он
благодаря другому изобретению, сделанному несколько ранее, причем в
другой стране. Назовите результат первого применения Иваном Московитиным
этого другого изобретения.

Ответ:
(Книга) "Апостол".

Комментарий:
Иван Московитин известен под именем Иван Федоров.

Источник:
   1. СЭС, 4-е изд. - М.: Сов. Энциклопедия, 1989.
   2. http://lvov.sitecity.ru/ltext_1712232037.phtml?p_ident=ltext_1712232037.p_1405185524

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 2:
На острове, открытом Колумбом в день Иоанна Крестителя, вскоре был
основан портовый город, ставший одним из важнейших торговых центров
Вест-Индии. В результате картографической ошибки, происшедшей в середине
XVI века, сейчас этот город называется по-другому. Как именно?

Ответ:
Сан-Хуан.

Комментарий:
Сначала сам остров назвали Сан-Хуан, а город - Пуэрто-Рико, но потом
просто перепутали. :)

Источник:
Поспелов Е.М. Школьный топонимический словарь. - М.: Просвещение, 1988,
ст. "Пуэрто-Рико".

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 3:
В рекламном ролике футбольного матча, проводившегося примерно год назад,
фоном для всех надписей было нечто, включавшее ряд портретов, в том
числе портреты Гиляровского и Репина. А какие сборные играли?

Ответ:
Украины и Турции.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Запорожцы пишут письмо турецкому султану".

Источник:
Реклама упомянутого матча - ТВ-канал "Интер" эфир от 14.11.04.

Автор:
Артем Матухно (Одесса), в редакции Евгения Нехаева

Вопрос 4:
Цитата о картине Перова из книги "Русская живопись XIX века": "Движение
детей, слишком стремительное для непосильной ноши,... создает
впечатление надрыва, непомерного, нечеловеческого усилия этих младших
братьев и сестер ИКСОВ...". В той же книге можно найти и статью о другой
картине, название которой начинается со слова "ИКСЫ". А кто ее автор?

Ответ:
(Илья) Репин.

Комментарий:
"... младших братьев и сестер "Бурлаков"..."

Источник:
Л. Воронихина, Т. Михайлова. Русская живопись XIX века. - М.: Русский
язык, 1990, с. 115, 183.

Автор:
Артем Матухно (Одесса), в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 5:
(pic: 20050058.gif)
   Автор этого коллажа использовал во время работы одухотворенные лица
строителей светлого будущего с плаката примерно 30-х годов. А в верхней
части коллажа мы убрали фразу, прозвучавшую лет на пятьдесят позже.
Напишите эту фразу.

Ответ:
"У нас секса нет".

Зачет:
"Секса у нас нет", "В СССР секса нет".

Источник:
CD-энциклопедия "Искусство плаката в России".

Автор:
Евгений Нехаев

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Восхитившись сценой с картофелинами в знаменитом фильме, Фрейд
написал Чапаеву: "Вы непременно станете великим человеком", - и получил
ответ: "Вашу теорию никто в мире не понимает, а Вы все-таки стали
великим человеком". Сама история довольно известна, поэтому мы не
спрашиваем, чьи фамилии мы заменили на Фрейда и Чапаева. А вот какое
слово мы заменили словом "картофелины"?

Ответ:
Булочки.

Комментарий:
Эйнштейн любил фильмы Чаплина и, восхищаясь "Золотой лихорадкой"
(особенно - танцем с булочками), написал ему: "Ваш фильм понятен всем в
мире, и Вы непременно станете великим человеком. Эйнштейн". На это
Чаплин ответил так: "Я Вами восхищаюсь еще больше. Вашу теорию никто в
мире не понимает, а Вы все-таки стали великим человеком. Чаплин".

Источник:
   1. Физики продолжают шутить. - М.: "Мир", 1968.
   2. Surtle A. Live Einstein. - NY, 1972, p.186.

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга), в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 7:
До недавних пор название этой столичной газеты, помимо основного
прочтения, допускало и альтернативное, связанное с некими
территориальными образованиями; но теперь заголовок приобрел редкую
отличительную черту. Внимание, вопрос: напишите нынешнее название этой
газеты.

Ответ:
"ОкрУга".

Зачет:
Точный ответ. Без ударения не принимать.

Источник:
Указанная газета.

Автор:
Евгений Нехаев, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 8:
Доктор исторических наук, ректор Академии общественных наук при ЦК КПСС
сына своего назвал Аристоником - в честь любимого героя. Племянник
ученого, ставший позднее руководителем некоего телевизионного
предприятия, также испытал влияние дяди и позднее именно этим объяснял
свои спортивные пристрастия. Назовите имя и фамилию этого племянника.

Ответ:
Спартак Мишулин.

Комментарий:
Спартак Мишулин в телевизионном "Кабачке" был паном Директором. Дядя
Мишулина (воспитывавший его вместо отца), специалист по Древнему Риму, и
племяннику дал имя в честь другого любимого героя. Аристоник и Спартак -
гладиаторы (симпатия историка-коммуниста к таким героям понятна).
Мишулин был завзятым болельщиком "Спартака".

Источник:
http://www.nns.ru/interv/arch/1999/08/03/int197.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса), Анатолий Белкин

Вопрос 9:
Слово "идь" в мокшанском языке обозначает "ребенок, дитя". Кого народ
мокша называет "кукунь идь"?

Ответ:
Подкидыша.

Зачет:
Найденыша, подкинутого ребенка. Незачет: Сироту.

Источник:
Мокшанско-русский словарь. - М.: Русский язык, 1998, с. 200, 301.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 10:
В постсоветском анекдоте покупатель спрашивает в книжном магазине:
   - У вас есть ИКС?
   - Нет, медицинской литературой не торгуем.
   - А ИГРЕК есть?
   - По физкультуре тоже ничего нет.
   - А ЗЕТ?
   - Поищите в других магазинах, - прозвучал ответ.
   Здесь ИКС, ИГРЕК, ЗЕТ - три произведения. Назовите ИХ автора.

Ответ:
(В.И.) Ленин.

Зачет:
Ульянов-Ленин, В.И. Ульянов.

Комментарий:
"Детская болезнь "левизны" в коммунизме"; "Шаг вперед, два шага назад";
"Что делать?".

Источник:
Посвежинный Е. Анекдоты. Тосты и застольные песни. - Воронеж:
"Черноземье", 1996, с.38-39.

Автор:
Артем Матухно (Одесса), в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 11:
Фотоотчет в журнале "FHM" об отпуске в горах озаглавлен "Высокие
отношения" и предварен анонсом: "[...] уж больно модный парень...".
Пропущенные четыре слова - это начало "Песни" известного автора, не
учившегося в консерватории, зато имевшего за плечами некие университеты.
Напишите эти слова.

Ответ:
"Высоко в горы вполз...".

Комментарий:
Вот так использовали журналисты начало знаменитой "Песни о Соколе" М.
Горького!

Источник:
"FHM", 2005, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков), в редакции Евгения Нехаева

Вопрос 12:
На фотографии девяностолетней давности из учебника по всемирной истории
можно увидеть колонну военнослужащих, стоящих в затылок друг другу,
держа руки на плечах впередистоящего. Близ какого города был сделан этот
снимок?

Ответ:
Ипр.

Комментарий:
В 1915 году германские войска впервые применили химическое оружие.
Упомянутые солдаты вследствие атаки были ослеплены, и таким образом их
вели в медпункт.

Источник:
Полянский П.Б. Всемирная история. 1914-1939. - К.: Генеза, 2002, с.20
(на укр. яз.).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 13:
Несколько дней назад "Российская газета" опубликовала статью, где
анализировалась дальнейшая спортивная судьба этого знаменитого человека.
Обозреватель пришел к выводу, что карьера его далека от заката, а в
финансовом отношении он, возможно, даже выиграет; однако заголовок
констатировал, что этот человек "потерял цвет". Кто этот человек, мы не
спрашиваем, - скажите, какой цвет имелся в виду.

Ответ:
Красный.

Комментарий:
Речь шла о Юрии Семине, который был тренером сборной, а теперь будет
тренировать "Динамо". По сравнению с триколором, динамовским цветам
красного недостает.

Источник:
Российская газета, 09.11.05.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 14:
"Прощание..." привез Петр I в 1716 году. "Возвращение..." - в некотором
смысле ее сестра, а попала она в Петербург спустя полвека. Сейчас они
"живут" вместе, а вот еще одной сестре отведено особое помещение.
Назовите эту сестру, "живущую" вместе со своей тезкой.

Ответ:
"Даная".

Комментарий:
Картины Рембрандта "Прощание Давида с Ионафаном" и "Возвращение блудного
сына" (вторую привез князь Дмитрий Голицын) висят в зале Рембрандта, а
вот "Даная" - в отдельном зале, напротив "Данаи" Тициана.

Источник:
   1. Левинсон-Лессинг В.Ф. История картинной галереи Эрмитажа
(1764-1917). - Л.: "Искусство", 1986, с.5-6.
   2. Личные впечатления от посещений Эрмитажа.

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга), Анатолий Белкин

Вопрос 15:
На рисунке в газете "Краб" изображены люди, страдающие амаврозом,
занимающиеся тем же, чем занимается ваш ведущий в данный момент. Подпись
под этим рисунком состояла из хорошо всем знакомой с первого класса
фразы, правда, в ней повторяющийся глагол были заменен противоположным
по смыслу. Воспроизведите подпись под рисунком.

Ответ:
"Мы читали, мы читали - наши пальчики устали".

Комментарий:
Амавроз - это слепота; они читали по Брайлю.

Источник:
"Краб", N 3/2004, с.5.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
Полуфинал. 2 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена. Вместо слова "гусеница" везде должно
быть другое слово.
   ТРЕХ гусениц известная фирма избрала в конце прошлого века своим
символом.
   ДВЕ гусеницы в искусстве китайцев - символ супругов, которые прожили
долгие годы душа в душу.
   ОДНУ прекрасную гусеницу ее "одноклассница" в ходе известного
чаепития угощала... Чем?

Ответ:
Вареньем.

Комментарий:
Гусеница = бабочка. Символ фирмы МММ - три бабочки. Муха-Цокотуха (также
относящаяся к классу насекомых) предлагала: "Бабочка-красавица, кушайте
варенье!".

Источник:
   1. Китайская народная картина. Каталог выставки. - М., 1987, с.11.
   2. Чуковский К.И. Муха-Цокотуха (любое издание).

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга), Анатолий Белкин, при участии Евгения Нехаева

Вопрос 2:
В июле 2005 года футболисты "Локомотива" прибыли в Скопье на матч с
местной командой. Дотошные журналисты обратили внимание на отель, где
разместили "Локо", и сочли это дурным предзнаменованием. Но, что еще
хуже, из этой гостиницы открывался прекрасный вид на некую реку. Какую?

Ответ:
Вардар.

Комментарий:
В 2003 году в этой же гостинице останавливался ЦСКА, который проиграл
затем никому не известному клубу "Вардар"...

Источник:
"Спорт-Экспресс", 26.07.05.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск), в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 3:
После выхода в свет российского блокбастера известную строку знаменитого
советского поэта можно воспринять как констатацию трудностей личных
взаимоотношений с некоей категорией людей, в нем описанных. Назовите
этого поэта.

Ответ:
(Борис) Пастернак.

Комментарий:
Стихотворение Бориса Пастернака начинается так: "Любить иных - тяжелый
крест"; об Иных мы узнали из "Ночного Дозора".

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. Упомянутое стихотворение.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск), в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 4:
Внимание, цитата из романа Мартти Ларни "Четвертый позвонок": "...
Джерри Финн и не подозревал, что характерный женский тип,
представительницей которого была Мэрилин Монро, вот уже два месяца как
утвержден в качестве стандарта женской красоты. Мэрилин Монро стала...".
Закончите цитату одним словом.

Ответ:
"... нормой".

Комментарий:
Настоящее имя М. Монро хорошо известно.

Источник:
Упомянут в вопросе.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 5:
В Москве для обозначения ЭТОГО преобладает французский термин, в Питере
чаще используется немецкий, а ревнитель чистоты языка адмирал Шишков
вообще предлагал для обозначения ЭТОГО чешское слово. А вот в одном из
вятских поселков, как сетует местная пресса, настоящего ЭТОГО не было и
нет, отчего регулярно случаются характерные травмы и увечья. Назовите
ЭТО по-московски или по-питерски.

Ответ:
Тротуар или панель.

Комментарий:
Слово "тротуар" восходит к французскому trotter (семенить), а "панель" -
к немецкому Paneel. Шишков предлагал слово "пешник", а оричане ходят по
проезжей части, тротуаров там нет в принципе.

Источник:
   1. Газета "Вятский край" от 09.04.2002.
   2. Жизнеописание адмирала А.С. Шишкова -
http://baja.nm.ru/shishkov.htm
   3. Словарь иностранных слов.
   4. Тротуар против панели: 76 различий в словаре москвичей и питерцев.
- Российская газета, 21.06.2005.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург), в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 6:
В книге про Порри Гаттера одного из персонажей оскорбительно называют
Призрачным Задом. А в советском фильме, судя по его названию, персонажу
с почти таким же именем противостоит человек с простой русской фамилией.
Назовите эту фамилию.

Ответ:
Анискин.

Комментарий:
Фантомас - Фантом Асс.

Источник:
Жвалецкий А., Мытько И. Порри Гаттер и каменный философ. - М.: Время,
2002, с.181.

Автор:
Георгий Гладков (Самара), в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 7:
В стихотворении Саши Черного художник случайно сел на палитру и был
огорчен тем, что испачкал парусиновые штаны.
   Но рассмотревши радужный каскад,
   Он в трансе творческой интуитивной дрожи
   Из парусины вырезал квадрат.
   И учредил салон...
   На самом деле, названием того, над чем издевался Саша Черный, был
несколько иной предмет - кстати, некая интеллектуальная особа
использовала этот предмет по другому назначению. Назовите эту особу.

Ответ:
Сова.

Зачет:
Сава.

Комментарий:
У Саши Черного художник учредил салон "ослиной кожи". Группировка
молодых художников (М. Ларионов, Н. Гончарова, К. Малевич, В. Татлин)
именовалась "Ослиный хвост" и организовала в 1912 г. две одноименные
выставки. Сова использовала хвост Иа-Иа, как шнурок для звонка.

Источник:
   1. Саша Черный. Избранное. - Ростов-на-Дону: "Феникс", 1996, с.240.
   2. Милн А.А. Винни-Пух и все-все-все. - М., 1978, с.36-37.

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга), в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 8:
   <раздатка>
   In Eden
   </раздатка>
   В основе пьесы английского писателя Джона Линдона In Eden, I [Ин
Иден, уАн], то есть "В Раю, часть первая", - сцена искушения Евы Адамом
(а не наоборот, как в Библии). Помимо этого отличия, есть еще одна
особенность, которая тоже бросается в глаза. Какая же?

Ответ:
Каждая строка является палиндромом.

Зачет:
Пьеса написана палиндромами. Ответ "вся пьеса является палиндромом" не
засчитывается, ибо это отнюдь не бросалось бы в глаза.

Комментарий:
In Eden, I - это палиндром, да и слово "наоборот" - подсказка.

Источник:
http://www.baj.ru/belkalehium/lekcyji/litaratura/zhybul01.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса), Анатолий Белкин

Вопрос 9:
Внутри роскошного здания венгерского парламента экскурсовод обратила
наше внимание на любопытные пронумерованные приспособления, в изобилии
располагавшиеся у дверей зала заседаний. Когда-то многие депутаты
использовали их при необходимости пройти в зал - проголосовать или
послушать выступление коллеги. Догадавшись, как они их использовали,
скажите, имя какого столичного города использовалось в оценке особо
интересных и ярких выступлений.

Ответ:
Гавана.

Комментарий:
У входов в зал заседаний располагаются подставки-держатели для сигар
(курить в зале было нельзя), пронумерованные, чтобы не перепутать.
Яркая, сильная речь увлекала депутата, а оставленная за дверью сигара
(недешевая!) тем временем потихоньку дотлевала - тогда и говорилось, что
речь стоила целой "гаваны".

Источник:
Личные впечатления от экскурсии по зданию парламента в Будапеште,
04.05.05.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
По мнению журнала "Коммерсант", ПЕРВАЯ страна близка к идеалу по двум
параметрам: почти нет преступности при полной занятости населения.
ВТОРАЯ страна близка к идеалу в сфере организации производства. Не так
давно для объединения представителей этих стран было использовано
изображение некоего общего для них объекта. Что это за объект?

Ответ:
Корейский полуостров.

Комментарий:
КНДР и Республика Корея - единый олимпийский флаг в Афинах.

Источник:
"Коммерсант", август 1996 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань), в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 11:
Однажды Афины постигло непонятное, но ужасное бедствие: моровые болезни,
дурные знамения, неудачи в битвах. Гадатель Эпименид совершил великое
очищение, выпустив в поле стадо овец. Где какая-то из овец ложилась -
там воздвигали алтарь и ее приносили в жертву. Много позже прибывший в
Грецию апостол Павел на вопрос о том, какого бога он проповедует, якобы
указал на один из всё еще сохранившихся таких алтарей. Какая надпись
была на каждом алтаре?

Ответ:
"Неведомому богу".

Зачет:
По смыслу ("неизвестному божеству" и пр.).

Источник:
Гаспаров М.Л. Занимательная Греция. - М., 2004, с.100-101.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
В одном из музеев Мехико выставлена кровать, а над ней сохраняется
нетронутым своеобразное "произведение" великого живописца Давида Альфаро
Сикейроса. Однако особого внимания экспертов-искусствоведов оно не
привлекает, зато изначально привлекло профессиональное внимание совсем
других экспертов. Назовите их специализацию.

Ответ:
Криминалисты.

Зачет:
(Судебные) баллистики, трасологи. Незачет: Полицейские.

Комментарий:
Речь идет о доме-музее Троцкого. Над кроватью там - следы пуль,
выпущенных Сикейросом при неудачном покушении.

Источник:
Заворотный С. Он стрелял в Троцкого. // Политические портреты. /
Библиотека "Комсомольской правды", N 1. - М., 1990, с.21.

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга), Анатолий Белкин

Вопрос 13:
Два приятеля автора вопроса выпили в баре по порции популярного
коктейля, состоящего из сливочного, кофейного и апельсинового ликеров.
Потом повторили и поняли, что заказывать надо сразу две порции. Для
такого удвоенного напитка было придумано новое название, вполне
гражданской направленности. Какое?

Ответ:
Ту-104.

Комментарий:
"Одинарный" коктейль называется B-52.

Источник:
   1. http://www.alcoland.ru/alco/likers/272 - Энциклопедия алкогольных
напитков.
   2. Личные впечатления Евгения Смирнова и Сергея Черных.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 14:
Пытаясь расшифровать этрусские тексты, ученые искали сходство с
фригийским, ликийским и даже армянским языком. Есть и версия, которая
опирается на созвучие греческого названия этрусков (сохранившееся в
названии моря) и столицы еще одного народа. Если это не случайно, то для
этрускологов особую актуальность приобретает призыв, ставший совсем
недавно довольно популярным. Что это за призыв?

Ответ:
Учи албанский!

Комментарий:
Греческое название этрусков - тиррены (тирсены) - отсюда и гидроним
Тирренское море, созвучный столице Албании Тиране.

Источник:
Драчук В.С. Дорогами тысячелетий. - Смоленск, Русич, 2001, с.173-174.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
Ну, и последний вопрос, для сумевших высидеть до конца:
   Это слово по-китайски написала на веере невеста правителя Манчжурии,
когда он готов был броситься на японского посланника. Фактически то же
слово произносят по-японски начинающие каратисты, стуча голыми руками по
шарам из колючей соломы, а потом опуская кулаки в банку с йодом. И это
же самое слово, но уже по-немецки, произносил разведчик, совершивший
подвиг. Правда, с экрана это слово звучало по-русски - вот и напишите
его по-русски.

Ответ:
Терпение.

Источник:
   1. Я познаю мир. Детская энциклопедия. История ремесел. - М.: АСТ,
2000, с. 394, 395.
   2. Худ. фильм "Подвиг разведчика"
   3. Карате начинается с поклонов -
http://www.budoclub.ru/publish_04.shtml

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга), Евгений Нехаев, при участии Анатолия Белкина

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Если в особый хлеб АЛЬФУ добавить буковку, можно получить вкусную БЕТУ;
а вписав еще одну - ГАММУ, которую обычно за деньги не купишь. Зато ее
можно призвать, и такой призыв некоторые молодые люди считают вполне
эффективным; а вот в отношении БЕТЫ аналогичный призыв, как известно,
бесполезен. Назовите АЛЬФУ, БЕТУ и ГАММУ.

Ответ:
Хала, халва, халява.

Комментарий:
Хала - особый субботний хлеб. Сколько ни говори "халва" - слаще во рту
не станет. А вот халяву, по поверьям студентов, призвать перед экзаменом
можно, ежели в полночь накануне высунуть в форточку зачетку и громко
восклицать: "Халява, приходи!".

Источник:
Общие знания о хале, халве и студентах.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
По легенде, на остров Робинзона Крузо однажды приливом выбросило
комплект шахмат, долго пробывший в морской воде. Соперников на острове
не было - и Робинзон занялся композицией, став родоначальником особого
жанра. В шахматных композициях а ля Робинзон мало отыскать правильные
ходы - надо правильно [...] фигуры. Какое слово пропущено?

Ответ:
Раскрасить.

Комментарий:
За годы воздействия морской воды шахматы Робинзона обесцветились. В
композициях этого класса на диаграммах все фигуры обозначают белыми -
надо отыскать не только ходы, но и правильную раскраску.

Источник:
   1. http://www.arbuz.uz/t_knop.html
   2. Журнал "Наука и жизнь", N 8, 1982, с.154.

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга), в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 3:
Одна японская фирма разработала устройство, способное донести до своего
владельца важную информацию, например, что сегодня он производит
неплохое впечатление. По мысли разработчиков, это ободряет людей и
повышает их самооценку. А каким категорическим утверждением начинались
соответствующие сообщения в классическом отечественном произведении?

Ответ:
"Ты, конечно, спору нет!".

Зачет:
"Ты прекрасна, спору нет".

Комментарий:
Это говорящее зеркало.

Источник:
   1. Пушкин А.С. Сказка о мертвой царевне и семи богатырях (любое
издание).
   2. Файн Э. Удивительные факты. - М., 2000, с.235.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Известный канадский натуралист, который несколько месяцев провел в
лесотундре среди охотничьих угодий индейцев, изучая их жизнь, пишет, как
однажды ночью он выпил в одиночестве неимоверное количество чая,
добиваясь, чтобы индейцы его уважали. Мы не спрашиваем, с какой целью он
пил чай, - ответьте, какое слово мы заменили словом "индейцы"?

Ответ:
Волки.

Комментарий:
Фарли Моуэт хотел пометить и застолбить свою территорию способом,
понятным для волков :). Волки в чаепитии не участвовали. Пока они
охотились, Моуэт успел застолбить участок и себе. Кстати, волки с этим
произволом согласились, также пометив его участок с внешней стороны.

Источник:
Моуэт Ф. Не кричи: волки! - М.: Мир, 1981, с.48.

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга), в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 5:
В одном из эпизодов французского фильма "Дети райка" актер, претендующий
на роль льва, уже собирается напялить шкуру; но режиссер интересуется,
какие роли он играл раньше. Актер тут же без запинки козыряет ролями
короля и скульптора. Какого именно скульптора?

Ответ:
Пигмалиона.

Комментарий:
Актер говорит, что он всегда играл именно львов: Ричарда Львиное Сердце
и ПигмаЛИОНа (- Toujour les lions! Richard Coeur de Lion, Pigmalion,
toujour les lions!).

Источник:
   1. Указанный фильм.
   2. http://izuminka.free.fr/articles/klein/klein_2001_b.htm

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань), в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 6:
Известный поэт требовал увеличить выпуск этой недорогой ткани для
идейных девушек. Впрочем, ткань эту научились изготавливать почти за
1000 лет до нашей эры - тогда она ценилась высоко и считалась такой
тонкой, что одежду из нее можно было продеть через маленькое колечко. По
одной из версий, эта ткань названа в честь героини древнего эпоса.
Назовите эту героиню.

Ответ:
Сита.

Комментарий:
В.В. Маяковский в поэме "Хорошо!" призывал: "Пыши машина, шибче-ка,
вовек чтоб не смолкла, побольше ситчика моим комсомолкам". В "Рамаяне"
Сита - жена Рамы.

Источник:
   1. История и религия. Универсальная энциклопедия школьника / сост.
А.А. Воротников. - Минск: "Валев", 1995, с.28.
   2. Маяковский В.В. Хорошо! (любое издание).

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга), в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 7:
В детстве Маноло перенес болезнь, навсегда искривившую ему ноги. Однако
это не помешало ему прославиться, а может, даже способствовало его
известности. А еще он мастерски умел подражать свисту птички, которую вы
назовете через минуту.

Ответ:
Гарринча.

Комментарий:
Мануэл Франсиску душ Сантуш стал одним из самых известных футболистов в
мире, известен он под прозвищем Гарринча.

Источник:
Малов В.И. 100 великих футболистов. - М.: Вече, 2005, с.150.

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград), в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе одно из мужских имен использовано вместо совсем
другого слова.
   В профессиональном сленге хорошо известной группы населения ВОВИКИ
фигурируют наряду с ЮРИКАМИ. А в знаменитой лирической метафоре ВОВИКАМ
противопоставлены вовсе не ЮРИКИ, а... Кто или что?

Ответ:
Лирики.

Комментарий:
В жаргоне финансистов и налоговиков "юрики" - юридические лица, а
физические лица - "физики". В знаменитом стихотворении Слуцкого впервые
противопоставлены физики и лирики.

Источник:
   1. http://www.finance.opec.ru/news_doc.asp?tmpl=news_doc_print&d_no=3443
   2. Слуцкий Б. Физики и лирики (любое издание).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
Получив известие о повышении, ОН стал прыгать через стулья и считать на
пальцах: "Салтыков позади, Долгорукий позади, Каменский позади, а мы
впереди!". Фамилия его вам, конечно, прекрасно известна, но мы просим
назвать город, где это все происходило.

Ответ:
Варшава.

Зачет:
Прагу НЕ брать: варшавская Прага - не город, а предместье Варшавы, да и
прыгал Суворов по факту не в этой части Варшавы.

Комментарий:
Суворов получил за взятие Варшавы и подавление польского восстания чин
фельдмаршала.

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_an/2000_10/45.html - Исторические анекдоты от
Старого Ворчуна, вып. 45, 11.10.2000.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
В юмористическом стихотворении Ефима Самоварщикова одно слово заменено:
   Коллеги классики! Внемлите!
   Я призываю вас сидеть.
   Давно в немалом дефиците
   Граниты, мраморы и медь.
   Конечно же, Ефим не призывал коллег к сидячему образу жизни - его
стихи проникнуты заботой о состоянии природных ресурсов государства и о
здоровье своих собратьев по перу. Какое же слово мы заменили словом
"сидеть"?

Ответ:
Худеть.

Источник:
Парнасские страдания. - М.: "Молодая гвардия", 1990, с.6.

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга)

Вопрос 11:
Изобретение, испытанное в 1884 г. в Петербурге, состояло из некоего
устройства, соединенного проводами с двумя железными стержнями, забитыми
в землю, и позволяло предсказывать дождь и грозу и отслеживать изменение
атмосферного давления. По названию устройства вся конструкция получила
название "[...] предсказатель погоды". Восстановите пропущенное
прилагательное.

Ответ:
Телефонный.

Комментарий:
Перед грозой в подсоединенной трубке слышался рокот, перед дождем -
глухой шум, при изменении давления - что-то вроде птичьего гомона.

Источник:
Самое первое (б-ка Книги рекордов ПАРИ). - М., 1992, с.37.

Автор:
Анатолий Белкин, в редакции Евгения Нехаева

Вопрос 12:
Многие годы во Франции эта должность переходила от отца к сыну. Но
однажды очередному наследнику успешно и охотно помогал не только
подрастающий сынок, но и муж старшей дочери, выходец из крестьян, к
которому тем самым оказалась применима (с точностью до национальности)
характеристика, данная русским классиком видному российскому деятелю.
Кому?

Ответ:
Борису Годунову.

Комментарий:
Речь идет, конечно, о трудовой династии палачей Сансонов. Годунов
характеризуется у Пушкина как "вчерашний раб, татарин,... зять палача, и
сам в душе палач". Сансонов зятёк разве что не татарин, а так - всем
хорош. :)

Источник:
   1. Crimes & Penalties: a Brief Cyclopaedia. - L., 1964, p. 318.
   2. Пушкин А.С. Борис Годунов (любое издание).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
По воспоминаниям современников, граф Петр Бутурлин был таким щеголем,
что периодически отсылал свое ЭТО в Париж для некоего действия. По
наблюдениям наших современников, в приграничных районах Польши довольно
распространено выполнение того же действия для немцев. Мы не спрашиваем,
что именно Бутурлин отсылал в Париж, скажите, что это за действие.

Ответ:
Стирка (белья).

Комментарий:
Поляки ныне часто зарабатывают на жизнь стиркой белья для немецких
гостиниц.

Источник:
   1. Марченко Н. Приметы милой старины. - М.: ЭКСМО, 2002, с.64.
   2. Личные наблюдения Алексея Сухова.

Автор:
Анатолий Белкин, Алексей Сухов

Вопрос 14:
Молодая и привлекательная артистка Елена Шеремет изображена на афише в
весьма соблазнительном виде, поэтому не шибко грамотные подростки читают
надпись на афише, как ЛЕДИ СЕКС. Мы не спрашиваем, что там написано,
скажите, какой предмет Елена держит в руках.

Ответ:
Саксофон.

Комментарий:
Подпись гласит: "ЕЛЕНА ШЕРЕМЕТ - LADY SAX!". Но где ж им знать о разнице
между СЕКС и СЭКС!

Источник:
Афиша у ст. метро "Сокольники", 03.11.05.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
Однажды Александр Македонский обратился с просьбой к некоей женщине, но
она ее исполнить отказалась. Тогда он схватил ее и потащил силой, и она,
с трудом отбиваясь, вскричала: "С тобой не справиться!" - после чего он
тут же ее отпустил и ушел очень довольный. Мы не спрашиваем, кем была
эта женщина, - скажите, в каком городе это было?

Ответ:
В Дельфах.

Комментарий:
Александр хотел спросить оракула перед походом на Персию, но день был
для пророчеств неблагоприятный, так что пифия отказывалась. Он поволок
ее силой к треножнику, а после ее ответа удовлетворенно сказал: "Вот это
я и хотел услышать".

Источник:
Гаспаров М.Л. Занимательная Греция. - М., 2004, с.214.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
Этот голливудский киноактер как-то раз сказал, что хотел бы сыграть
злодея, но ему этого никто не предлагает. А вот два сыгранных им героя -
один из не слишком давнего прошлого, а другой - фантастический,
"составляют" название советского романа, автора которого и надо назвать.

Ответ:
(Вениамин) Каверин.

Комментарий:
Актер - Харрисон Форд. Среди его известных ролей - сплошь герои. А
капитан Хан Соло из "Звездных войн" и капитан подлодки Востриков из
"К-19" "составляют" название романа "Два капитана".

Источник:
http://schemer.narod.ru/news/y2003/ns000013/n0001389.htm - про интервью,
где он хотел сыграть злодея.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 17:
На конференции акушеров Жером Лежен спросил у коллег: "Один ребенок в
семье родился слепым и глухим, другой - глухим, еще один болен
туберкулезом. Сама мать тоже больна туберкулезом, и она снова беременна.
Что бы вы, уважаемые коллеги, посоветовали бы в данном случае?". Коллеги
сошлись на том, что это - судьба: придется делать аборт. Тогда Лежен
напомнил им о настоящей судьбе этого ребенка - это был... Кто?

Ответ:
(Людвиг ван) Бетховен. [Перед ответом дать музыку.]

Комментарий:
Тема Судьбы - главенствующая в знаменитой Пятой симфонии Бетховена.

Источник:
http://serafim2004.narod.ru/centr_B_V/Zdorovie/Zdor_list_11.htm.

Автор:
Владимир Ковалев (Калуга), Анатолий Белкин

Вопрос 18:
Руководство одной американской компании направило группу менеджеров
среднего звена на курсы повышения квалификации, начинавшиеся в 18.00,
сразу по окончании рабочего дня. По окончании обучения был банкет, на
котором выпускникам открыли истинную цель обучения. В чем же она
состояла?

Ответ:
Научить (приучить) их уходить с работы вовремя.

Комментарий:
Трудоголики на самом деле фирме, скорее, вредны. Настоящий менеджер
должен справляться с работой, не перерабатывая. Вопрос не случайно
задается последним! :)

Источник:
Журнал "Экспресс", июль 2005, с.41.

Автор:
Анатолий Белкин

