Чемпионат:
"Гостиный двор - 2007" (Калуга)

URL:
/znatoki/boris/reports/200711Kaluga.html

Дата:
10-Nov-2007

Тур:
1 тур

Редактор:
Анатолий Белкин

Вопрос 1:
Римский партийный деятель Цезинус однажды взял из гнезд под крышами
домов своих друзей пару ласточек и повязал на их шейки ленточки. После
успеха своего сторонника он выпустил ласточек в небо. В чем заключался
этот успех?

Ответ:
Победа на скачках (бегах).

Комментарий:
Партии в Риме объединяли болельщиков на скачках. Цезинус принадлежал к
партии "голубых", поэтому на шейки ласточек он повязал голубые ленточки
- и они понеслись к друзьям как вестники победы.

Источник:
Пономарев В.Т. Азартные игры с животными. - Донецк, 2003. - С. 29.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Сергей Вавилов в студенчестве побывал в Милане и записал в своем
дневнике впечатления от некоего памятника: "Несчастный опирается на свой
колосс, похожий на стопку блинов, и изображен каким-то древним
римлянином". Догадавшись, что мы заменили на "колосс", ответьте, кому
был поставлен памятник.

Ответ:
(Алессандро) Вольта.

Комментарий:
Опирался он, естественно, на свой столб.

Источник:
Келер В. Сергей Вавилов. - М.: Молодая гвардия, 1975. - С. 61.

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 3:
В центре Берна есть улочка Правосудия - ГерехтихькайтсгАссе,
достопримечательностью которой является большая старая <...>. Обратив на
нее наше внимание, экскурсовод отметил, что бернцы считают это
символичным, ибо правосудие должно быть мягким. Какое слово пропущено?

Ответ:
Липа.

Источник:
Рассказ гида Андрея Мельникова, 23.07.2007 г.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
   <раздатка>
   ... кроме того, в 1960 году независимость получили Камерун,
Малагасийская Республика, Конго, Дагомея, Верхняя Вольта, Берег Слоновой
Кости, Чад, ЦАР, Габон, Мавритания, Нигер, Сенегал, Мали, Нигерия,
Бельгийское Конго, Сомали - образовалось 17 новых африканских
государств...
   </раздатка>
   В одном слове этого текста допущена небольшая ошибка. В чем она
состоит?

Ответ:
Того следует написать с прописной буквы.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.sakharov.ru/meo/meo2/27.htm (текст слегка видоизменен с
сохранением смысла)

Автор:
Алексей Бороненко, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 5:
Один из сюжетов японского искусства порой иллюстрируется картинкой, на
которой демону бреют голову и спиливают рога. Какую процедуру она
иллюстрирует?

Ответ:
Пострижение (демона) в монахи.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Японская мифология: энциклопедия. - М.-СПб., 2005. - С. 21-22.

Автор:
Алексей Сухов, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 6:
По распространенной версии, ПЕРВЫЕ ввел в обиход Ян ван Эйк. ВТОРАЯ,
если верить сказке, характерна для самца домашней птицы. Наконец, ТРЕТЬЕ
- типичный пример стилистической фигуры. Как она называется?

Ответ:
Тавтология.

Комментарий:
Ян ван Эйк ввел в широкий обиход масляные краски. У петуха из сказки
масляна головушка. Масло масляное - пример тавтологии.

Источник:
   1. Оксфордский путеводитель по искусству. / Ред. Ян Чилверс. - М.:
Радуга, 2004. - С. 352.
   2. Русские народные сказки. - М., 1974. - С. 38.
   3. БСЭ, статья "Тавтология".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
Суеверный Алексей Леонов в определенный период жизни старался не видеть
этого. При этом в то же время он регулярно наблюдал КАРТИНУ, как боец
пытается увидеть это. Назовите это двумя словами.

Ответ:
Женское лицо (личико).

Зачет:
Лицо женщины.

Комментарий:
Советские космонавты перед каждым полетом смотрят картину "Белое солнце
пустыни", где боец Петруха тщетно пытается разглядеть личико Гюльчатай.

Источник:
Программа "Максимум" на канале НТВ, эфир от 14.10.2007 г.

Автор:
Юрий Калякин, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 8:
Прослушайте список: швейцарский сыр; сплав; подробность; придонный слой;
российский лингвист; искусственный язык; пионер авиации. Это семь членов
весьма небольшого списка. Назовите Восьмого, также входящего в этот
список.

Ответ:
(Михаил) Таль.

Комментарий:
Сыр - эмменТАЛЬ; сплав - сТАЛЬ; подробность - деТАЛЬ; придонный слой -
бенТАЛЬ; лингвист - РозенТАЛЬ; искусственный язык - окциденТАЛЬ; пионер
авиации - ЛилиенТАЛЬ. Ну а восьмой - Таль. Который является восьмым
чемпионом мира по шахматам. :-)

Источник:
   1. Разнообразные общие знания.
   2. Словарь иностранных слов.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 9:
Ключевский писал, что разница между первой и вторым такая же, как между
портретом и иконой. А о каком россиянине, родившемся в 1745 году, можно
прочитать как в первой, так и во втором?

Ответ:
(Адмирал Федор) Ушаков.

Комментарий:
Это биография и житие. Ушаков признан святым, так что его житие можно
легко найти в Интернете. А биографий и так не счесть.

Источник:
   1. БСЭ, статья "Ушаков".
   2. Ключевский В.О. О русской истории. - М.: Просвещение, 1993. - С.
3.

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 10:
Стихотворение Шарля Бодлера!
   Как <...>, прильнувшая к пескам,
   Они вперяют взор туда, в просторы моря;
   Неверны их шаги, их руки льнут к рукам
   С истомой сладостной и робкой дрожью горя.
   Уважаемые знатоки! Согласны ли вы, что автор вопроса имеет право
спрашивать всё что угодно? Итак, вставьте два пропущенных слова в это
стихотворение.

Ответ:
Тварь дрожащая.

Комментарий:
Аллюзия на роман Ф.М. Достоевского "Преступление и наказание": вопрос,
мучивший Раскольникова, - "тварь я дрожащая или право имею?".

Источник:
   1. Бодлер Ш. Цветы зла. Любое издание.
   2. Достоевский Ф.М. Преступление и наказание. Любое издание.

Автор:
Алексей Бороненко

Вопрос 11:
Это было популярно и среди римлян, устрашенных репрессиями Тиберия, и
среди немецкой молодежи конца XVIII века, вдохновленной некой
историей... А вот советский поэт, отнюдь не сторонник этого, в качестве
оригинального контрсредства предложил увеличить производство... Чего?

Ответ:
Чернил.

Комментарий:
Не дожидаясь расправы, римляне вскрывали себе вены. Немецкую молодежь
после "Страданий юного Вертера" также захлестнула волна самоубийств тем
же способом. А Маяковский писал Сергею Есенину: "Может, окажись чернила
в "Англетере", вены резать не было б причины" - и далее: "Почему же
увеличивать число самоубийств? Лучше увеличь изготовление чернил!".

Источник:
   1. Маяковский В.В. Сергею Есенину. Любое издание.
   2. Светоний. Жизнеописание двенадцати цезарей. Любое издание.
   3. Энциклопедия "Аванта+", статья "Гете".

Автор:
Алексей Гноевых, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 12:
Анатолий Журавлев в одной из работ упоминает трех авторов: Алькофрибаса
Назье, извлекателя квинтэссенции, Харитона Макетина, наблюдателя слов, и
Вивиана Даркблума, проницательного комментатора. Ответьте через минуту,
под каким именем и фамилией нам более известен последний из них.

Ответ:
Владимир Набоков.

Комментарий:
Это анаграммы - французская (Alcofribas Nasier = François
Rabelais), русская (Харитон Макетин = Антиох Кантемир) и английская
(Vivian Darkbloom = Vladimir Nabokov).

Источник:
Лингвисты шутят. - М.: Наука, 2006. - С. 54.

Автор:
Артем Колесов, в редакции Анатолия Белкина

Тур:
2 тур

Редактор:
Юрий Выменец и Борис Моносов

Вопрос 1:
Привет участникам соревнований.
   В одном фильме, действие которого происходит в 1876 году, допущен
анахронизм: один из персонажей спит... С кем или с чем?

Ответ:
С плюшевым медведем.

Зачет:
С Teddy bear; с медвежонком Тедди.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0112817/goofs

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
(pic: 20070237.gif)
   Музыкальный значок "фермата" в музыкальных школах называют "ПЕРВАЯ и
ВТОРОЙ". Напишите идиому, противопоставляющую ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Не в бровь, а в глаз.

Источник:
   1. Сообщение Елены Богловской.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/ushakov/article/ushakov/04/us156612.htm

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Ведущему: первую фразу вопроса следует тоже прочитать. После нее читать
вопрос громче обычного.]
   Указание ведущему: читать вопрос как можно громче.
   Вы наверняка знаете, как будет по-итальянски "лук". А как будет
по-итальянски "жасмин"?

Ответ:
Gelsomino (Джельсомино).

Комментарий:
"Лук" по-итальянски - "cipolla" [чипОлла]. А Джельсомино - это другой
персонаж Родари, отличавшийся громким голосом.

Источник:
   1. http://lingvo.yandex.ru/it?text=жасмин
   2. http://lib.ru/RODARI/jelsom_1.txt

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Дипломат Кассини служил в начале XX века российским послом в Китае.
Назовите имя Кассини, имеющее британское происхождение.

Ответ:
Артур.

Комментарий:
В честь него будто бы назван Порт-Артур.

Источник:
   1. "24 часа", N 1/2006. - С. 15.
   2. http://www.vgd.ru/VESTNIK/3vest3.htm

Автор:
Артем Москаленко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Персонаж одного детективного романа увидел, как с автостоянки крадут
человека и увозят его в фургоне. Персонаж не смог воспрепятствовать
похищению, но успел записать номер фургона, причем не самым обычным
способом. По наблюдению автора вопроса, таким способом чаще всего
записывают призыв. Какой призыв?

Ответ:
"Помой меня!".

Зачет:
"Вымой меня!".

Комментарий:
Персонаж записал номер на одной из находившихся на автостоянке машин.

Источник:
   1. Харрис Т. Ганнибал. - М.: Вагриус, АСТ, 2001. - С. 391.
   2. ЛНА.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: ударения: "рИмини", "паОло".]
   В итальянском городе Римини до сих пор помнят историю любви
мужественного Паоло и нежной Франчески, зарезанных ревнивым мужем.
Название "Паоло и Франческа" жители Римини дали ИМ. Назовите ИХ
итальянским словом.

Ответ:
Равиоли.

Комментарий:
Что интересно, Франческа закрыла Паоло своим телом.

Источник:
http://www.partner-inform.de/news.php?name=News&file=print&sid=1500

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Цитата из статьи о золотой лихорадке: "Трудами тех, кто прибыл первым,
легкое золото, лежащее на поверхности, было собрано уже к концу лета".
Какое слово мы заменили словом "трудами"?

Ответ:
Стараниями.

Комментарий:
Как-никак старатели.

Источник:
http://america-xix.org.ru/great-migration/california/goldrush.php

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
ОНА состоит из треугольных кристаллов минеральных солей, острия которых
направлены внутрь. При внешнем воздействии кристаллы прижимаются друг к
другу, и ЕЕ прочность повышается. А при воздействии изнутри -
соответственно, наоборот. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Яичная скорлупа.

Зачет:
Скорлупа яйца.

Источник:
Вербер Б. Энциклопедия относительного и абсолютного знания. - М.:
ГЕЛЕОС, РИПОЛ-Классик, 2007. - С. 77.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Поэт только допускает внешнюю возможность неестественного события и,
допустив это событие, во всём остальном совершенно верен
действительности.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из критического очерка Достоевского. Одно из слов в
ней мы удлинили на одну букву. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Поэ.

Комментарий:
Так в то время писали фамилию Эдгара По (Poe).

Источник:
http://www.rvb.ru/dostoevski/01text/vol11/1861/81.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Собор святого Петра в Риме настолько велик, что в росписи под потолком
перо ИКСа имеет длину полтора метра. Площадь ИКСа тоже весьма велика.
Назовите ИКСа.

Ответ:
[Святой] Марк.

Комментарий:
Святой Марк пишет пером евангелие. Известна площадь Святого Марка в
Венеции.

Источник:
Афиша. Путеводитель. Рим. - С. 144.

Автор:
Юрий Выменец, Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Сочинения Казановы полны многочисленных любовных историй. Название
одного из произведений Казановы начинается на "Икос...". Напишите это
название целиком.

Ответ:
"Икосамерон".

Комментарий:
По аналогии с "Декамероном". Хотя "Икосамерон" на самом деле не любовный
роман, а утопия об экспедиции внутрь Земли. Что, впрочем, напрашивается
на фрейдистское толкование. :-)

Источник:
http://lib.ru/INOSTRHIST/KESTEN/kazanowa.txt

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В жалобе, направленной в Федеральную комиссию по связям и коммуникациям
США, файлообменные сети обвиняются в снижении прибыли фермерских
хозяйств. Что выращивают эти хозяйства?

Ответ:
Кукурузу.

Зачет:
Маис.

Комментарий:
Люди смотрят фильмы дома на компьютере, а не идут в кино есть попкорн.

Источник:
http://www.balticom.lv/index-rus.php?p=4&pp=10&id=3549&month=06&year=2007

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Анатолий Белкин

Вопрос 1:
Французская революция жестоко обошлась с Давидом и 27 его "коллегами".
Они утратили свое высокое положение, а кое-кто из них даже лишился
головы. Это печальное для французского искусства событие было
результатом ошибки, ибо пострадавших приняли... За кого?

Ответ:
За французских королей.

Зачет:
Просто "королей", "монархов" или "царей" недостаточно.

Комментарий:
Статуи 28 иудейских царей, расположенные на фасаде собора Парижской
Богоматери, были приняты толпой за статуи французских монархов и сбиты.
У кого-то была отколота голова.

Источник:
http://tarzanissimo.livejournal.com/21647.html

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 2:
   <раздатка>
   1-800-INNOCENT (т.е. 1-800-4666236)
   1-800-...
   </раздатка>
   Семизначные номера в Америке для удобства запоминания часто пишут
буквами. Автору вопроса встретились два рекламных плаката некоего
адвокатского агентства, на одном из которых тем, "в чьи планы не входит
провести ночь в тюрьме", предлагалось позвонить по первому номеру
(последняя буква уже не влияет на набор). Второй плакат адресовался тем,
кто "хочет пойти собственным путем", и содержал второй номер,
семибуквенную часть которого мы от вас скрыли. Восстановите ее и
напишите в своем ответе.

Ответ:
DIVORCE.

Комментарий:
Divorce - развод.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Константин Праведников, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 3:
Автор вопроса в ходе студенческой практики опрашивал людей преклонного
возраста о реалиях студенческой жизни 50-х годов прошлого века и узнал,
что некое действие, и поныне достаточно популярное, называлось "сыграть
зорьку". Опишите это действие достаточно точно.

Ответ:
Выпить из горлышка (бутылки).

Комментарий:
Это напоминает позу и движения горниста.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 4:
Жан-Поль Марат был врачом по образованию. А такие деятели Великой
Французской революции, как Камилл Демулен и Фабр д'Эглантин, были
дантистами. Вы, наверное, заметили, что в этом вопросе не хватает ЕГО?
Тогда напишите фамилию человека, родившегося 26 октября 1759 года.

Ответ:
Дантон.

Комментарий:
Упомянутые граждане были дантОНистами, но "он" пропущен. :-)

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/articles/117/1011708/1011708a1.htm
   2. http://slovari.299.ru/word.php?id=16786&sl=enc
   3. http://www.krugosvet.ru/articles/119/1011968/1011968a1.htm

Автор:
Алексей Бороненко

Вопрос 5:
В вопросе есть замены.
   Музей вопросов находится в городке Заансе Сханс, а музей Козьмы
Пруткова - в Сьюдад-Реале. Кто или что здесь заменено на Козьму Пруткова
и вопросы?

Ответ:
Дон Кихот, ветряные мельницы.

Комментарий:
Козьма Прутков был, как известно, "враг всех так называемых вопросов".

Источник:
   1. Сочинения Козьмы Пруткова. - М.: Художественная литература. - С.
299.
   2. http://www.benilux.c-nami.ru/zaa/gallery.php?pict=14
   3. http://news.outdoors.ru/2002/4/03_2.php

Автор:
Алексей Гноевых, Анатолий Белкин

Вопрос 6:
Знаменитые кавказские шашки-"волчки" названы так по особому клейму с
изображением волка. Такое клеймо с XIV века ставилось на изделия
мастеров из баварского города Пассау. Но с XVI века клинки с таким
клеймом фактически контрафактно стали производиться и в другом городе.
Каком?

Ответ:
Золинген.

Комментарий:
Клеймо "волчок" заимствовано из герба Пассау - первоначально это
изображение волка пассауские оружейники получили право выбивать на своих
изделиях. Клеймо "бегущий волк" выполнялось глубокой инкрустацией -
таушировкой медной проволокой. Клинки с этим клеймом пользовались
большим спросом - и в XVI-XVII вв. появились многочисленные подражания
"волчкам", в первую очередь на произведениях золингенских мастеров.
Забавно, что именно золингенские ножи и клинки считаются эталоном
качества.

Источник:
http://www.ruslanka.ru/hist/kavkaz/cherkess.html

Автор:
Алексей Сухов, Дмитрий Лурье

Вопрос 7:
В предлагаемом хокку мы убрали последнюю строку.
   Сакура в саду
   Цветет - пора написать
   ...
   Мы не спрашиваем, куда надо написать, укажите адресата письма.

Ответ:
Дядьке.

Зачет:
Дяде.

Комментарий:
Хокку выглядит так:
   Сакура в саду
   Цветет - пора написать
   Дядьке в Киото.
   Киото - древняя столица Японии, "мать городов японских". :-)

Источник:
Хокку из книги "Лингвисты шутят" (М., 2006), доработано А. Белкиным.

Автор:
Артем Колесов, Анатолий Белкин

Вопрос 8:
Письма такого человека приводит Оливер Голдсмит, а Даль предлагает
синонимичное такому человеку старинное слово "вселенец". Таким же
человеком из двух слов называется и международная программа обмена
школьников. Как же она называется?

Ответ:
"Гражданин мира".

Источник:
   1. Голдсмит О. Гражданин мира, или Письма китайского философа,
проживающего в Лондоне, своим друзьям на востоке. - М.: Наука, 1974.
   2. http://obninsk.name/official289.htm
   3. Даль В.И. Толковый словарь, гнездо "Космополит".

Автор:
Алексей Гноевых, Анатолий Белкин

Вопрос 9:
Знакомой автора вопроса на 23-й день рождения поднесли торт с шеренгой
из нескольких свечек, причем одна из них не горела. Какая именно?

Ответ:
Вторая (слева).

Комментарий:
Свечки значили 10111, что в двоичной системе отвечает числу 23.

Источник:
Личные воспоминания автора.

Автор:
Артем Колесов, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 10:
В одной из статей Карамзин писал: "Не в одних столицах заключен
патриотизм <...> Во всех обширных странах российских надобно питать
любовь к отечеству и чувство народное". Далее высказывалась мысль,
воплотить которую в жизнь в большом городе должен был труд известного
карамзинского современника. Назовите этого современника.

Ответ:
(Иван) Мартос.

Комментарий:
"В Нижнем Новегороде глаза мои ищут статуи Минина, который, положив одну
руку на сердце, указывает другою на Московскую дорогу. Мысль, что в
русском отдаленном от столицы городе дети граждан будут собираться
вокруг монумента славы, читать надписи и говорить о делах предков,
радует мое сердце...". Памятник работы Мартоса, стоящий ныне на Красной
площади, сначала хотели установить в Нижнем Новгороде.

Источник:
   1. Карамзин Н.М. О случаях и характерах в российской истории, которые
могут быть предметом художеств. Любое издание.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Памятник_Минину_и_Пожарскому

Автор:
Алексей Гноевых, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 11:
[Чтецу: выделить голосом слово "считаем".]
   Мы считаем этот вопрос отнюдь не элементарным.
   Артур Миллер заметил, что "то, что делает Фаина Раневская, - это как
ИКС, а то, что делает Серафима Бирман, - это как ИГРЕК". Возможно, он
имел в виду, что творчество первой доступнее для понимания и более
соответствует классическим представлениям, а творчество второй
отличается нестандартностью. ИКС и ИГРЕК знакомы нам со школы, но
произведения у них не совпадают. Напишите ИКС и ИГРЕК в правильном
порядке.

Ответ:
2*2=4, 2*2=5.

Комментарий:
Это математические произведения.

Источник:
http://www.tvkultura.ru/news.html?id=143402&cid=86

Автор:
Алексей Гноевых, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 12:
В июне 2007 года социологи компании "Башкирова и партнеры" опросили
тысячу москвичей, предложив им оценить "по человеческим качествам"
лидеров партий, собирающихся принять участие в предстоящих выборах в
Госдуму. В наиболее пикантной номинации "самый сексуально
привлекательный" победил бывший премьер, лишь немного опередивший
поделивших второе место Бориса Грызлова и Михаила Барщевского. Насколько
же он их опередил?

Ответ:
На два процента.

Комментарий:
Имеется в виду Михаил Касьянов - "Миша-два-процента".

Источник:
http://tattler.ru/2007/06/22/misha-dva-protsenta/

Автор:
Анатолий Белкин

Тур:
4 тур

Редактор:
Юрий Выменец и Борис Моносов

Вопрос 1:
Одним из указов 1800 года Павел I запретил накручивать ЕГО слишком
толсто. Назовите ЕГО.

Ответ:
Шарф.

Источник:
Быков Д.Л. Вместо жизни. - М.: Вагриус, 2006. - С. 444.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Герой Людмилы Улицкой советует персонажам ничего не брать с собой в
турпоездку, аргументируя это словами классика. Какими словами?

Ответ:
В Греции всё есть.

Источник:
   1. Улицкая Л. Первые и последние. - М.: Эксмо, 2002. - С. 119.
   2. http://ilibrary.ru/text/967/p.1/index.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Диссидент Валентин Стайер, собираясь совершить преступление, долго
готовился. В частности, он заготовил алюминий и кислоту. Назовите двумя
словами то, что собирался построить Стайер.

Ответ:
Воздушный шар.

Комментарий:
И пересечь на нем границу. Алюминий и кислота были нужны для получения
водорода.

Источник:
Етоев А. Книгоедство. - Новосибирск: Сибирское университетское
издательство, 2007. - С. 41.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Какое произведение 1994 года, по словам его автора, было задумано после
прочтения журнала детективных рассказов?

Ответ:
"Криминальное чтиво".

Зачет:
"Pulp fiction".

Комментарий:
Сценарий дробится на три новеллы. И название говорящее.

Источник:
Квентин Тарантино: Интервью. - СПб.: Азбука-классика, 2007. - С. 92.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Ведущему: слово "Миммо" прочитать неотличиммо от "мимо". :-)]
   Если в Палермо идти по улице Витторио Эммануэле, то можно пройти
Миммо Кутиккьо. Это местный театр. Кутиккьо - второе слово в его
названии. Напишите первое слово этого названия.

Ответ:
Миммо.

Зачет:
Мимо.

Источник:
Всемирный следопыт. Италия. - С. 12.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Владимир Сорокин, отвечая на просьбу назвать самый яркий пример
писательской бездарности, и писатель Леонид Юзефович, отвечая на просьбу
назвать самую плохую экранизацию литературного произведения,
затруднились в выборе, но назвали, тем не менее, одно и то же имя.
Назовите это библейское имя.

Ответ:
Легион.

Комментарий:
Сорокин ответил: "Имя им Легион...", а Юзефович: "Имя им - легион"
(сразу видна разница стилей :-)).

Источник:
   1. "Time Out Петербург", N 14 (122) / 2007. - С. 39, 44.
   2. Марк, V, 9; Лука, VIII, 30.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Словарная статья "Масляное масло" в качестве примеров такового приводит
аранжировку, перевод, инсценировку. Что мы заменили на "Масляное масло"?

Ответ:
Производное произведение.

Источник:
Мильчин А.Э. Издательский словарь-справочник. - М.: ОЛМА-Пресс, 2003. -
С. 376.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: ударение: "маджОре".]
   Строительство римской базилики Санта-Мария-Маджоре было начато после
того, как папе Либерию приснилась Мадонна и повелела строить храм на том
месте, где обнаружится ЭТО. На следующий день папа действительно с
изумлением обнаружил ЭТО, начертил план будущей базилики, и работы
начались. Назовите ЭТО.

Ответ:
Снег.

Комментарий:
На котором папа и начертил план.

Источник:
Афиша. Путеводитель. Рим. - С. 169.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Данте, говоря о том, что души в загробном мире знают будущее, но
настоящее им неведомо, упоминает ПЕРВУЮ. Дмитрий Быков, говоря о
знаменитом ленинском прищуре, двусмысленно упоминает ВТОРУЮ. ПЕРВАЯ и
ВТОРАЯ - антонимы. Назовите их в правильном порядке.

Ответ:
Дальнозоркость и близорукость.

Комментарий:
Быков подразумевает не только реальную близорукость Ленина, но и
политическую.

Источник:
   1. Данте Алигьери. Божественная комедия. / Пер. В. Маранцмана. -
СПб.: Амфора, 2006. - С. 104.
   2. Быков Д. Блуд труда. - СПб.: Лимбус Пресс, Изд-во К. Тублина,
2007. - С. 126.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Некоторые египетские боги в знак своего небесного происхождения
изображались с НИМ. В 1974-75 годах ЕГО носила девочка Таня
Проценко. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Голубой парик.

Комментарий:
Татьяна Проценко - исполнительница роли Мальвины, девочки с голубыми
волосами.

Источник:
   1. Овузу Х. Символы Египта. - М.; СПб.: ДИЛЯ, 2006. - С. 45.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_Буратино_(фильм)

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Вспоминая о ночевке в лесу, Николай Гумилев пишет, что видел как ОНА,
опустив морду, принюхивается к чьему-то следу. Назовите ЕЕ двумя
словами, которые не начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Большая медведица.

Комментарий:
А не Анна Горенко, как можно подумать.

Источник:
Полушин В.Л. Николай Гумилев: жизнь расстрелянного поэта. - М.: Молодая
гвардия, 2006. - С. 460.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Когда Татьяна Моносова попросила Бориса Моносова намазать ей спину
автозагаром, она дополнила свою просьбу фразой: "И если будут ИКСы, то
будет ИКС". Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Развод.

Источник:
ЛОА.

Автор:
Татьяна Моносова (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Редактор:
Юрий Выменец и Борис Моносов

Вопрос 1:
Гончаров обвинял Тургенева в том, что тот использовал в своих
произведениях сюжетные линии романа Гончарова. Это исключительное
происшествие Гончаров описал в памфлете. Как он назвал этот памфлет?

Ответ:
"Необыкновенная история".

Комментарий:
Аллюзия на его собственный роман "Обыкновенная история". Хотя в памфлете
речь о романе "Обрыв".

Источник:
Чупринин С. Русская литература сегодня: Жизнь по понятиям. - М.: Время,
2007. - С. 401.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Ведущему: ударение: "дЕлла ровЕре".]
   В этом вопросе одно из слов заменено словом "АЛЬФА".
   АЛЬФА находится в Северном полушарии и имеет желтый цвет. АЛЬФА
другого цвета действовала на территории Германии, Франции, Бельгии и
других стран. А какая АЛЬФА названа в честь Франческо делла Ровере?

Ответ:
Сикстинская [капелла].

Комментарий:
Словом "АЛЬФА" заменено слово "капелла". Звезда Капелла - альфа
Возничего. "Красная капелла" - общее наименование самостоятельных групп
разведывательных сетей времен Второй мировой. Сикстинская капелла
названа в честь Сикста IV.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капелла_(звезда)
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/krugosvet/1/1010175.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красная_капелла
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сикстинская_капелла
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сикст_IV_(папа_римский)

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Этот вопрос посвящается Наталье Кудряшовой.
   Однажды Наталье попался в руки томик Маяковского. Какое стихотворение
заинтересовало ее в первую очередь?

Ответ:
"Нате!".

Комментарий:
Похоже на посвящение некой Наталье.

Источник:
ЛОА.

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Татьяна Толстая пишет, что, будь на Руси политкорректность, ОНА,
появившаяся в XIV веке, имела бы иной вид. О чем так пишет Татьяна
Толстая?

Ответ:
[Фамилия] Толстая.

Зачет:
[Фамилия] Толстой; о своей фамилии.

Комментарий:
Толстая полагает, что фамилия была бы - Полновесный.

Источник:
Толстая Т. Изюм. - М.: Подкова, ЭКСМО, 2003. - С. 228.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Одна из разновидностей преферанса, как известно, названа в честь Сочи. А
вот разновидность шахмат, в которой участвуют три игрока, названа в
честь другого курорта. Какого?

Ответ:
Ялта.

Комментарий:
Место встречи известной тройки.

Источник:
Вербер Б. Энциклопедия относительного и абсолютного знания. - М.:
ГЕЛЕОС, РИПОЛ-Классик, 2007. - С. 262.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Цитата из отзыва шведского рецензента на книгу писателя Хеннинга
Манкелля: "Детективы Хеннинга Манкелля - лучший из наших предметов
экспорта, исключая сборную Швеции". Какое слово мы заменили словом
"Швеции"?

Ответ:
Мебель.

Комментарий:
Исключая сборную мебель. "ИКЕА" все-таки.

Источник:
Манкелль Х. Возвращение танцмейстера. - М., 2004.

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Этими двумя словами в романе "Моби Дик" названы мачты корабля, причем
возможно, что это и не метафора. Эти два слова входят в русскую идиому.
Напишите эти два слова.

Ответ:
Три сосны.

Комментарий:
Мачты нередко делались из корабельных сосен. Идиома - "заблудиться в
трех соснах".

Источник:
Мелвилл Г. Моби Дик, или Белый Кит. - СПб.: Азбука-классика, 2005. - С.
230.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Дочь прорицателя Тиресия тоже была прорицательницей. Само ее имя,
вероятно, и означает "гадалка". Основательницей какого итальянского
города, по легенде, является эта прорицательница?

Ответ:
Мантуи.

Комментарий:
Дочь Тиресия звали Манто. "Мантия" - как известно, по-гречески
"гадание".

Источник:
   1. http://www.mify.org/index.php?t=571
   2. http://www.italyproject.ru/cities/mantova/history.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
(pic: 20070238.jpg)
   На фото - человек, многого добившийся в своем деле. Так что это
редкий кадр. Назовите основное занятие этого человека.

Ответ:
Шахматы.

Зачет:
Шахматист; игра в шахматы; другие синонимичные ответы.

Комментарий:
На снимке изображен гроссмейстер Дмитрий Яковенко. Как легко заметить,
он зевает. А гроссмейстеры, как известно, "зевают" редко.

Источник:
http://www.russiachess.org/content/view/1068/38/

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 10:
В этом вопросе словом "голубой" заменено другое слово.
   Герман Мелвилл уподобил голубого кита одному из английских королей.
Назовите произведение о голубом топографическом объекте, появившееся в
2005 году.

Ответ:
"Горбатая гора".

Комментарий:
Король - горбатый Ричард III.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/MELWILL/mobidik.txt
   2. http://www.imdb.com/title/tt0388795/

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
По словам жены президента компании "Каро" Татьяны Огородниковой,
российским охотницам за олигархами приходится с каждым годом всё
труднее, потому что олигархи стареют, уезжают за границу или ДЕЛАЮТ ЭТО.
Программа Microsoft Word позволяет ДЕЛАТЬ ЭТО, например, при печати
документа. Что мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Менять ориентацию.

Источник:
"Знак качества", 14.09.2007 г. - С. 6.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Стихи Николая Смирнова:
   Я касаюсь робкими устами
   Тонкого оконного стекла -
   И душа, пронзенная грехами,
   Хоть на миг становится светла.
   В одном из слов мы изменили одну букву. Напишите измененное слово в
исходном виде.

Ответ:
Иконного.

Источник:
Орехов Д. Святые иконы России. - СПб.: Амфора, 2006. - С. 27.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
(pic: 20070239.jpg)
   На этом рисунке, в частности, изображен ручной ИКС. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Гончарный круг.

Комментарий:
Хнум делает человека и его Ка из глины. Гончарный круг бывает ручным и
ножным.

Источник:
Овузу Х. Символы Египта. - М.; СПб.: ДИЛЯ, 2006. - С. 62-63.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Академик Иван Каблуков однажды сказал нерадивому студенту: "Хотели на
[пропуск] прокатиться? Ничего не выйдет, идите пешком". Какое слово мы
пропустили?

Ответ:
Тройке.

Комментарий:
Поставил студенту не тройку, а двойку (видимо, имеется в виду "идите на
своих двоих").

Источник:
Воронков М.Г., Рулев А.Ю. О химии с улыбкой, или Основы пегниохимии. -
СПб.: Наука, 1999. - С. 155.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В одном романе рассказывается о шахматисте, который умер во время
партии, так и не выпустив фигуру из руки. Рассказ о судьбе этого
шахматиста завершается древним словом. Это же слово является названием
ресторана в шведском городе Гетеборге. Напишите это слово, как это
сделано в романе, через букву "Г".

Ответ:
Валгалла.

Зачет:
Вальгалла.

Комментарий:
В Вальхаллу, как известно, попадают воины, погибшие с оружием в руке.

Источник:
   1. Гальего Р.Д.Г. Я сижу на берегу. - СПб.: Лимбус Пресс, 2005. - С.
349.
   2. http://www.choicehotels.no/hotels/hotelArea?hotel=SE074

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
6 тур

Редактор:
Анатолий Белкин

Вопрос 1:
Художник Жорж Сёра утверждал, что направленность линий может выражать
эмоции: горизонтальные линии воплощают спокойствие, а восходящие или
наклонные штрихи - радость или грусть. Эту идею он воплотил в картине,
посвященной некоему танцу. Какому?

Ответ:
Канкан.

Комментарий:
Взметнувшиеся вверх ноги танцовщиц выражают мощную экспрессию танца.

Источник:
Оксфордский путеводитель по искусству. / Ред. Ян Чилверс. - М.: Радуга,
2004. - С. 532.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
У 55-го в зоне 450-500 ИХ две. У 93-го шотландского в зоне 620-800 ОНА
была одна. Еще одна, куда более широкая, соответствует зоне 510-550.
Какой географический объект ее содержит?

Ответ:
Кипр.

Зачет:
Никосия (Никозия, Лефкосия, Лефкоша).

Комментарий:
Приведены длины волн видимого света в нанометрах. Бунзен и Кирхгоф
открыли цезий, обнаружив соответствующие две тонких синих линии в
спектре. В битве за Балаклаву 93-й шотландский полк выстроил "тонкую
красную линию". Наконец "зеленая линия" рассекает Кипр и его столицу на
греческую и турецкую части.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Thin_Red_Line_(1854_battle)
   2. БЭС, статьи "Цезий", "Кипр".
   3. http://master.maxlight.ru/

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
Герой рассказа Андреаса Пертиса после долгой борьбы вытащил пойманную им
рыбину - такую здоровенную, что с трудом удержал ее в руках, - и назвал
этот экземпляр двойным. Приятель отметил, что король справился с
аналогичной задачей одной рукой, хоть и его экземпляр наверняка был
двойным. Мы не спрашиваем, как звали короля, - скажите, какое слово
здесь заменено на "двойной"?

Ответ:
Двуручный.

Комментарий:
Герой Пертиса поймал большую рыбу-меч и назвал ее двуручным мечом.
Приятель отметил, что король Артур вытащил свой меч из камня одной
рукой.

Источник:
Modern Greek detective stories: selected by G. Timotheos. -
Thessalonica, 2004, p. 127.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
В анонимной эпиграмме на Александра II пропущены два однокоренных слова.
   Не мудря, он всех живущих,
   От людей до насекомых,
   Разделяет на <...>
   И <...>.
   Назовите эти слова в любом порядке.

Ответ:
Секомых, секущих.

Источник:
Политические эпиграммы. - М., 2005. - С. 27.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
Ингвар Кампрад, владелец ИКЕА, ездит автобусом, питается в забегаловках,
летает эконом-классом... А в офисах у него стоят только такие принтеры,
которые умеют... Что?

Ответ:
Печатать с обеих сторон листа.

Источник:
"Комсомольская Правда", 9-16 августа 2007 г. - С. 5.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
В детективной новелле Никаса Ставроса действие разворачивается в
шикарном приморском отеле. Территория отеля - 300 на 400 метров, а на
шестом и двадцать восьмом этажах располагаются супер-номера класса
перфект. А на каком острове расположен отель?

Ответ:
Самос.

Комментарий:
Отель именуется Pythagore, 6 и 28 - совершенные пифагорейские числа.

Источник:
Modern Greek detective stories: selected by G. Timotheos. -
Thessalonica, 2004, pp. 92-115.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
(pic: 20070240.jpg)
   Перед вами две разные дамы, причем правый портрет создан лет на
двадцать позже. Сходство Елены (она справа) и Изабеллы отмечалось не
раз, однако, следуя распространенной точке зрения, это можно объяснить
тем, что они обе были похожи на Марию Пейпелинкс. Ответьте двумя точными
и конкретными словами, кем же была Мария Пейпелинкс?

Ответ:
Мать (мама) Рубенса.

Комментарий:
Слева - автопортрет Рубенса с его женой Изабеллой Брандт (1609-10).
После ее смерти он женился вторично на Елене Фоурминт - справа ее
портрет в свадебном платье (около 1630). По распространенной
(небесспорной) точке зрения, мужчина выбирает себе жену, похожую на свою
мать.

Источник:
Гнедич П.П. История искусств. Северное Возрождение. - М.: ЭКСМО, 2006. -
С. 25-27.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
Греческое слово "БУС" переводится как бык. Попробуйте перевести на
русский греческое слово "ЛИМОС".

Ответ:
Голод.

Зачет:
Аппетит.

Комментарий:
Достаточно вспомнить булимию (греч. bulimía, от bus - бык и
limós - голод).

Источник:
http://www.rubricon.com/ann/bse/02_b/02_b4945.asp

Автор:
Алексей Сухов

Вопрос 9:
В анекдоте хрущевских времен Ленгорисполком переименовал линии
Васильевского острова. "Номерные" линии стали именными: 1-я линия -
Ленинской, 2-я - Сталинской, 3-я - Маленковской, 4-я - Булганинской, 5-я
- Хрущевской. А как стали называть Косую линию?

Ответ:
Генеральной (линией партии).

Источник:
Синдаловский Н.А. Мифология Санкт-Петербурга. - СПб., 2002. - С. 148.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
В обязанности сына в этой индуистской церемонии входит обливание отца
ароматическими маслами и внимательное наблюдение за его головой. В
некоторых случаях по итогам этого наблюдения сын применяет особый шест с
металлическим наконечником. Мы не спрашиваем, что он с ним делает и что
это за церемония, - назовите возвышенную цель, для достижения которой
используется шест.

Ответ:
Выпустить душу (покойного).

Комментарий:
Речь идет о ритуальной кремации умершего индуса. Если его череп в огне
расколется, значит душа нашла выход наружу и покинула тело. Если же нет
- сын покойного должен разбить ему череп, чтобы выпустить душу.

Источник:
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Science/ryazantzev/13.php -
Рязанцев С.В. Танатология - наука о смерти, гл. 12.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
Последние полтора десятилетия прошли под знаком единоборства столичных с
представителями другого города, и в последние годы успех чаще был не на
стороне столицы. А не так давно традиционные одежды обеих сторон вошли в
занятное противоречие с новой для страны символикой. Цвет одежд мы не
спрашиваем - ответьте, что это за "другой город".

Ответ:
Донецк.

Комментарий:
В ходе политических событий последних лет выяснилось, что ведущие
футбольные команды Украины одеты в "политически некорректные" цвета:
"Шахтер" - в оранжевое, а "Динамо" - в бело-синее.

Автор:
Дмитрий Лурье, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 12:
В романе Шишкова "Угрюм-река" священник призывает Прохора Громова
воздерживаться от распутства, иначе могут стропила рухнуть. Где именно
они могут рухнуть?

Ответ:
В носу.

Комментарий:
Осведомлен был батюшка насчет последствий сифилиса.

Источник:
Шишков В. Угрюм-река. Любое издание.

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 13:
Однажды герцог Бирон назначил некоего Гольдбаха своим библиотекарем. Шут
Педрилло тут же произвел глуповатого Гольдбаха в совсем другую
придворную должность, в России явно редкую. Что же это за должность?

Ответ:
Евнух.

Комментарий:
"Как евнух не может пользоваться одалисками из гарема, так и господин
Гольдбах - книгами управляемой им библиотеки Его Светлости".

Источник:
Русский литературный анекдот XVIII - начала XIX вв. - М.: Художественная
литература, 1990.

Автор:
Алексей Сухов

Вопрос 14:
Внимание, название картины в вопросе заменено.
   На творчество художника Стэнли Спенсера большое влияние оказала
Первая мировая война. По его собственным словам, идея знаменитой
композиции "Лунатички" навеяна мыслью о том, как "прекрасно было бы
утром выйти и обнаружить, что чудесным образом установился мир". Откуда
выйти?

Ответ:
Из землянки.

Комментарий:
Собственно, и картина называется просто "Землянки".

Источник:
Оксфордский путеводитель по искусству. / Ред. Ян Чилверс. - М.: Радуга,
2004. - С. 552-553.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Stet machina vectrix,
   Ne strepitent rotae,
   <...>*, habenas da retro!
   Ut loco natali
   Supremum dicam vale,
   Ad ora materna propero.
   --------------------
   * Пуристы вместо этого слова могут петь "auriga".
   </раздатка>
   Перед вами шестистишие с одним пропущенным словом и примечание,
относящееся к пропущенному слову. Восстановите это слово.

Ответ:
Conductor.

Комментарий:
Это латинский перевод песни "Постой, паровоз". Кондуктор - слово
латинского происхождения, но по смыслу больше подходит auriga - возница
(кстати, этим же словом называется и созвездие Возничий).

Источник:
http://610.ru/rest/lastrings/latinsongs.html

Автор:
Юрий Бершидский

