Чемпионат:
"Гостиный двор - 2008" (Калуга)

URL:
/znatoki/boris/reports/200811Kaluga.html

Дата:
08-Nov-2008

Тур:
1 тур

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редактор выражает благодарность за помощь в подготовке пакета команде
"Гигантский заяц" (Хайфа) и лично Вениамину Дысину, команде "Комары
Полесья" (Киев) и лично Игорю Волобуеву, команде "От Винта - Братья По
Фазе" (Харьков) и лично Дмитрию Башуку, Алексею Бороненко (Челябинск),
Павлу Петрову (Новосибирск), Александру и Ольге Успановым (Омск).

Вопрос 1:
(pic: 20080309.jpg)
   Главный герой романа Дэна Симмонса "Илион" - филолог, написавший
исследование, посвященное одному-единственному слову. Какому?

Ответ:
Гнев.

Зачет:
Menin; Rage.

Комментарий:
Первому слову "Илиады", сюжет которой обыгрывается в "Илионе" Симмонса.
И вопрос у нас первый. А раздали мы вам копию "Гнева" Босха с расписной
круглой столешницы "Семь смертных грехов": каждая картина занимает один
из секторов.

Источник:
Д. Симмонс. Илион. - М.: АСТ, 2007. - С. 51.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Генри Джеймс сравнивал одного русского писателя с НИМ, огромным, как
озеро. Другой человек также сравнил этого писателя с НИМ, но добавил еще
два слова. Напишите эти два слова.

Ответ:
Русской революции.

Комментарий:
Генри Джеймс написал, что Толстой - это зеркало, огромное, как озеро.
ОНО - "зеркало". Статья Ленина называется "Лев Толстой как зеркало
русской революции".

Источник:
   1. Н. Самохвалов. Американская литература XIX века. - М.: Высшая
школа, 1964. - С. 202.
   2. http://www.patriotica.ru/history/lenin_tolstoy.html

Автор:
Михаил Лазарев (Саратов)

Вопрос 3:
Персонаж романа Пола Остера собирается поступать в известный
американский университет. Перед поездкой он получает в подарок от своего
дяди чуть менее полутора тысяч книг. В какой университет поступал
персонаж?

Ответ:
Колумбийский университет.

Комментарий:
Дядя дарит 1492 книги - год открытия Америки Колумбом.

Источник:
P. Auster, "Moon Palace".

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 4:
(pic: 20080310.jpg)
   В итальянском городе Римини у остановок общественного транспорта нет
названий - только номера. Улица, чье название мы от вас скрыли,
находится, как это ни странно, между остановкой N 15 и остановкой N 16.
Восстановите название этой улицы.

Ответ:
8 1/2.

Комментарий:
(pic: 20080311.jpg)
   Римини - родной город Федерико Феллини. Ряд улиц в этом городе назван
в честь известных фильмов режиссера. Например, "8 1/2".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск), Юлия Закс (Екатеринбург)

Вопрос 5:
Прослушайте цитату, в которой одно слово мы заменили словом "камера":
"Он предложил сделать это при помощи пороха, заложив мину под верхнюю
КАМЕРУ, и мы сочли выбор места за наилучший, поскольку вера там
бесправно подавляется и справедливое возмездие должно постигнуть
еретиков". Напишите слово, которое мы заменили словом "камера".

Ответ:
Палата.

Комментарий:
Эти слова взяты из признаний Гая Фокса, участника Порохового заговора.
Он и его товарищи планировали взорвать короля и Парламент, заложив бочки
с порохом под палатой лордов.

Источник:
Дж. Льюис-Стемпел. Англия: автобиография. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард,
2008. - С. 213.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Джованни Баттиста Бельцони, первооткрыватель многих египетских
древностей, занимался ЭТИМ в начале XIX века и преуспел. Мобильные
телефоны время от времени занимаются ЭТИМ, с точностью до ударения и
регистра одной из букв. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Поиски Сети.

Зачет:
Поиск Сети; Поиски сети; Поиск сети.

Комментарий:
Джованни Баттиста Бельцони открыл, в числе прочего, гробницу фараона
Сети I.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Seti_I (30.11.2007)
   2. ЛНА.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 7:
Реклама шин "Pirelli" утверждает: "Мощность - ничто без контроля". Это
отлично подтверждает фотография спринтера Карла Льюиса: из-за изменения
в его экипировке рассчитывать на высокий результат не приходится. Что
именно в высшей степени необычно в его снаряжении?

Ответ:
Туфли на высоком каблуке.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
(pic: 20080312.jpg)
   Карл Льюис сфотографирован в туфлях на высоком каблуке. Мощь
спортсмена никуда не делась, но без правильной обуви - аналога
автомобильных шин - применить эту мощь не удастся. И слова "высоко" и
"высшей" в вопросе не случайны.

Источник:
http://www.adme.ru/second_hand/2007/11/02/20849/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
В 2007 году редакция журнала "Vogue" получила тысячи факсов с протестом
против рекламы сигарет. В ответ журнал обвинил отправителей этих факсов
в том, за что в 3019 году неожиданно поплатилась армия. Чья?

Ответ:
Сарумана.

Комментарий:
Получив тысячи факсов и потратив на прием немало бумаги, "Вог" ответил:
"You're killing trees".

Источник:
   1. "Fashion Mags Anger Some With Tobacco Ads", San Francisco
Chronicle, May 30, 2007.
   2. http://www.sfgate.com/cgi-bin/article.cgi?f=/n/a/2007/05/30/national/a133947D71.DTL
   3. Дж.Р.Р. Толкин. Властелин колец. - СПб.: Азбука-классика, 2002. В
т.ч. с. 1091 (Приложение II), с. 1109 (Приложение IV).

Автор:
Соня Шнайдер (Хайфа)

Вопрос 9:
В сохранившейся описи реквизита театральной труппы, сделанной в 1598
году, в числе прочего присутствует так называемая "адская пасть",
символизировавшая собой врата ада. Назовите автора пьесы, для которой
она предназначалась.

Ответ:
Марло.

Комментарий:
"Адская пасть" нужна была для постановки "Трагической истории доктора
Фауста" Кристофера Марло, в финале которой дьявол является, чтобы
забрать продавшего ему свою душу чернокнижника.

Источник:
   1. А. Аникст. Театр эпохи Шекспира. - М.: Дрофа, 2006. - С. 129.
   2. http://lib.ru/INOOLD/MARLO/marlowe_faust.txt.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
В известном стихотворении лирическая героиня радуется тому, что можно не
ДЕЛАТЬ ЭТО. Мы надеемся, что сегодня нам тоже не придется ДЕЛАТЬ ЭТО. А
вот российские телезрители предположили, что ведущую одной телепередачи
выбрали именно потому, что она никогда не ДЕЛАЕТ ЭТО. Напишите глагол,
который мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Краснеть.

Комментарий:
"Мне нравится, что можно быть смешной, / Распущенной и не играть
словами, / И не краснеть удушливой волной". Так говорили о Елене Ханге -
ведущей передачи "Про это": благодаря темному цвету кожи она никогда не
краснеет.

Источник:
   1. М. Цветаева. Собрание сочинений.
   2. Баян Ширянов. Занимательная сексопатология.

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 11:
Внимание! Вопрос номер 11!
   Персонаж Тургрима Эггена сконструировал кухню в форме полукруга; в
этой кухне все предметы имеют либо цилиндрическую, либо круглую форму.
Он считает такую конструкцию очень удобной, потому что владелец такой
кухни может дотянуться до любого предмета. Он сравнивает этого владельца
с профессионалом. Каким?

Ответ:
Ударник.

Зачет:
Барабанщик.

Комментарий:
Первая фраза - намек на барабанную дробь и "барабанные палочки",
обозначающие в лото число 11. Кухня по своему устройству напоминает
ударную установку, состоящую из множества частей, до каждой из которых
барабанщик может легко достать.

Источник:
Т. Эгген. Декоратор. - СПб.: Амфора, 2004.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 12:
(pic: 20080313.jpg)
   Перед вами - картина Форда Мэдокса Брауна. Назовите того, кто на ней
изображен.

Ответ:
Сын Вильгельма Телля.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Картина так и называется. Если присмотритесь, на половинках яблока виден
даже след от стрелы.

Источник:
http://www.artmagick.com/pictures/picture.aspx?id=7369&name=william-tells-son

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
Орбита Меркурия сильно вытянута. Из-за этого вблизи перигелия угловая
скорость орбитального движения планеты сравнивается со скоростью
вращения планеты вокруг своей оси, и на поверхности Меркурия можно
наблюдать любопытный эффект. Назовите персонажа, в честь которого этот
эффект назван.

Ответ:
Иисус Навин.

Комментарий:
Солнце днем сначала останавливается в небе, а потом даже начинает
заходить в обратную сторону.

Источник:
"Популярная механика", 2008, N 7.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
В написанном почти тридцать лет назад рассказе Брюса Бетке повествование
ведется от лица молодого хакера. Он полагает, что мать была бы в шоке,
если бы узнала, что он хочет сделать такую же прическу, как у его друга.
Название этого рассказа со временем стало именем нарицательным. Как
назывался этот рассказ?

Ответ:
"Киберпанк".

Комментарий:
У друга на голове панковский гребень, и он, кстати, тоже помешан на
компьютерах.

Источник:
Б. Бетке. Киберпанк.

Автор:
Михаил Лазарев (Саратов)

Вопрос 15:
Святого Андрея из города Гортина называют в одном православном каноне
Андреем честным. Возможно, благодаря тому, что на самом деле он родился
в Дамаске. Мы не спрашиваем вас, где находится Гортина, назовите еще
одно прозвище Святого Андрея.

Ответ:
Критский.

Зачет:
Критянин.

Комментарий:
Не все критяне лжецы. В православной традиции - святой Андрей Критский,
в англоязычном написании встречается также St. Andrew the Cretan.

Источник:
   1. http://www.pravmir.ru/article_896.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андрей_Критский

Автор:
Владимир Садов (Тель-Авив)

Тур:
2 тур

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в подготовке пакета командам
"От Винта - Братья По Фазе", "Комары Полесья", Михаилу Иванову, Борису
Шойхету, Юлии Воробьевой, Илье Немцу, Тимуру Барскому и клубу ЧГК г.
Бат-Яма.

Вопрос 1:
На обложке книги Уильяма Гарвея "О происхождении животных" изображен
Юпитер, держащий в руках предмет, из которого выходят паук, бабочка,
змея, птица, рыба и ребенок. Воспроизведите надпись из двух слов на этом
предмете.

Ответ:
"Ab ovo".

Зачет:
"Аб ово".

Комментарий:
Предмет - яйцо, все живое - из яйца.

Источник:
Н. Плавильщиков. Гомункулус. - М.: Детская литература, 1971. - С. 26.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 2:
В 30-х годах прошлого века Объединенная фруктовая компания расчищала
джунгли под банановые плантации. Рабочие компании обнаружили некие
предметы и попытались расколоть. Нам хорошо известна в чем-то похожая
история. Назовите двух ее участников.

Ответ:
Балаганов и Паниковский.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Дело было в Коста-Рике, рабочие компании, вспомнив местную легенду о
сферах, покрывающих золотые ядра, попытались расколоть их с помощью
динамита, надеясь найти золото; Балаганов с Паниковским, как известно,
пилили гири, тоже надеясь найти золото.

Источник:
   1. Б. Хотон. Великие тайны и загадки истории. - Харьков-Белгород,
2008. - С. 184.
   2. http://lib.ru/ILFPETROV/telenok.txt

Автор:
Елена Шевчук (Запорожье)

Вопрос 3:
5 апреля 2007 года в матче между клубами "Монреаль Канадиенз" и "Бостон
Брюинз" известный российский хоккеист Алексей Ковалев получил травму.
Ответьте, что он травмировал, а помочь вам может событие, произошедшее
25 марта в Петербурге.

Ответ:
Нос.

Комментарий:
А 25 марта пропал нос у коллежского асессора Ковалева.

Источник:
   1. http://www.kovalev27.ru/
   2. http://www.infoliolib.info/rlit/gogol/nos.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
(pic: 20080314.jpg)
   Перед вами - картина художника Люшина, на которой изображен самолет,
входивший в состав Особой сводной агитэскадрильи, созданной в 1933 году.
Какое название получил самолет, ставший флагманом этой эскадрильи?

Ответ:
"Правда".

Зачет:
"Максим Горький".

Комментарий:
Самолет, изображенный на картине, назвали "Крокодил"; в состав
агитэскадрильи им. Горького, которая занималась пропагандой среди
населения и развозила матрицы центральных газет, входили, в том числе,
самолеты под названиями "Огонек", "Известия", "Орденоносная работница";
флагманом вполне логично стал самолет АНТ-14 под названием "Правда", а в
августе 1934 года флагманом стал знаменитый "Максим Горький", но, увы,
ненадолго...

Источник:
   1. А. Панин. Власть высоты. - Харьков: МТК-книга, 2008. - С. 21.
   2. http://www.rosizo.ru/life/exhibitions/projects/sun_city/lushin.html
   3. http://www.airforce.ru/history/koltchanov/page_02.htm
   4. http://www.svavia.ru/info/lib/ist2.html
   5. http://militera.lib.ru/bio/lazarev/08.html
   6. http://www.tupolev.ru/Russian/Show.asp?SectionID=163

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Журналист Лариса Малюкова назвала Марлена Хуциева тремя словами, добавив
прилагательное к названию единственного в истории фильма, выигравшего
"Золотого медведя" на Берлинском кинофестивале, "Золотой глобус" и
премию "Оскар" в категории "Лучший фильм года". Воспроизведите эти три
слова.

Ответ:
"Человек июльского дождя".

Комментарий:
У Марлена Хуциева есть знаменитый фильм "Июльский дождь", а упомянутым
лауреатом был фильм "Человек дождя".

Источник:
   1. http://www.novayagazeta.ru/data/2000/90/14.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек_дождя

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
В русской народной сказке "Лиса и дрозд" собаки СДЕЛАЛИ ЭТО. Известный
доктор, как утверждали, тоже знал, как СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие четыре слова
мы зашифровали словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Поймать лису за хвост.

Комментарий:
В сказке "Три толстяка" школьники распевали о докторе Гаспаре Арнери
следующую песенку: "Как лететь с земли до звезд, как поймать лису за
хвост, как из камня сделать пар, знает доктор наш Гаспар".

Источник:
   1. http://subscribe.ru/archive/lit.kids.rns/200707/18110512.html
   2. http://sheba.spb.ru/libra/olesha-tt.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
Дмитрий Шерих, комментируя происшествие, случившееся в Ленинграде в 1924
году, в духе "черного юмора" говорит о "более высокой точности". Жертвой
происшествия стал некий Воронов, который лишился правого уха. Назовите
фамилию москвича, с которым автор сравнил Воронова.

Ответ:
Берлиоз.

Комментарий:
Воронов тоже попал под трамвай, только водитель оказался "более точным"
- отрезал ему не голову (как Берлиозу), а ухо.

Источник:
Д. Шерих. 1924. Из Петрограда - в Ленинград. - М.: Центрполиграф: ООО
"МиМ-Дельта", 2004 - С. 200.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
В статье из "Энциклопедии брендов" пошутили, что принцип, который стал
основополагающим в бизнесе этого француза, сказался даже на его личной
жизни. У него было немало женщин, с которыми он достаточно легко
расставался. Назовите этого француза.

Ответ:
Марсель Бик.

Зачет:
М. Бик; Бик.

Комментарий:
Принцип "одноразовости" - "Воспользовался - выбрось".

Источник:
http://www.brandpedia.ru/index.php?name=Encyclopedia&op=content&tid=439

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
На Западе этому бывшему советскому министру в свое время дали прозвище,
совпадающее с прозвищем восточноевропейца, родившегося в 1976 году.
Назовите это прозвище.

Ответ:
Шева.

Комментарий:
От фамилии Шеварднадзе - сейчас так называют футболиста Андрея Шевченко.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2008, N 40.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
В названии статьи, посвященной жестокости несовершеннолетних детей,
Динара Махиянова утверждает, что ИКСЫ превращаются в ИГРЕКИ. "ИГРЕКИ" -
название известного сборника. Назовите ИКСЫ двумя словами.

Ответ:
Цветы жизни.

Комментарий:
ИГРЕКИ - "Цветы зла".

Источник:
http://www.grandex.ru/rassilka/11.05.2007.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
Герой Набокова по фамилии Граф помещает свои юмористические произведения
в газетах под псевдонимом, который ему самому напоминает знаменитого
французского карикатуриста. Напишите этот состоящий из двух слов
псевдоним.

Ответ:
Граф Ит.

Комментарий:
Каран д'Аш - псевдоним известного французского карикатуриста Эммануила
Пуаре.

Источник:
В. Набоков. Защита Лужина: Романы, рассказы. - Харьков: Фолио; М.: АСТ,
1997. - С. 463.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Римская Империя впервые столкнулась с ЭТИМ, когда завоевывала галлов, и
легионеры вскоре переняли эту технологию. Римляне называли ЭТО словом,
которое означает "сеть, паутина". Как называем ЭТО мы?

Ответ:
Кольчуга.

Источник:
   1. http://libwar.ru/?p=10
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кольчуга

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 13:
Один композитор посвятил свою музыку князю Куракину, но, перечисляя в
посвящении его титулы, пропустил иностранный орден. Прочитав посвящение,
князь возмутился и отослал музыку обратно. Назовите орден, который
композитор пропустил в посвящении.

Ответ:
Орден Слона.

Комментарий:
Орден Слона (датск. Elefantordenen) - высшая национальная награда Дании,
которую высоко ценили в России; в вопросе есть аллюзия на фразу
"Слона-то я и не приметил".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Слона
   2. http://mikv1.narod.ru/text/KarabanovRS72T6N7.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 14:
(pic: 20080315.jpg)
   Вопрос задает известный слуга.
   На интернет-сайте, посвященном культовому советскому фильму, можно
увидеть изображение марки, которое сейчас перед вами. Назовите
нарисованную на ней птицу.

Ответ:
Овсянка.

Зачет:
Овсянка Янковского.

Комментарий:
"Овсянка, сэр!" - одна из самых знаменитых фраз в фильме "Собака
Баскервилей", произносит ее слуга сэра Генри Бэрримор.

Источник:
http://www.221b.ru/ovsyanka.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 15:
Даосисту, который задумал стать святым, нужно выполнить три требования:
очиститься душой, в совершенстве овладеть специальной гимнастикой и
приготовить ЭТО. В свое время ЭТО приготовили китайскому императору
Сюаньцзуну, и он умер. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Эликсир бессмертия.

Зачет:
Напиток бессмертия - и т.п. по смыслу с соблюдением требования двух слов
в ответе.

Комментарий:
Такой вот парадокс - некачественный оказался эликсир! :-)

Источник:
   1. В. Сидихменов. Китай. Страницы прошлого. - М.: Наука, 1987. - С.
156.
   2. http://www.borovik.com/index.php?statia=127

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в подготовке пакета командам
"От Винта - Братья По Фазе", "Комары Полесья", Михаилу Иванову, Борису
Шойхету, Юлии Воробьевой, Илье Немцу, Тимуру Барскому и клубу ЧГК г.
Бат-Яма.

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Лондонская главная омнибусная компания тратила в год на подшипники
огромную сумму в 20 тысяч фунтов стерлингов. Мы надеемся, что вы
достаточно эрудированны, чтобы ответить: какое слово мы заменили словом
"подшипник"?

Ответ:
Подкова.

Комментарий:
В омнибус были запряжены лошади, а вы, надеемся, оказались достаточно
подкованы, чтобы ответить на этот вопрос. :-)

Источник:
http://www.221b.ru/litera/omnibus.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Еще в детстве он получил прозвище "Труба". Его дочь вспоминала, что всю
войну ему даже спать приходилось урывками. Назовите его.

Ответ:
Юрий Левитан.

Зачет:
Ю. Левитан; Левитан.

Комментарий:
Прозвище получил, естественно, за свой сильный голос, а в студию
Левитана могли вызвать в любое время дня и ночи.

Источник:
http://www.tvmuseum.ru/catalog.asp?ob_no=7412

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   1 - ...
   2 - Малый Арктур
   3 - ...
   4 - Восьмой спутник Альдебарана
   5 - Пустая планета
   6 - ...
   7 - Шешинеру
   8 - ...
   9 - ...
   10 - ...
   11 - Луна
   </раздатка>
   В известном произведении об этой экспедиции вы могли видеть только те
небесные объекты, которые в списке заменены троеточиями. В повести об
этой же экспедиции рассказывается о посещении и других указанных в
списке объектов. Назовите четырьмя словами тот объект, который находится
в списке под номером 10.

Ответ:
Третья планета системы Медузы.

Комментарий:
Речь идет об экспедиции Московского зоопарка за зверьми под руководством
профессора Селезнева; пропущены названия следующих объектов: Луна,
Планета Капитанов, планета Блук, планета Шелезяка, вторая планета
системы Медузы, третья планета системы Медузы.

Источник:
   1. К. Булычев. Путешествие Алисы. Фантастическая повесть /
Приключения Алисы. - М.: Культура, 1991. - Т. 1. Путешествие Алисы. - С.
114-293.
   2. Мультфильм "Тайна третьей планеты".

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слова "идем дальше"!]
   Идем дальше. Эта торговая марка, созданная в XIX веке, - одна из
самых известных в своей области. Одну из разновидностей знаменитого
продукта этой марки группа "Борщ" в своей песне назвала любовью, а
другую - печалью. Назовите обе этих разновидности.

Ответ:
"Red Label", "Black Label".

Зачет:
"Рэд лейбл", "Блэк лейбл" (в любом порядке).

Комментарий:
Речь идет о торговой марке "Johnnie Walker" (определенная подсказка в
словах "Идем дальше"), "Red Label" и "Black Label" - разновидности виски
марки "Johnnie Walker"; красный - любовь, черный - печаль.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Johnnie_Walker
   2. Песня "П'яна свиня" группы "Борщ".

Автор:
Алексей Лукьяненко (Киев)

Вопрос 5:
В перечне услуг одной автомастерской, работающей в Киеве, есть
устранение результатов воздействия от НИХ. Кстати, кот, добывая ИХ, тоже
пострадал. Назовите ИХ.

Ответ:
Каштаны.

Комментарий:
Каштаны - символы Киева; вспомните кота из басни Лафонтена, который
таскал из огня каштаны для обезьяны, обжег себе лапы да еще и был
наказан за воровство.

Источник:
   1. http://www.toyota-club.com.ua/forum/viewtopic.php?p=104111
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/18/26.htm

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 6:
В литературном эссе "Большие пожары 1927" Дмитрий Быков пишет, что не
оспаривает известный тезис и вполне допускает, что КЛАРА способна
УКРАСТЬ КОРАЛЛЫ, поскольку по сравнению с литературой это дело
совершенно плевое, но писать так, чтобы это заинтересовало кого-то,
кроме КЛАРИНЫХ ДЕТЕЙ, она решительно неспособна. В этом вопросе "КЛАРА"
и "УКРАСТЬ КОРАЛЛЫ" - замены. Назовите ту, которую мы заменили КЛАРОЙ.

Ответ:
Кухарка.

Комментарий:
"УКРАСТЬ КОРАЛЛЫ" - "управлять государством" + устойчивое выражение
"кухаркины дети".

Источник:
Д. Быков. На пустом месте: Статьи, эссе. - СПб.: Лимбус Пресс, ООО
"Издательство К. Тублина", 2008. - С. 46.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
[Ведущему: не произносить кавычки в слове "Эдмонтон"!]
   Интересно, что в "Эдмонтоне" ОН был выведен из обращения в 1999 году.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Номер 99.

Зачет:
Номер Уэйна Гретцки и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
В клубе НХЛ "Эдмонтон Ойлерз" 1 октября 1999 года был выведен из
обращения номер 99, под которым в 1978-1988 гг. играл знаменитый
центральный нападающий Уэйн Гретцки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эдмонтон_Ойлерз

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
Когда у академика Амбарцумяна спросили, нужна ли в наше время
астрономия, он ответил, что человек отличается от НЕЕ тем, что иногда
поднимает голову и смотрит на звезды. Вспомнив известное поучительное
произведение, назовите ЕЕ.

Ответ:
Свинья.

Комментарий:
Когда студенты обратились к известному астроному В. Амбарцумяну с
вопросом, нужна ли в наше время астрономия, тот ответил, что человек
несколько отличается от свиньи и одно из важных его отличий в том, что
он хоть изредка смотрит на небо, а свинья - никогда; вспомните у
Крылова: "Когда бы вверх могла поднять ты рыло...".

Источник:
http://forum.roerich.info/showpost.php?p=85606&postcount=1

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 9:
[Ведущему: читать цитату из Золотухина помедленнее, практически под
запись!]
   Валерий Золотухин так рассказывал о своем прощании с Анатолием
Папановым (цитата): "Я спешил. Взял такси у вокзала. Когда водитель
узнал, куда мне ехать, он открыл дверцу машины и сообщил своим
многочисленным коллегам о смерти Папанова. Они тут же бросились к
цветочному базару у станции метро и накупили цветов: "Поклонись ему от
нас"" (конец цитаты). Назовите слово, которое мы пропустили в этой
цитате.

Ответ:
Белорусский.

Комментарий:
"Белорусский вокзал" - один из самых известных фильмов с участием
Папанова.

Источник:
"ПроКино", 2007, N 4.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе одно слово заменено очень похожим словом.
   Сильвестр Сталлоне сокрушается: "Кажется, пришло время проследить за
тем, что смотрят дети. Дочки растут маленькими ребятами. Раньше они
плакали, а теперь говорят, зевая: "А... опять труп"". Назовите
замененное вымышленное слово.

Ответ:
"... рэмбятами...".

Зачет:
Рэмбята.

Комментарий:
Рэмбо - известный персонаж ряда фильмов Сталлоне.

Источник:
"Esquire", 2008, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
(pic: 20080316.jpg)
   Назовите европейский город, который мы зашифровали при помощи этой
картинки.

Ответ:
Бордо.

Зачет:
Bordeaux.

Комментарий:
на картинке можно увидеть четыре элемента таблицы Менделеева, которые
идут до пятого элемента Бора, - Бор-до.

Источник:
Личная фантазия авторов вопроса.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк), Алексей Лукьяненко (Киев)

Вопрос 12:
Когда приехавшие в Мексику по следам Кортеса миссионеры пытались
обратить в христианство индейцев и обещали им после смерти рай на
небесах, те спрашивали, есть ли в раю ОНИ. Забавно, что в своей заметке
от 5 июня 2008 года информагентство АМИ "Новости-Украина" сообщило, что
"ОНИ прибыли... последними". Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Испанцы.

Комментарий:
В заметке сообщалось, что испанская сборная последней из участниц
Чемпионата Европы по футболу 2008 года заехала на свою тренировочную
базу - согласитесь, что в свете будущего чемпионства это теперь выглядит
забавным.

Источник:
   1. А. Лауринчюкас. Медное солнце. - М.: Политиздат, 1973. - С. 217.
   2. http://www.newsukraine.com.ua/news/112654/

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 13:
В народных названиях районов Алма-Аты охарактеризованы и социальные
перемены, и преемственность элиты. Первый, Быково - роскошный район
дворцов в предместье, где обосновались нувориши, на сленге "быки".
Второй - роскошный район в центре, где живет партийно-чиновничья элита
былой поры. Третий - микрорайон, построенный на излете СССР, где селятся
потомки этих бывших чиновников. Напишите названия второго и третьего
микрорайонов.

Ответ:
Домодедово, Внуково.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Названия всех трех упомянутых районов даны по аналогии с названиями
московских аэропортов: в алмаатинском "Домодедове" стоят дома "дедов", а
их внуки живут, разумеется, во "Внукове".

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 6.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
Специалист в области кардиологии Андрей Комолов рассказывает, что у его
пациентов довольно часто возникает, например, поражение митрального
клапана, а вот ишемическая болезнь не встречается. ЭТО у нас пока не
оперируют, особенно если возникает необходимость в аппарате
искусственного кровообращения. Назовите ЭТО двумя словами без кавычек.

Ответ:
Собачье сердце.

Комментарий:
Андрей Комолов - ветеринар-кардиолог.

Источник:
"Огонек", 2008, N 35.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
Михаил Шац, присутствовавший на сентябрьском матче 2008 года, после
исполнения гимна России сделал экспрессивное движение рукой, разрубая ею
воздух. По мнению Ивана Калашникова, это можно было расценивать как
некий призыв футболистам сборной. Свою статью об этом матче упомянутый
журналист назвал "Обыкновенное чудо". Какие слова мы заменили словами
"обыкновенное чудо"?

Ответ:
Убить дракона.

Комментарий:
Играли со сборной Уэльса, а на национальном флаге Уэльса изображен
красный дракон; фильмы "Обыкновенное чудо" и "Убить дракона" по
произведениям Е. Шварца снял Марк Захаров.

Источник:
   1. http://sport.rambler.ru/news/football/566083108.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Убить_дракона

Автор:
Вугар Миргейдаров (Баку)

Тур:
4 тур

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редактор выражает благодарность за помощь в подготовке пакета команде
"Гигантский заяц" (Хайфа) и лично Вениамину Дысину, команде "Комары
Полесья" (Киев) и лично Игорю Волобуеву, команде "От Винта - Братья По
Фазе" (Харьков) и лично Дмитрию Башуку, Алексею Бороненко (Челябинск),
Павлу Петрову (Новосибирск), Александру и Ольге Успановым (Омск).

Вопрос 1:
Что же, полпакета мы уже сыграли.
   Прослушайте цитату: "Те, кто находились рядом, видели, что солдаты
бьются вяло, чуть не роняя оружие, а некоторые и вовсе уходят с поля
брани. ЕМУ подвели резвого коня, но он, осознававший, что народ его
ненавидит, молвил, что в сей день либо победит, либо попрощается с
жизнью". Назовите ЕГО.

Ответ:
Ричард III.

Комментарий:
А вовсе не "полцарства за коня". Речь идет о короле Ричарде III в битве
при Босуорте. Впрочем, фразу из Шекспира, по всей видимости, тоже
напрасно понимают как желание сбежать с поля боя. Приведенная же в
вопросе цитата взята из воспоминаний современника.

Источник:
Дж. Льюис-Стемпел. Англия: автобиография. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард,
2008. - С. 164.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
[Ведущему: в имени КорАгессан ударение на второй слог!]
   Героям американского писателя Томаса КорАгессана Бойла в конце осени
привозят существо, которое в романе называют ПРИЗНАТЕЛЬНЫМ. Догадавшись,
какое слово мы заменили словом "ПРИЗНАТЕЛЬНЫЙ", напишите, что это за
существо.

Ответ:
Индейка.

Комментарий:
ПРИЗНАТЕЛЬНЫЙ - БЛАГОДАРНЫЙ. День благодарения, конец ноября.

Источник:
Т. Корагессан Бойл. Дорога в город счастья.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 3:
В нашумевшем фильме 2007 года можно увидеть следующую картину: солдаты
снимают со стены флаг и рвут его пополам, после чего одну из
получившихся частей пускают на портянки, а другую вешают обратно.
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Катынь".

Комментарий:
Дело происходит в Польше в сентябре 1939 года. Советский солдат белую
полосу польского флага наматывает на ногу, а красную вешают обратно на
стену.

Источник:
Фильм Анджея Вайды "Катынь".

Автор:
Иван Беляев (Вологда)

Вопрос 4:
В вопросе словами "НЕСЧАСТНЫЙ" и "ОСТРОВ НЕВЕЗЕНИЯ" заменены другие
слова.
   Август Стриндберг писал Полю Гогену: "Я тоже начинаю ощущать
неодолимую потребность стать НЕСЧАСТНЫМ и сотворить ОСТРОВ НЕВЕЗЕНИЯ".
НЕСЧАСТНЫЙ стал главным героем произведения, в название которого входит
словосочетание "ОСТРОВ НЕВЕЗЕНИЯ". Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Олдос Хаксли.

Комментарий:
Несчастный - дикарь, Остров Невезения - новый мир. Дикарь - главный
герой романа "О дивный новый мир" Олдоса Хаксли.

Источник:
   1. http://www.kinoart.ru/magazine/06-2006/reading/paltsev0606/
   2. О. Хаксли. О дивный новый мир.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 5:
(pic: 20080317.jpg)
   Автор вопроса полагает, что женщину, которую мы выделили на картине
Тэйлора, можно назвать почти так же, как героиню некой первой книги, -
разница будет лишь в регистре одной из букв. Как именно?

Ответ:
Жена лота.

Комментарий:
На рисунке изображен аукцион по продаже рабов. Выставленный на продажу
раб - аукционный лот, а его жена, в таком случае, - жена лота. Жена Лота
- персонаж книги Бытия, первой книги Пятикнижия.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лот_(в_Библии)
   2. http://www.arttrans.com.ua/sub/posters/13366/Slave_Auction_Of_African_Family.html

Автор:
Михаил Лазарев (Саратов), Олег Христенко (Москва)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Жухлая незабудка
   мозга кривит мой рот.
   Как ... ... ...
   ... пячусь всю жизнь вперед.
   </раздатка>
   Прослушайте фрагмент стихотворения Бродского, в котором мы пропустили
четыре слова. Учтите, рифма в этом четверостишии неточная.
   "Жухлая незабудка
   мозга кривит мой рот.
   Как (три слова пропущено)
   (слово пропущено) пячусь всю жизнь вперед".
   Последнее из четырех пропущенных слов можно обозначить тремя
предыдущими. Напишите первые три пропущенных слова, два из которых
начинаются на одну букву.

Ответ:
Тридцать третья буква.

Комментарий:
Четвертое слово - "я".

Источник:
http://www.stroki.net/content/view/5329/24/

Автор:
Андрей Островский (Смоленск)

Вопрос 7:
Построившие ЕГО вдохновлялись Новым Заветом. Их искусство фортификации
дало название другим сооружениям, с которыми ОН прикочевал и в русский
язык. Скажите, куда ОН отправился в 1976 году.

Ответ:
В небо.

Комментарий:
ОН - табор. Город Табор в южной Чехии получил свое название в честь горы
Фавор (ивр. Табор). Табориты для борьбы с рыцарской кавалерией
использовали вагенбурги - передвижные укрепления из телег, которые также
стали называть таборами. Таким образом, искусство фортификации таборитов
дало новое название вагенбургам, пришедшее и в русский язык. В 1976 году
Эмиль Лотяну снял фильм "Табор уходит в небо".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/T%C3%A1bor
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tabor_(formation)
   3. БЭКМ-2006, ст. "Лотяну Эмиль".

Автор:
Соня Шнайдер (Хайфа)

Вопрос 8:
Зак де ла Роча, американец испанского происхождения, в одной из своих
песен призывает всех идти за собой. В припеве он упоминает три имени
собственных женского рода. Какие?

Ответ:
Пинта, Нинья, Санта Мария.

Комментарий:
Три корабля, на которых плыл Христофор Колумб.

Источник:
Rage Against the Machine, "Sleep now in the fire".

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 9:
Одна из работ скульптора Эрвина Вурма изображает почти шарообразного
человека и называется "Художник, который проглотил мир". А еще одна -
того же человека, как будто распираемого изнутри диском. Название второй
скульптуры отличается от названия первой добавлением четырех слов, но
едва ли связано с творчеством английского писателя. А вот еще один намек
на произведение француза, точнее - на то, кому оно посвящено, в этом
названии есть. Напишите эти четыре слова.

Ответ:
Когда тот был плоским.

Зачет:
Когда он был плоским.

Комментарий:
Названия работ - своеобразная отсылка к "Удаву, проглотившему слона" у
Сент-Экзюпери. "Маленький принц" посвящен "Леону Верту, когда он был
маленьким". Серия романов про Плоский Мир прославила Терри Пратчетта.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=906527&NodesID=8
   2. http://www.vavilon.ru/noragal/pp/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
Грейс и ее бойфренд Джо, герои американского сериала, решили позвать
своих друзей Мэри и Вильяма в кафе. Грейс спрашивает Джо, в каком
порядке они рассядутся за столиком. Все варианты, предлагаемые Джо, ей
не нравятся, и только одно его предложение она встречает восторженным
согласием. Воспроизведите точно его слова.

Ответ:
Will, you, Mary, me.

Зачет:
Знаки препинания не важны.

Комментарий:
Звучит почти так же, как фраза "Will you marry me?" - "Выйдешь ли ты за
меня замуж?". Will - сокращение от имени Уильям.

Автор:
Григорий Шпитальник (Хайфа)

Вопрос 11:
В V веке Сальвиан писал, что жители бросают города и отправляются искать
спасения от голода на землях магнатов. Там они вскоре превращаются в
собственность землевладельцев, хотя пришли к ним свободными. Говоря о
горькой чаше, которую пришлось испить этим людям, он упоминает некую
женщину. Назовите ее имя.

Ответ:
Цирцея.

Зачет:
Кирка.

Комментарий:
Цирцея превращала моряков, выброшенных на ее остров, в свиней. Сальвиан
пишет, что эти люди как бы испили из чаши Цирцеи.

Источник:
Жак ле Гофф. Цивилизация средневекового Запада. - М.: Прогресс, 1992. -
С. 14.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
Одна рекламная кампания призывала к большей политической активности.
Плакаты показывали, что и выдающиеся борцы за справедливость могли
предпочесть собственный комфорт. Так, на одной рекламе Нельсон Мандела
занимается серфингом, на другой - Махатма Ганди на пикнике жарит
барбекю. А на еще одной ОН катается на горных лыжах. Назовите ЕГО -
можно даже не по имени и фамилии.

Ответ:
Далай-лама.

Зачет:
Далай-лама XIV; Тензин Гьяцо; Лхамо Тхондуп.

Комментарий:
(pic: 20080318.jpg)
   Мандела и Ганди вместо спокойной жизни сидели в тюрьмах. А далай-лама
мог бы не отправляться в изгнание, а спокойно жить в Тибете, там гор
много...

Источник:
http://www.adme.ru/prints/2008/09/15/23826

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
В 1836 году автор письма в "Таймс" жаловался на нечестную конкуренцию на
бирже. Единственным "средством от этого зла" ему представлялось
выпустить ястребов, соколов и других хищных птиц у берегов Кента.
Назовите это зло двумя словами.

Ответ:
Почтовые голуби.

Зачет:
Голубиная почта.

Комментарий:
Речь идет об обмене новостями внутри клана Ротшильдов.

Источник:
G. Heuberger, ed., The Rothschilds: A European Family 1994, p.86.

Автор:
Соня Шнайдер (Хайфа)

Вопрос 14:
В 1928 году Трофим Сергеевич ушел из семьи. Назовите имя его старшего
сына, отправившегося 2 сентября вместе с братом в лес за клюквой.

Ответ:
Павел.

Комментарий:
Собственно в этом лесу их потом мертвыми и нашли. Существует версия, что
доносом Павлик просто пытался вернуть отца в семью под страхом
наказания. А фамилия их - Морозовы.

Источник:
http://www.hrono.ru/biograf/bio_m/morozov_p.html

Автор:
Денис Миронов (Калуга)

Вопрос 15:
В XIX веке русский полковник Иван Турчанинов был отдан под суд после
того, как были разграблены Афины, взятые полком под его командованием.
Полковник был признан виновным, но впоследствии был помилован и
произведен в бригадные генералы. А кто его помиловал?

Ответ:
Линкольн.

Зачет:
Президент США.

Комментарий:
Афины, конечно же, не греческие, а в штате Алабама, а время действия -
гражданская война в США.

Источник:
   1. http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=gr&GRid=5897017
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ivan_Turchaninov
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Турчанинов,_Иван_Васильевич
   4. http://www.historycentral.com/bio/UGENS/USATurchin.html

Автор:
Феликс Маргулис (Торонто)

Тур:
5 тур

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редактор выражает благодарность за помощь в подготовке пакета команде
"Гигантский заяц" (Хайфа) и лично Вениамину Дысину, команде "Комары
Полесья" (Киев) и лично Игорю Волобуеву, команде "От Винта - Братья По
Фазе" (Харьков) и лично Дмитрию Башуку, Алексею Бороненко (Челябинск),
Павлу Петрову (Новосибирск), Александру и Ольге Успановым (Омск).

Вопрос 1:
Последний бой в Великую Отечественную войну Иван Кожедуб провел в НЕМ. В
1987 году в "НЕМ" оказались актеры Бруно Ганц и Отто Зандер. Назовите
ЕГО тремя словами.

Ответ:
Небо над Берлином.

Комментарий:
В 1987 году Ганц и Зандер снялись в фильме Вима Вендерса "Небо над
Берлином".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кожедуб,_Иван_Никитович
   2. http://www.imdb.com/title/tt0093191/

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Соединим наши жилистые руки, оторвем эти скалы, скатим их с вершины
гор на их головы. Дави их, стреляй их! Да и что им делать в наших горах,
этим людям Севера? Зачем они пришли возмутить мир наш?... Но скалы,
скатываясь, падают; они давят войско, струится кровь, трепещутся тела.
   </раздатка>
   Перед вами - отрывок эпического произведения: "Соединим наши жилистые
руки, оторвем эти скалы, скатим их с вершины гор на их головы. Дави их,
стреляй их! Да и что им делать в наших горах, этим людям Севера? Зачем
они пришли возмутить мир наш?... Но скалы, скатываясь, падают; они давят
войско, струится кровь, трепещутся тела". Вам наверняка более известен
взгляд на эти события, так сказать, с другой стороны. Под каким
названием?

Ответ:
"Песнь о Роланде".

Комментарий:
Эта баскская песня рассказывает о том, как доблестные баски громят
войско непонятно зачем пришедшего Карла Великого.

Источник:
Примечания к "Жизни Карла Великого" Эйнхарда
(http://www.vostlit.info/Texts/rus11/Einhard/primtext.phtml).

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Одна из шутливых расшифровок трехбуквенной аббревиатуры ИХ названия -
"Пожалуйста, звоните в колокольчик". Чарльз Диккенс высмеивал ИХ,
утверждая, что предлагая старые лампы вместо новых персонаж сказки об
Аладдине смог бы встать вровень с XIX веком. Назовите ИХ.

Ответ:
Прерафаэлиты.

Комментарий:
Аббревиатура PRB, которую ставили на своих картинах художники братства
прерафаэлитов, на самом деле означала Pre-Raphaelites Brotherhood. В
шутку ее расшифровывали как Please Ring Bell. Прерафаэлиты хотели
отказаться от того, что появилось в искусстве со времен Рафаэля, и у
Диккенса эта мысль не вызывала никакого сочувствия: свою статью он так и
назвал - "Старые лампы вместо новых".

Источник:
   1. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=9361 (текст статьи
Диккенса)
   2. http://www.all-art.org/symbolism/2-england01.htm

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
В апреле китайская диаспора в Нидерландах призвала западные СМИ
прекратить очернять китайцев. А в июне китайская диаспора в другой
стране дошла до Верховного суда с требованием противоположного характера
и добилась своего. Назовите эту страну.

Ответ:
ЮАР.

Комментарий:
Китайцы в Южно-Африканской Республике добились, чтобы лица китайского
происхождения рассматривались с юридической точки зрения как ЧЕРНЫЕ
южноафриканцы, мотивируя это тем, что при режиме апартеида они тоже были
угнетаемы белым населением. Это дало им возможность пользоваться
льготами, которые в настоящее время предоставляет закон черному
населению в качестве позитивной дискриминации.

Источник:
   1. http://news.bbc.co.uk/2/hi/africa/7461099.stm
   2. http://russian.people.com.cn/31520/6396000.html

Автор:
Иван Ютин (Хайфа)

Вопрос 5:
Когда главный герой романа Германа Мелвилла "Израэль Поттер" вернулся из
плена, родина не встретила его бравурными маршами. Наоборот,
единственными медалями Поттера были ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Шрамы.

Комментарий:
Слово "марш", прочитанное наоборот, и дает "шрам".

Источник:
Н. Самохвалов. История американской литературы. - М.: Просвещение, 1971.
- С. 152.

Автор:
Михаил Лазарев (Саратов), Олег Христенко (Москва)

Вопрос 6:
Если верить одной энциклопедии, эти птицы умеют очень хорошо прятаться,
уничтожают вредителей, а также обладают своеобразным альтруизмом:
заботятся о больных птицах своего вида и выкармливают чужих птенцов,
если их родители погибли. По мнению автора вопроса, такое поведение
роднит их с, так сказать, их тезкой. Назовите эту птицу.

Ответ:
Малиновка.

Зачет:
Зарянка; Малиновка европейская.

Комментарий:
Малиновка по-английски - "robin". Ведет она себя и вправду, как Робин
Гуд.

Источник:
Что такое? Кто такой? - М., 1968.

Автор:
Алексей Королев (Саратов)

Вопрос 7:
(pic: 20080319.jpg)
   Осторожные сотрудники Института книги в определенных случаях
используют словосочетание "разбегающаяся галактика". А кто обычно
упоминается в подобном случае в русскоязычной традиции?

Ответ:
Собака.

Комментарий:
Вместо знака @, указывая адрес электронной почты, нередко пишут буквами
"собака", чтобы затруднить автоматический поиск адресов для рассылки
спама. Впрочем, эта уловка спамерам давно известна, поэтому пользователи
изобретают новые варианты. Те, о которых идет речь в вопросе, пишут
"разбегающаяся галактика" из-за ее внешнего сходства со значком @.

Источник:
   1. http://www.windows.ucar.edu/tour/link=/headline_universe/images/hubble_constant_big_jpg_image.html
   2. http://ucheba-book.livejournal.com/8183.html

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 8:
Внимание, словами "ПЕРВЫЙ", "ВТОРОЙ" и "ТРЕТИЙ" мы заменили другие
слова.
   ПЕРВЫЙ - старший из четверки братьев.
   ПЕРВЫЙ наиболее близок к сэнсэю, много времени тратит на практику и
медитации.
   ВТОРОЙ флот был наголову разгромлен генуэзцами в битве при Мелории 8
августа 1284 года.
   ТРЕТИЙ - это ПЕРВЫЙ ВТОРОЙ, назовите его.

Ответ:
Фибоначчи.

Зачет:
Леонардо Боначчи, Леонардо Пизанский.

Комментарий:
Перечисление "первый, первый, второй, третий" - намек на ряд Фибоначчи,
начинающийся: 1,1,2,3. Первый - Леонардо (ниндзя-черепашка); второй -
Пизанский.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леонардо_(Черепашки-ниндзя)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пизанская_республика
   3. СЭС, 2-е издание, 1983, ст. "Фибоначчи".

Автор:
Александр Холоденко (Тель-Авив), Лев Айзенберг (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Корабль для одной из программ НАСА, жестко ограниченной и сроками, и
бюджетом, полностью разработать и изготовить с нуля было нереально. Хотя
результата опасаться не приходится, один из руководителей в шутку назвал
стиль разработки этого проекта в честь ученого, применившего аналогичный
метод более двух веков назад. Назовите этого ученого.

Ответ:
Франкенштейн.

Комментарий:
Разработать все с нуля было некогда, поэтому использовали ненужные
детали - или так и не построенных кораблей, или уже разобранных на
запчасти. Виктор Франкенштейн собрал своего искусственного человека из
частей мертвецов. Действие романа Мэри Шелли происходит в XVIII веке (об
этом можно судить по письмам главного героя - они датированы конкретными
днями и месяцами 17.. года).

Источник:
   1. "Популярная механика", 2008, N 10.
   2. М. Шелли. Франкенштейн, или Новый Прометей.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
Когда еще до войны, в середине 30-х, Эдит Пиаф стала популярной, ее
сводная сестра Симона Берто опасалась, что слава разделит их, как ОНА.
ОНА обошлась примерно в три миллиарда франков. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Линия Мажино.

Комментарий:
С началом войны такое сравнение едва ли показалась бы ей удачным... Эту
фразу Берто в своих мемуарах относит к 1936 году.

Источник:
   1. С. Берто. Эдит Пиаф. - СПб.: Северо-запад, 1994. - С. 137
(http://edith-piaf.narod.ru/3/piaf_berteaut.doc).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Линия_Мажино

Автор:
Михаил Лазарев (Саратов)

Вопрос 11:
В конце 2001 года возвращавшаяся с боевого задания английская подводная
лодка подняла несколько измененный "Веселый Роджер". Кроме черепа, на
нем были изображены скрещенные "ОНИ". ИХ название вошло в английский
язык в XVII веке. Тогда ИХ длина обычно не превышала 60 сантиметров.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Томагавки.

Комментарий:
На флаге были изображены крылатые ракеты "Томагавк". Выполненное задание
- стрелять этими "Томагавками" по Афганистану. Слово появилось, когда
англичане стали общаться с североамериканскими индейцами.

Источник:
http://www.navynews.co.uk/articles/2001/0112/0001122402.asp

Автор:
Михаил Клейман (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Персонаж романа Пола Остера - американец, пишущий стихи, - говорит о
двух своих родинах. Первая - это реальная страна в Восточной Европе, в
которой жили его родители. Название второй - духовной - родины он
придумывает, оказавшись в Балтиморе. Напишите оба английских названия,
если они отличаются друг от друга лишь добавлением одной буквы.

Ответ:
Poland, Poeland.

Зачет:
Poe-land вместо Poeland.

Комментарий:
В Балтиморе находится знаменитая музей-квартира Эдгара Аллана По.

Источник:
P. Auster, "Timbuktu".

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 13:
Можно сказать, что творческая карьера американца Натана Савайи началась
с подарка, сделанного родителями, когда ему было три года. По его
словам, самое сложное - небольшие произведения, особенно портреты, а вот
роботы и шедевры архитектуры даются куда легче. Для создания одной из
работ - вида отстроенного после урагана Нью-Орлеана - ему потребовалось
6 недель и 120 тысяч... Чего?

Ответ:
Кирпичиков Lego.

Комментарий:
Савайя собирает свои работы из Lego, поэтому крупные конструкции и те
формы, в которых преобладают прямые линии, ему создать легче. А в
маленьких и округлых "пикселы" сильнее заметны.

Источник:
"Популярная механика", 2008, N 10.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
В кино так называется художественный прием, один из примеров применения
которого - небоскребы Нью-Йорка в "Кинг-Конге", повторяющие силуэт
горного массива. Увидев пару лет назад называющийся так фильм в числе
новинок, автор вопроса удивился: ведь называющийся так фильм был снят
еще в конце 80-х. Так как же называется этот фильм?

Ответ:
"Дежа вю".

Комментарий:
В 1989 (по другим данным - 1988) году вышел фильм "Дежа вю" Юлиуша
Махульского, в 2006 - Тони Скотта. Словосочетание "дежа вю" буквально
означает "уже увиденное". Горная гряда фигурирует в фильме до Нью-Йорка.
А в вопросе вы не раз можете увидеть словосочетание "так называется".

Источник:
   1. Энциклопедия постмодернизма, ст. "Deja vu".
   2. БЭКМ-2006, ст. "Махульский Юлиуш".
   3. http://www.imdb.com/title/tt0453467 - Deja Vu (2006)
   4. http://www.imdb.com/title/tt0097253 - Déjà vu (1988)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
В 1967-м журнал "Esquire" сделал ЕЕ приезд в США темой номера. На
обложке красовался ЕЕ портрет, немного измененный Джорджем Лоисом.
Кстати, два европейца так же изменили куда более известную картину. Этим
изменением Лоис напомнил, чья ОНА дочь. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Светлана Аллилуева.

Комментарий:
(pic: 20080320.jpg)
   Джордж Лоис дорисовал ей усы Сталина. Марсель Дюшан и Сальвадор Дали
пририсовывали усы Джоконде.

Источник:
http://www.esquire.ru/articles/16/george_lois/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
6 тур

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в подготовке пакета командам
"От Винта - Братья По Фазе", "Комары Полесья", Михаилу Иванову, Борису
Шойхету, Юлии Воробьевой, Илье Немцу, Тимуру Барскому и клубу ЧГК г.
Бат-Яма.

Вопрос 1:
По мнению автора вопроса, это стихотворение 1912 года вполне могло быть
создано в ситуации, описанной в известной песне. В то время как барышня
вынуждена смотреть кино в одиночестве, ее кавалер, потеряв всякую
надежду, сочиняет знаменитое стихотворение. Процитируйте первую строку
этого стихотворения.

Ответ:
"Ночь, улица, фонарь, аптека".

Комментарий:
Обыгрывается сюжет песенки "Неудачное свидание" (музыка А. Цфасмана,
слова В. Трофимова): "- Мы оба были: - Я у аптеки! - А я в кино искала
вас!"; автор вопроса предположила, что окажись на месте героя песни
Александр Блок, он, ожидая возлюбленную у аптеки, вполне мог написать
ставшее знаменитым стихотворение.

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/blok/noch-ulica-fonar.html
   2. http://www.songkino.ru/songs/pokr_vor.html

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Его прототип родился в 1803 году и свое прозвище получил за длинный,
размашистый ход. Такая вот история. Назовите это прозвище.

Ответ:
Холстомер.

Комментарий:
Лошадь графа Орлова, описанная Львом Толстым в произведении "Холстомер",
имеющем подзаголовок "История лошади", как будто холсты мерила -
собственно, и в самом произведении сказано, что прозвище было дано
толпою за длинный, размашистый ход.

Источник:
   1. http://www.znanie-sila.ru/online/issue_899.html
   2. http://az.lib.ru/t/tolstoj_lew_nikolaewich/text_0134.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
(pic: 20080321.jpg)
   Все мы, конечно, не без изъянов. Какое имя дал этому животному его
хозяин?

Ответ:
Ахилл.

Зачет:
Ахиллес.

Комментарий:
Аллюзия на легенду о купании Ахилла, при котором его за пятку держали.

Источник:
Разговор автора и хозяина животного.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 4:
Одной из лучших работ Большого драматического театра в 1950-1960-е годы
считается постановка "Идиота". Александр Иванов в своей пародии даже
назвал главного режиссера БДТ неологизмом, отличающимся от известной
псевдофамилии двух литераторов лишь одной буквой. Воспроизведите этот
неологизм.

Ответ:
Товстоевский.

Комментарий:
Псевдофамилия Ильфа и Петрова - Толстоевский, они подписывали некоторые
свои работы псевдонимом - Ф. Толстоевский; У Иванова есть следующая
пародия: "Достиг в искусстве многого / Кумир проспекта Невского. / Мы
любим Достоногова, / Простите, Товстоевского".

Источник:
   1. http://lekzii.narod.ru/books/parody.txt
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00079/44300.htm
   3. http://lib.ru/ILFPETROV/ilf_stories.txt

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
Русскоязычная Википедия утверждает, что псевдоним этой нерядовой
американской актрисы появился благодаря Германии. Назовите эту 47-летнюю
актрису.

Ответ:
Мэг Райан.

Зачет:
Meg Ryan.

Комментарий:
Meg Ryan является анаграммой слова Germany, настоящее имя актрисы -
Маргарет Мэри Эмили Энни Хайра.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мэг_Райан

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 6:
Опытный астронавт - герой романа Хайнлайна - "... вернулся домой,
женился, произвел на свет сына и стал устраиваться... А затем в одну
ночь он услышал клич ИХ, вечных бродяг, и снова подписал контракт". В
другом известном произведении герой попал в историю из-за того, кто тоже
услышал ИХ клич. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Дикие гуси.

Комментарий:
Нильс Хольгерсон тоже путешествовал с дикими гусями, потому что гусь
Мартин, несмотря на уверения домашней гусыни: "Мы почтенные домашние
гуси, а не какие-нибудь бродяги", - поддался их кличу.

Источник:
   1. Р. Хайнлайн. Звездный зверь. Глава VIII "Благоразумные поступки".
   2. С. Лагерлеф. Чудесное путешествие Нильса с дикими гусями. Глава
первая "Лесной гном".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
В 1943 году в Югославии семеро молодых людей, вооруженных легким
стрелковым оружием, два часа отбивали атаки эсэсовцев. Периодически в
немцев летели и гранаты. А теперь вспомним эпизод из фильма, герой
которого ДЕЛАЕТ РАЗ, ДЕЛАЕТ ДВА и ДЕЛАЕТ ТРИ. В руках у него, правда, не
граната, а шашка. Югославские бойцы ДЕЛАЛИ РАЗ и ДЕЛАЛИ ТРИ. Какое
действие мы заменили словами "ДЕЛАЕТ ДВА"?

Ответ:
Прикуривает.

Зачет:
Подкуривает и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
Товарищ Сухов поймал - прикурил - бросил (динамитную шашку); югославские
бойцы ловили на лету брошенные немцами гранаты и бросали обратно.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2008, N 16.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Поэт Ходасевич был человеком хилым и невзрачным, с неизлечимой экземой
на лбу. Считая себя вечно вторым, он во всех своих неудачах видел
каверзы и козни недругов. Себя он охарактеризовал так: "Неузнанный
проходит (пропуск) с экземою между бровей". Какое имя собственное мы
пропустили?

Ответ:
Каин.

Комментарий:
Ходасевич неоднократно сравнивал себя с "вечно вторым" Каином, а экзему
называл "печатью бога" (вспомните "Каинову печать").

Источник:
Н. Чуковский. О том, что видел: Воспоминания. - М.: Молодая гвардия,
2005. - С. 110.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
В этом вопросе словом "ИКС" мы заменили три других слова.
   Роберто Баджо нельзя было назвать ни чистым форвардом, ни
классическим разыгрывающим. Поэтому его прозвали ИКС. В названии
американского фильма 1986 года тоже есть ИКС. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Девять с половиной недель".

Зачет:
"9 1/2 Weeks".

Комментарий:
Классический разыгрывающий - "десятка", форвард - "девятка", Баджо -
посередине.

Источник:
   1. "Футбол. Золотая коллекция. Великие игроки", 2008, N 6 "Роберто
Баджо".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девять_с_половиной_недель_(фильм)

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
На жизнь Шарля Де Голля покушались более тридцати раз. Он уже настолько
привык к опасности, что когда в августе 1962 года президентскую машину
обстреливали 15 автоматчиков, Де Голль только проворчал сидевшей рядом
жене пару слов. Назовите заглавного персонажа, чье появление в лесу было
встречено похожей фразой.

Ответ:
Пес.

Комментарий:
Де Голль только лишь проворчал: "Что, опять?".

Источник:
   1. "Секретные материалы 20 века", 2008, N 16.
   2. Мультфильм "Жил-был пес".

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Я буду защищать <пропуск>, как пес.
   </раздатка>
   Президент Мексики Хосе Лопес Портильо во время кризиса начала 1980-х
годов получил прозвище Пес. Причиной стала произнесенная им фраза,
которую мы вам раздали. Восстановите пропуск в этой фразе.

Ответ:
Песо.

Комментарий:
Падение в 1981 году цен на нефть ввергло страну в глубокий кризис, и в
сентябре 1982 года в ежегодном послании к нации Портильо, сообщая о
национализации нефтяной промышленности, как раз и произнес упомянутую
фразу - в русском варианте она выглядит достаточно забавно.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 9.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
В Мехико большой популярностью у приезжих пользуются ИКСЫ с изображением
ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА. Вспомнив известную историю, рассказанную на балу,
назовите ИКСЫ и ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Платки, Фрида Кало.

Комментарий:
На балу у Воланда Коровьев рассказал Маргарите историю о Фриде и платке.

Источник:
   1. http://archive.travel.ru/88734/mexico/88733.html
   2. http://books.rusf.ru/unzip/xussr_av/bulgam01.htm?34/50

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 13:
Этих героев можно назвать культовыми для соответствующих поколений. В
юности они потеряли своих близких. Настоящие их имена известны очень и
очень немногим. Оба не афишируют своего прошлого, оба стали героями
экранизаций. Создатели этих героев, кстати, являются однофамильцами.
Назовите фамилии этих создателей.

Ответ:
Семенов и Семенова.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Упомянутые герои - Штирлиц и Волкодав; настоящее имя Штирлица (Всеволод
Владимиров) известно разве что руководству советской разведки, настоящее
имя Волкодава произносит в пятой книге Оленюшка (но читатель его не
слышит).

Источник:
   1. Ю. Семенов. Семнадцать мгновений весны.
   2. М. Семенова. Волкодав.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Прослушайте цитату из рассказа Владимира Набокова "Случай из жизни": "Я
не выдержала этого ужасного звука и, не спросясь ЕГО, в мятом платье, в
котором валялась после обеда, и, вероятно, с печатью подушки на щеке,
выскочила в хозяйскую столовую". А какой вопрос задавала ЕМУ героиня
произведения, написанного примерно на 100 лет раньше?

Ответ:
"Я ль на свете всех милее?..".

Комментарий:
ОНО - зеркало, цитата из рассказа В. Набокова "Случай из жизни": героиня
так испугалась "ужасного звука" (это был хохот соседа), что выскочила в
столовую, даже не посмотревшись, как она выглядит, в зеркало.

Источник:
   1. В. Набоков. Защита Лужина: Романы, рассказы. - Харьков: Фолио; М.:
АСТ, 1997. - С. 501.
   2. А. Пушкин. Сказка о мертвой царевне и семи богатырях.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слово "путь"!]
   Философский вопрос. Прослушайте цитату: "Всегда держите хвост трубой
- вот путь, чтоб быть самим собой!". У Андрея Усачева эту фразу сказал
кот. Назовите пятибуквенное имя этого кота.

Ответ:
Фуций.

Комментарий:
Кот Фуций - вспомните знаменитую фразу Конфуция: "Человек способен
сделать путь великим, но великим человека делает не путь".

Источник:
   1. А. Усачев, В. Чижиков. Планета кошек: Жизнеописание котов, их
нравы, обычаи, мифы в рисунках Виктора Чижикова с комментариями Андрея
Усачева. - М.: Время, 2008. - С. 187.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конфуций

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

