Чемпионат:
"Гостиный двор-2006" (Калуга)

URL:
/znatoki/boris/reports/200611Kaluga.html

Дата:
11-Nov-2006

Редактор:
Анатолий Белкин (главный редактор), Евгений Нехаев, Владимир Ковалев;
тест-редактор - Виталий Федоров

Тур:
Отбор

Вопрос 1:
[Разминочный вопрос]
   Вам наверняка давно надоели вопросы про ту, которая плавает, и про
ту, которая стоИт. А вот сказочная героиня этого вопроса не стоИт, но и
не плавает, а движется как-то по-иному, хотя способ ее передвижения
толком не известен. Чем-то она похожа на глокую куздру или на бокра, и
детеныши у нее тоже есть... Вот и назовите ее, зная, что и от той, что
стоИт, и от той, что плавает, она отличается всего одной буквой.

Ответ:
Калуша.

Комментарий:
Калуша - героиня лингвистической сказочки Людмилы Петрушевской "Пуськи
бятые", начинающейся так: "Сяпала Калуша с калушатами по напушке. И
увазила бутявку, и волит: - Калушата! Калушаточки! Бутявка!". От рыбы
калуги и города Калуги отличается одной буквой.

Источник:
http://lib.align.ru/book/win/8605.html

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
[Первый дополнительный вопрос]
   Однажды этот человек всю ночь бродил по Москве, обдумывая сделанное,
как ему казалось, открытие - возможность использования центробежной силы
в целях доселе неслыханных. А в 1936 году его именем была названа
звезда. Назовите эту звезду, используя всего три буквы.

Ответ:
КЭЦ.

Комментарий:
Речь идет о К.Э. Циолковском. По традиции, первый вопрос фестиваля
связан с Калугой и ее достопримечательностями.

Источник:
   1. http://epizodsspace.testpilot.ru/bibl/rynin/rynin-ts/01.html
   2. CD БЭКМ, ст. "Беляев А.Р.".

Автор:
Евгений Нехаев

Вопрос 3:
[Второй дополнительный вопрос]
   Осенним утром, прогуливаясь по Стокгольму, Булат Окуджава встретился
с королевским кортежем и поймал пристальный взгляд королевы Сильвии.
Прежде чем он успел поклониться, она уже отвернулась, опять взглянула на
него и вновь отвернулась. В чем же была причина внимания королевы к его
скромной особе?

Ответ:
Он не снял кепку.

Зачет:
Не снял головной убор, шляпу; не обнажил голову.

Источник:
Окуджава Б. Здравствуйте, Ваше Величество! / Капризы фортуны. -
Екатеринбург, 2002, с.318.

Автор:
Лев Бондаревский, в редакции Анатолия Белкина

Тур:
Отбор. 1 тур

Вопрос 1:
В 1906 г. газеты сообщали из города Нежина, что в Глинскую пустынь
доставлена новая икона "Страшного суда", изображавшая муки грешников.
Какой же великий грешник удостоился чести поджариваться в самом центре
иконы?

Ответ:
(Граф) Лев Толстой.

Зачет:
Л. Толстой. Незачет: Толстой.

Комментарий:
Не любила его матушка-церковь. И отлучен он был - так что заслуживал
этой чести.

Источник:
http://starosti.ru, 15 (2) августа 1906 года.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Большой мастер этого дела видит в этом слове обозначения двух возможных
исходов - в общем, либо пан, либо пропал. Напишите это слово.

Ответ:
Шахматы.

Комментарий:
Гроссмейстер (большой мастер) Леонид Юдасин отмечает: либо шах (король),
либо мат (умер). Про "либо пан, либо пропал" - это уж автор вопроса
добавил. :)

Источник:
Юдасин Л.Г. Тысячелетний миф шахмат. - М.: Северный паломник, 2004,
с.189.

Автор:
Борис Моносов, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 3:
Выставка скульптур и барельефов, прошедшая в начале марта 2005 г. в
Москве, была рассчитана на определенную категорию любителей искусства.
Такими же любителями искусства могли почувствовать себя и обычные
зрители. Им достаточно было попросить у экскурсовода... Что?

Ответ:
Повязку на глаза.

Зачет:
Повязку; завязать им глаза.

Комментарий:
Выставка изначально была рассчитана на незрячих и называлась "На ощупь".

Источник:
Радио "Россия", 07.03.2005, 12:00, "Последние известия".

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 4:
Герой Советского Союза Степан Микоян рассказывал, как его товарищ-летчик
описывал якобы сбитый им "Фокке-вульф-190": "Я ему воду спустил".
Догадавшись, что имелось в виду под "воду спустил", ответьте, по какой
причине другие летчики не поверили в этот рассказ.

Ответ:
У (этого) "Фокке-вульфа" не было водяного охлаждения.

Зачет:
(Этот) "Фокке-вульф" имел воздушное охлаждение.

Комментарий:
"Воду спустил" - означало, что у самолета повреждена система водяного
охлаждения, - если вода из охлаждения вытечет, самолет далеко не улетит.

Источник:
   1. Драпкин А. Я дрался на истребителе. - М., 2006, с.138-139.
   2. Шунков В.Н. Крылья Третьего Рейха. - Минск: Харвест, 2003.

Автор:
Владимир Ковалев, в редакции Анатолия Белкина и Дмитрия Лурье

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Гвоздем программы представительного международного форума оказался
футбольный турнир, на котором сборная российских хиддинков сыграла не
слишком успешно, хотя голландцев все же обыграла. Об этом корреспонденту
"Комсомольской Правды" рассказал Юрий Закурдаев - член Воронежской
областной [два слова пропущены]. Мы не спрашиваем об игровом амплуа
Закурдаева - вставьте пропущенные слова.

Ответ:
Коллегии адвокатов.

Комментарий:
Речь идет о форуме правозащитников, где в футбол сыграла сборная
российских адвокатов. Был ли Закурдаев на поле правым защитником,
осталось неизвестным, но в жизни он член областной коллегии адвокатов (и
даже член президиума ее).

Источник:
"Комсомольская Правда", 18 июля 2006, с.25.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
(pic: 20060129.jpg)
   Перед вами рисунки итальянских мастеров XV-XVI веков. Не спешите
утверждать, что они вам не знакомы. Руку одного из них вы должны узнать.
Назовите в ответе имя художника и номер рисунка, который ему
принадлежит.

Ответ:
Леонардо (да Винчи), 2.

Комментарий:
"Штриховка, или затенение, заставляет пространство вокруг тела как бы
стремиться слева направо вниз - естественное направление для
художника-левши, каким был Леонардо". 1 - Джузеппе Чезаре "Св. Георгий";
2 - Леонардо да Винчи "Единорог, упершийся рогом в лужу"; 3 - Франческо
Маццола "Этюд головы"; 4 - Баччо Банданелли "Св. Иероним".

Источник:
   1. Уоллес Р. Мир Леонардо. - М., 1997, с.31.
   2. Майская М.И. Итальянский рисунок 16-18 веков. - М., 1994.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 7:
Поэт-сатирик Владлен Бахнов утверждает, что вовсе не писатель ошибся в
счете, а просто "нам подсовывают сокращенный вариант". Вот финальные
строки его стихотворения.
   От имени рабочих и крестьян
   Я восклицаю возмущенным хором:
   Даешь роман [два слова пропущено],
   Без сокращенья требуем роман!
   Напишите в своем ответе два пропущенных слова.

Ответ:
"Четыре мушкетера".

Комментарий:
   Три мушкетера! Этакий талант
   И вдруг ошибся в счете неумело.
   А может сокращенный вариант
   Подсовывают нам? Так вот в чем дело!

Источник:
Бахнов В. Антология сатиры и юмора России XX века. - Т. 37. - М., 2005,
с.272-273.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 8:
Психологи говорят, что издаваемые ЕЮ звуки наполняют спокойствием,
потому что напоминают удары сердца и шумы жидкостей, которые слышит
младенец в чреве матери. А Бернард Вербер сравнил с НЕЙ большое колесо
реинкарнаций, в котором душа от жизни к жизни становится все более
совершенной. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Стиральная машина.

Источник:
   1. Харрис Т. Молчание ягнят. - М.: АСТ, 2004, с.366.
   2. Вербер Б. Мы, боги. Волшебный остров. - М.: Гелеос, 2005, с.352.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Особый прием - эвокация - порой применялся римлянами перед штурмом
вражеского города. Суть ее заключалась в том, что ИМ предлагали перейти
на сторону Рима, обещая почет и уважение. Кому же?

Ответ:
Чужим богам.

Зачет:
Богам-покровителям этого города.

Комментарий:
Богам сулили почести и соблюдение их культа в Риме. Иноземные божества в
Риме были не в диковинку.

Источник:
Римские древности. Краткий очерк. / Сост. В. Санчурский. - Смоленск,
2001, с.354.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
За восемь лет работы она исполнила 136 ролей, трижды пострадала от
лошади, дважды от автомобиля и пять раз выпала из рук партнера. А также
проверила несколько тысяч ИХ. А откуда берется основная масса ИХ?

Ответ:
Телезрители присылают.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Редактор и корреспондент программы Дарья Ивашкевич за восемь лет работы
проверила достоверность более 14 тысяч зрительских вопросов. А в
видеовопросах как корреспондент исполнила 136 ролей. Во время съемок
трижды пострадала от лошади, дважды от автомобиля и пять раз выпала из
рук партнера.

Источник:
http://www.ogoniok.com/

Автор:
Ирина Кофман, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 11:
Венгерский мастер Янош Флеш проводил сеанс одновременной игры на 52
досках. Напряжение было велико, и на четвертом часу игра была прервана
из-за обморока одного из участников сеанса. Ответьте, какие именно
действия этого человека стали причиной его перенапряжения.

Ответ:
Ходил по залу и передавал игрокам ходы мастера и наоборот.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Янош Флеш был тяжело болен и хотел перед смертью исполнить свою давнюю
мечту - дать сеанс "вслепую". Секундант, передающий ходы мастеру, не
выдержал нагрузки. Интересно, что нервное напряжение подействовало на
Флеша благотворно - он выздоровел и прожил еще долго.

Источник:
Кикнадзе А.В. Удивительны как всегда. - М., 1988, с.13-14.

Автор:
Владимир Ковалев, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 12:
Проблема состояла в поступлении слишком большого объема заявок на
специфические услуги, выполнить их принимающая сторона не могла из-за
ограниченности людских ресурсов. Решить ее удалось путем аутсорсинга -
передачи части заявок для выполнения коллегам в Индию. Сама идея и
успешная ее реализация принесли авторам "престижную" премию в области
экономики. Назовите страну, где живут лауреаты премии.

Ответ:
Ватикан.

Комментарий:
Святой престол получает просьбы помолиться за здравие или за упокой со
всего мира и, не справляясь с объемом работы, часть просьб переправляет
индийским священникам. Эта неожиданная идея удостоена Игнобелевской
премии 2005 г.

Источник:
http://jesuschrist.ru/news/2004/10/04/7059

Автор:
Лев Бондаревский, Анатолий Белкин

Тур:
Отбор. 2 тур

Вопрос 1:
Римскому папе полагался тройной трон - из кипариса, олова и бронзы. Он
роскошно украшался и снабжался надписью, наносимой по частям. Какое
слово мы заменили на слово "трон"?

Ответ:
Гроб.

Комментарий:
Гроб изготовлялся заранее, а дата смерти ставилась в последний момент.

Источник:
Григулевич И.Н. Папство. Век двадцатый. -
http://lib.norcom.ru/HRISTIAN/ATH/papacy.txt

Автор:
Владимир Ковалев, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 2:
Две цитаты из биолога Десмонда Морриса:
   "... Предки голой обезьяны решились покинуть леса и вступить в
соперничество с уже успевшими приспособиться наземными животными...".
   "... Вместо того чтобы ленивым жестом протянуть руку к ветке и
сорвать вкусный плод, большая обезьяна, оказавшаяся на земле, должна
была упорно рыть землю в поисках драгоценной пищи...".
   По мнению Морриса, всё это было подобно... Чему?

Ответ:
Изгнанию из рая.

Зачет:
Потерянному раю и т.п.

Источник:
Моррис Д. Голая обезьяна. - СПб.: Амфора, 2004.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 3:
(pic: 20060130.jpg)
   Слева - эскиз костюма к известной франкоязычной драме. Справа - сам
автор драмы. Кстати, его рукой написан и не менее известный
"Портрет...". Портрет кого?

Ответ:
Дориана Грея.

Комментарий:
Представлен эскиз Льва Бакста к драме О. Уайльда "Саломея"
(первоначально написанной на французском языке). На фото - О. Уайльд в
костюме Саломеи.

Источник:
   1. "Вокруг света", N 5/2002, с.32.
   2. Голынец С.В. Л.С. Бакст. - Л., 1981, с.38.
   3. Уайльд О. Избранные произведения в 2 томах. - Т. 1. - М., 1993,
с.7.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 4:
В царствование Елизаветы Петровны особо отличившиеся выпускники
Московского университета могли быть удостоены золотой медали или иной
престижной награды - производства в воинский чин. Такой одаренный
выпускник мог при этом получить назначение переводчиком с приличным
жалованием. В какой город?

Ответ:
Кенигсберг.

Комментарий:
Был занят в 1758-1762 русскими войсками, под начальством русского
генерал-губернатора была введена русская администрация.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", N 3/2005.
   2. http://www.pseudology.org/Pobeda/Kenigsberg.htm

Автор:
Андрей Переварюха

Вопрос 5:
В одной из прошлогодних статей газеты "Комсомолец Каспия" упоминаются
следующие события: отправка ханом Ямгурчеем посольства к Ивану Грозному
в 1551 году, путешествие флорентийца Франческо Тьеколи во времена
правления хана Узбека, перенесение татарами некоего города на левый
берег Волги в 1318 году. Помимо этого города, в статье с некоторой
обидой упоминался и другой город, много выше по течению. Назовите этот
другой город.

Ответ:
Казань.

Комментарий:
Статья называлась: "Если Казани тысяча лет, то Астрахани три тысячи".
Сейчас точкой отсчета считается 1558 г. Ямгурчей отправил послов с
просьбой о присоединении Астрахани к Русскому государству раньше.

Источник:
"Комсомолец Каспия" (Астрахань), 23.09.2005.

Автор:
Андрей Переварюха, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 6:
Журналист Сергей Черных в своем интернет-дневнике неоднократно
обращается к теме уличного хамства. Тема вызывает живейший интерес
читателей - как москвичей, так и приезжих, - и Черных сделал из их
откликов следующий вывод: в большинстве своем москвичи - хамы, потому
что они... Закончите вывод одним словом.

Ответ:
Приезжие.

Источник:
http://blog.kp.ru/users/844254/post9569180/

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
В июне 1945 года несколько транспортных самолетов, поднявшись в небо,
взяли курс на Францию, но вернулись по приказу советского командования.
Причиной возвращения стали некие ИКСЫ, восхитившие вернувшихся. У
популярного автора-исполнителя подобный ИКС напоследок сам стал певцом,
но фактически спел всего три слова. Какие это слова?

Ответ:
"Мир вашему дому".

Комментарий:
Причина возвращения вызвала бурю восторга. Полк французских летчиков
"Нормандия - Неман" возвращался на родину как победители - с оружием.
Для них из 18-го гвардейского полка и полка "Нормандия - Неман" отобрали
40 истребителей Як-3.

Источник:
   1. Песня В. Высоцкого "Як-истребитель".
   2. Военные летчики: асы Второй мировой войны. / Сост. Н.Н. Крюков. -
Минск, 1998, с.628.

Автор:
Владимир Ковалев, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 8:
Православие признает семь таинств: крещение, миропомазание, евхаристия,
покаяние, елеосвящение, брак и... Человека, в определенной степени
посвященного в седьмое таинство, принято именовать неким словом, а очень
похожее однокоренное слово нередко вставляют в свою речь рассказчики
баек и анекдотов, подражая манере речи весьма известной личности.
Назовите эту личность.

Ответ:
(Владимир Ильич) Ленин.

Зачет:
Владимир (Ильич) Ульянов.

Комментарий:
Седьмое таинство - священство, православного священника (священник -
вторая степень священства, первая - диакон, третья - епископ) именуют
батюшкой, а ленинская манера речи характеризуется, в частности, словом
"батенька".

Источник:
Православный словарь. - М., 2000, статьи "Таинства", "Батюшка", "Степени
священства".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
(pic: 20060131.gif)
   Кто есть кто, часто бывает просто на лбу написано. Поэтому при
встрече с героем нашего вопроса лучше не сомневаться, кто из вас
главный. У него всегда при себе есть вот такое "удостоверение". Тем не
менее, хорошо известно, что один из них бесславно погиб от рук, точнее,
от ног... Кого?

Ответ:
Буйволов.

Зачет:
(Буйвола) Рамы.

Комментарий:
Он - Шер-Хан. "Три горизонтальные полосы на лбу тигра с вертикальными
выступами по центру образовали иероглифоподобный знак "Ван" - князь,
царь".
   АЖ зачло ответ "слон" - в известном рассказе Б. Житкова слон спас
дрессировщика, растоптав напавшего тигра.

Источник:
   1. Журнал "Охота" N 1 (24), 1998, с.15;
   2. Русско-китайский и китайско-русский словарь. - М.-Пекин, 1999,
с.151.
   3. Киплинг Р. Маугли - http://lexass.spb.ru/library/?t=0&&d=6l3l10

Автор:
Владимир Ковалев, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 10:
Появление этого Ламарк объяснял таким образом: "Во время приступов
ярости, особенно частых у самцов, их внутреннее чувство благодаря своим
усилиям вызывает интенсивный приток флюидов...". Догадавшись, куда
именно, ответьте, кого обычно обвиняют в появлении этого те, кто находит
это у себя?

Ответ:
Супругу (жену).

Зачет:
Так и быть, зачтем и мужа (супруга), ибо и дамы тоже бывают мнительны по
сему поводу.

Комментарий:
Ламарк объяснял таким образом образование рогов - приливом флюидов к
голове.

Источник:
Яблоков А.В. Эволюционное учение. - М.: Высшая школа, 1981, с.19.

Автор:
Андрей Переварюха, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 11:
В ходе гражданской войны один из укрывшихся патрициев, попавший в
проскрипционные списки, был выдан его доверенным лицом, польстившимся на
обещанную награду, и казнен. Сам доносчик награду получить не успел, ибо
власть сменилась. Однако победители не наказали его сразу, а
распорядились выдать часть обещанной награды - и лишь после этого
официально отдали под суд и казнили за предательство. Чем же именно
наградили доносчика?

Ответ:
Свободой.

Зачет:
Получил свободу (вольную). Незачет: Римским гражданством.

Комментарий:
Доносчик получал часть имущества казненного, а раб - еще и свободу. Но
раб не мог быть казнен по суду.

Источник:
Гиро П. Быт и нравы древних римлян. - Смоленск, 2002, с.96.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
У Марии Вуль приводятся SMS-сообщения, которые могли бы посылать
известные личности, если бы у них был мобильный телефон. Назовите ту,
которой приписывается следующее сообщение: "Папа, тут потолки
протекают".

Ответ:
Даная.

Источник:
http://macide.livejournal.com/419312.html?thread=3886576

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
Отбор. 3 тур

Вопрос 1:
В четверостишии Векслера "Интеллигент" мы сделали два пропуска,
различающиеся, строго говоря, более чем одной буквой.
   Вчера я новенькой увлекся
   И снова кашу заварил:
   Хотел [...], но [...] -
   И о любви заговорил.
   Вставьте оба пропущенных фрагмента так, чтобы различия в них были
явно видны.

Ответ:
О сексе, осёкся.

Зачет:
Пробел в первом случае и точки над "ё" во втором должны быть явно видны.

Источник:
Журнал "Вокруг смеха", 08.05.2006.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
Это заимствование прочно вошло в нашу компьютеризованную жизнь. Психолог
Владимир Леви объясняет это потребностью во внутреннем перевоплощении и
предлагает рассматривать это слово как русскую аббревиатуру. В разных
вариантах третий ее компонент может расшифровываться как "ключ" или
"красотЫ", а вот второй компонент один и тот же. Его и назовите.

Ответ:
Имя.

Комментарий:
"НИК" - от английского "nick-name". В. Леви предложил следующие
толкования слову НИК: "Настоящее имя красоты" или "Новое имя-ключ".
Собственно, НИК - это и есть имя.

Источник:
Леви В. Приручение страха. - М., 2004, с.108.

Автор:
Ирина Кофман, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Грандов в их классическом амплуа ныне на полях уже практически нет. А
вот нечто грандерское частенько обогащает обладающих им. Наконец, грант
не повредит любой команде и может помочь вам найти ответ. Итак, какое
слово заменено на слово "грант"?

Ответ:
Инсайт.

Комментарий:
Игровые схемы, в которых участвуют футболисты в амплуа инсайдов, ныне
встречаются редко. А вот инсайдерская информация исправно обогащает ею
владеющих. Ну, а инсайт - точно в игре не повредит. :)

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 4:
В 1942 г. из советских войск, стоявших в Монголии, комплектовались части
для отправки на фронт. Молодой солдатик вызывался добровольцем везде - и
в пехоту, и в артиллерию, чем сильно разозлил военкома. Позже этот
солдатик использовал аналогичную идею в первой части своего знаменитого
триптиха. Назовите эту первую часть одним словом.

Ответ:
"Напарник".

Комментарий:
В финале новеллы "Напарник" - первой в фильме "Операция "Ы" и другие
приключения Шурика" - верзила Федя вызывается и на песчаный карьер, и на
завод, и куда угодно - лишь бы подальше от Шурика. А солдатиком в
Монголии был сам Леонид Гайдай.

Источник:
"Семейные комедии Гайдая", ТВ-1 (ОРТ), просмотр 05.08.2006.

Автор:
Лев Бондаревский, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 5:
Комментируя сообщение о планах строительства в крупном поволжском городе
парка "коммунистических аттракционов", ведущие "Эха Москвы" ехидно
заметили, что если до сих пор всем были известны китайские стенки и
шведские стенки, хотя разницы между ними особой нет, то теперь новый
смысл можно будет вложить в стенки кремлевские. Разобравшись в том,
какие слова должны стоять вместо "стенок" и их названий, напишите в
ответе современное название Кремлевских Стен.

Ответ:
Воробьевы горы.

Комментарий:
"Американские" горки в самой Америке именуют "русскими". В Ульяновском
парке, естественно, можно ожидать, что появятся "горки ленинские".
Ленинские Горы переименованы обратно.

Источник:
"Эхо Москвы", 06.06.2006.

Автор:
Георгий Гладков, Анатолий Белкин

Вопрос 6:
Корейцы называют их кёпхо, армяне - спюрк. Мы не спрашиваем, как их
называют евреи, назовите обобщающее русское слово греческого
происхождения для их обозначения.

Ответ:
Диаспора.

Комментарий:
Всё это - слова для обозначения представителей некоего народа, живущих
вне исторической родины. У евреев это именуется галутом. :-) А
эмиграция, репатриация и пр. - это латынь.

Источник:
   1. Ланьков А. Хаотические заметки корееведа -
http://lib.ru/EMIGRATION/LANKOV/korea.txt
   2. http://www.inostranets.ru/cgi-bin/materials.cgi?id=9896&chapter=44
   3. Общие знания.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
Как многим известно, реклама пива Foster's часто состоит из двух частей.
В московском транспорте автору встретилась такая реклама: "Ты сел не на
ту [...] - закон жизни. Но зато рядом с симпатичной пташкой - закон
Foster's!". Вставьте пропущенное слово.

Ответ:
Ветку.

Источник:
Рекламный плакат в московском метро. Увидено 15.10.2006.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
В городе Вязники планируется поставить памятник легендарному герою,
родиной которого считается близлежащая деревня Исаево. Герой будет
изображен на фоне двух дверей. На одной будут изображены два предмета,
традиционные для советского героя, а на другой - два одинаковых символа.
Назовите эти парные символы.

Ответ:
(Две) молнии.

Комментарий:
На первой двери изображаются щит и меч, характерные именно для советских
разведчиков (а не плащ и кинжал подлых заокеанских шпионов). Молнии
отмечают, где служил легендарный Исаев - Штирлиц.

Источник:
ЦТ-1, 07.09.2006, 14:20.

Автор:
Владимир Ковалев, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 9:
[Чтецу: не сообщать о том, что слово "Аиде" написано без кавычек.]
   Певцы, в частности оперные, нередко пользуются большой популярностью.
Однажды певец, певший в Аиде, добился у царя уникального разрешения.
Разрешения на что?

Ответ:
Вывести из Аида свою жену Эвридику.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Мифы народов мира. Энциклопедия: в двух томах. - Т. 2. / Гл. ред. С.А.
Токарев. - М., 1994, с.262.

Автор:
Борис Моносов, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 10:
В польском словосочетании "warzywa i ovoce" [важИва и овОце] одно из
слов означает "фрукты". А что означает слово "ovoce" [овОце]?

Ответ:
(Вот оно и означает) фрукты.

Комментарий:
А warzywa - это овощи.

Источник:
Польско-русский словарь.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
ЭТО можно увидеть в этническом квартале многих городов. ЭТО в старину
нередко можно было услышать в выражениях предположения или сомнения. А в
знаменитом современном романе ЭТИМ нарисовано... Что?

Ответ:
Пейзаж.

Комментарий:
Чай можно увидеть в "ЧАЙна-тауне" и услышать в выражениях типа: "Чай,
дорого стоит?". Роман Павича называется "Пейзаж, нарисованный чаем".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
Закончите абсолютно точно правильное хокку остроумного Виталия Федорова:
   Как горек дайкон!
   Но попробуй васаби -
   И он...

Ответ:
"... не слаще". Незачет: "... не сладок".

Источник:
http://v-fedoroff.livejournal.com/72041.html

Автор:
Анатолий Белкин, Виталий Федоров, по идее Виталия Федорова

Тур:
Полуфинал. 1 тур

Вопрос 1:
В номере журнала "Esquire" за сентябрь 2006 г. приводятся комментарии
посетителей музеев живописи. По поводу одной из известнейших картин
начала 20 века некая дама сказала, что полотно символизирует мужскую
уверенность и спокойствие и неустойчивый мир женщины. Назовите эту
картину.

Ответ:
"Девочка на шаре".

Источник:
Указан в тексте вопроса.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 2:
(pic: 20060132.gif)
   Герб финского города Оулу состоит из геральдического изображения
замка и проплывающего под ним направо лосося. В розданном вам его
изображении есть не всем заметная ошибка. В чем она состоит?

Ответ:
Это зеркальное изображение.

Зачет:
Лосось плывет в обратную сторону; лосось плывет налево.
   АЖ зачло также ответ "флаги повернуты не в ту сторону".

Комментарий:
Стороны в геральдике определяются с точки зрения того, кто стоит за
гербовым щитом и держит его; таким образом, от зрителя правая
геральдическая сторона находится слева, левая геральдическая сторона -
справа. Живые существа - люди, животные, ангелы и т.п. - и некоторые
искусственные фигуры (например, корабли) изображаются в геральдике
обращенными или прямо (на зрителя), или направо (от зрителя - налево).

Источник:
   1. http://sovet.geraldika.ru/article.php?coatid=1992
   2. Путеводитель по г. Оулу (на русском, английском и др. языках),
с.7.
   3. http://www.gamaun.ru/city.php?id=13

Автор:
Георгий Гладков, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 3:
В первые древнегреческие законы, написанные мудрецами Залевком и
Харондом, за 300 лет были внесены всего две поправки. Первоначально в
законе было указано, что если А выбил глаз у Б, надо выбить глаз у А.
Поправка уточняла: если Б был одноглаз, то у А надо выбить оба глаза.
Вторая поправка уточняла норму, согласно которой, если бездетный
развелся, он может взять новую жену. Что же гласила поправка, принятая,
вероятно, под давлением брошенных жен?

Ответ:
Не моложе предыдущей.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. http://lkitross.livejournal.com/25783.html
   2. Гаспаров М.Л. Занимательная Греция. - М., 2004, с.67-68.

Автор:
Георгий Гладков

Вопрос 4:
В стихотворении Владимира Корнилова восьмая строка звучит так: "На
канале имени прабабки". Какому событию посвящено это стихотворение?

Ответ:
Убийству (смерти, гибели) Александра II.

Зачет:
Просто "убийству царя" или "убийству императора" - недостаточно. Должны
быть и имя, и порядковый нумер. Однако АЖ зачло и просто "убийству
царя", что (на наш взгляд) является серьезной ошибкой.

Комментарий:
   Сани - набок... Кровью снег набух...
   Пристяжная билась, как в припадке...
   И кончался августейший внук
   На канале имени прабабки.

Источник:
http://www.lechaim.ru/ARHIV/118/kornilov.htm

Автор:
Алексей Тугарев, Анатолий Белкин

Вопрос 5:
В честь старейшего жителя Колумбии Хавьера Перейры решили выпустить
почтовую марку. В день рождения долгожителю сказали об этом и попросили
его согласия. Он не возражал, но потребовал в углу марки сделать
надпись: "И вижу, и слышу!". На самом деле, в этой надписи должны быть
два других глагола. Восстановите правильный текст надписи.

Ответ:
"И пью, и курю!".

Зачет:
"И курю, и пью!".

Источник:
Рязанцев С.В. Танатология - наука о смерти, гл. 20 -
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Science/ryazantzev/21.php

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
В некоей стране целых 240 топонимов начинаются с одних и тех же трех
слогов. Третий слог "-ми-" означает "смотри". Воспроизведите русскими
буквами два первых слога.

Ответ:
Фудзи.

Комментарий:
Из этих мест открывается особо красивый вид на Фудзияму.

Источник:
Овчинников В.В. Калейдоскоп жизни. - М., 2006, с.230.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
(pic: 20060133.jpg)
   [Играет музыка ("El Bimbo").]
   Прослушав музыкальный фрагмент и связав его с лежащей перед вами
репродукцией и известной многим песней, назовите человека,
местопребывание которого отмечено кружком на рисунке внизу.

Ответ:
Наполеон Бонапарт.

Зачет:
Наполеон I и даже просто Наполеон.

Комментарий:
Музыкальная композиция именуется "El Bimbo". Картина "Апостолы Петр и
Павел" - кисти Эль Греко. Песня на стихи Гарольда Эль-Регистана. Внизу
изображен остров Эльба.

Источник:
   1. http://vinodlya.narod.ru/new_page_134.htm
   2. Общие знания.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
Герои романа Дэна Брауна, бредущие по ледяной пустыне, периодически
втыкают в лед горящие световые ракеты, назвав их "высокотехнологичными
[...] крошками". Далее для пояснения следуют два уменьшительных имени.
Какие?

Ответ:
Гензель и Гретель.

Зачет:
Ганс и Гретхен и т.п.

Комментарий:
Пропущено слово "хлебными".

Источник:
Браун Д. Точка обмана. - М., 2005, гл. 46.

Автор:
Георгий Гладков, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 9:
В Книге Судей объектом этой операции стали некоторые жители города
Силома. В культовой комедии упоминается об аналогичной операции,
объектом которой оказался представитель авангарда советских людей. А
римлянин по имени Талассий, по одной из версий, настолько отличился в
похожей операции, что само имя его стало в Риме приветственным возгласом
на веселых пирах по определенному поводу. Как принято называть ту
конкретную операцию, где отличился Талассий?

Ответ:
Похищение сабинянок.

Комментарий:
В Книге Судей сыны Вениаминовы на празднике в Силоме похищают себе
невест. "В соседнем районе жених украл члена партии". А римский брачный
пир сопровождался возгласами: "Талассий! Талассий!".

Источник:
   1. Книга Судей, гл. 21.
   2. Х/ф "Кавказская пленница".
   3. Гиро П. Быт и нравы древних римлян. - Смоленск, 2002, с.499.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
Блиц.
   1. Закончите точными рифмами две строки из стихотворения Анатолия
Белкина "Рассказ жены посла":
   Ювелирные эти [...]
   Привезла контрабандой [...].
   2. Закончите столь же точными рифмами две следующие строки из
стихотворения Анатолия Белкина "Рассказ жены посла":
   А картинки в скабрезном [...]
   Привезла контрабандой [...].
   3. Закончите столь же точными рифмами еще две строки из стихотворения
Анатолия Белкина "Рассказ жены посла":
   Этот крест из рубинов и [...]
   Привезен контрабандою [...].

Ответ:
   1. Изделия, из Дели я.
   2. Издании, из Дании.
   3. Смальты, с Мальты.

Комментарий:
Было и четвертое двустишие:
   А состав благовонный из мира
   Контрабандой ввезен из Измира.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
Персонаж Артура Кестлера сказал по поводу заключения Брестского мира,
что Ленин "меняет ПЕРВОЕ на ВТОРОЕ". А за относительно небольшое время
до Брестского мира была высказана мысль объединить ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ в
единое целое. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Пространство и время.

Комментарий:
Понятие пространства-времени, вместо независимых понятий пространства и
времени, играет важную роль в теории относительности.

Источник:
   1. Кестлер А. Слепящая тьма. - Л., 1989, с.153.
   2. http://www.inventors.ru/index.asp?mode=1291

Автор:
Антон Губанов, Мишель Матвеев

Вопрос 12:
В книгу "Кондуит и Швамбрания" по каким-то причинам некоторые эпизоды не
вошли. В одном из них Оська уверял, что этот древний топоним объясняется
пристрастием тамошних жителей к отбивным из бегемотины. Что же это за
древний топоним?

Ответ:
Месопотамия.

Комментарий:
Оська произносил его как Мясопотамия и производил от "мясо +
(гиппо)потам". :)

Источник:
Передача ТВ "Культура", посвященная 100-летию Л. Кассиля, 12.07.2005.

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Тур:
Полуфинал. 2 тур

Вопрос 1:
(pic: 20060134.jpg)
   Наверняка многие из вас встречали в газетах сообщения о пробуждении
его. А вот римляне посвящали Ему особые праздники, отмечавшиеся в
августе, когда сжатый хлеб нуждался в надежной защите. От чего?

Ответ:
От огня.

Зачет:
От пожара. Незачет: От молнии (Вулкан ими не командовал - это по части
Юпитера, да и пожары бывают от разных причин).

Комментарий:
Он - бог Вулкан, ведавший огнем.

Источник:
Римские древности. Краткий очерк. / Сост. В. Санчурский. - Смоленск,
2001, с.189.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Доценту Орловского филиала Всесоюзного заочного машиностроительного
института Адольфу Яковлевичу Евзельману студенты дали прозвище "Мешки
серы". Мы не спрашиваем о словах, которые послужили тому причиной, -
скажите, какую дисциплину он преподавал.

Ответ:
Историю КПСС.

Зачет:
Точный ответ, просто "историю" или "историю СССР" в таком вузе не
преподавали.

Комментарий:
Евзельман, отличавшийся быстрым темпом и невнятностью речи, так
произносил "меньшевики и эсеры".

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Алексей Тугарев, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 3:
Бертран Рассел рассказывает, что в эпоху Возрождения кардиналы приходили
на прием к папе со своим собственным ИКСОМ. А какое небесное тело
названо в честь такого ИКСА?

Ответ:
Ганимед.

Комментарий:
Приходили с собственным вином и собственным виночерпием - боялись
отравления. Вспомните хотя бы Александра VI.

Источник:
   1. Рассел Б. История западной философии. - СПб., 2001, с.596.
   2. http://encyclopedia.astrologer.ru/cgi-bin/guard/G/ganymedes.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Этот мрачный персонаж, близкий к ангелу смерти, в иудаистической
мифологии - олицетворение могилы и пропасти преисподней. Упоминается он
и в Новом Завете, где его называют также по-гречески - "губителем". По
версии мифологического словаря, христианский автор при этом, вероятно,
отождествляет его с языческим богом, действительно, погубившим многих...
Назовите этого бога.

Ответ:
Аполлон.

Комментарий:
Аваддон в "Апокалипсисе" назван Аполлионом (губителем) - с вероятной
аллюзией на имя Аполлона, который (как языческий бог) являлся для
христианина одним из воплощений зла. На боевом счету бога Аполлона -
куча жертв, в том числе дети Ниобы, змей Пифон и др.

Источник:
   1. Откровение Иоанна Богослова.
   2. Мифологический словарь. / Гл. ред. Е.М. Мелетинский. - М.: Сов.
Энциклопедия, 1990.

Автор:
Виталий Федоров, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 5:
В разделе "Почтовый ящик" Аркадий Аверченко отвечал графоманам,
присылающим в его журналы свои опусы. В одном из таких писем значилось:
"Прошу меня напечатать, приняв во внимание, что я теперь [три слова
пропущено] матери". Аверченко ответил: "Акробатов не печатаем".
Воспроизведите пропущенные слова.

Ответ:
"... сижу на шее...".

Источник:
Н. Богословский. Что было и чего не было... И кое-что еще. - М., 1999,
с.8.

Автор:
Артем Матухно

Вопрос 6:
Автор этой известной современной книги определяет себя как тафофила и в
предисловии описывает любопытную метаморфозу, случившуюся с ним в
процессе ее написания, а в аннотации - явно намекая на то же самое -
автора книги сравнивают со знаменитым загадочным героем литературы
зарубежной. Как первоначально именовался этот герой?

Ответ:
(Доктор Генри) Джекил.

Комментарий:
Тафофил - любитель кладбищ. В процессе работы над "Кладбищенскими
историями" автор "раздвоился на резонера Григория Чхартишвили и
массовика-затейника Бориса Акунина". В аннотации автора уподобляют
доктору Джекилу и мистеру Хайду.

Источник:
Акунин Б., Чхартишвили Г. Кладбищенские истории. - М.: КоЛибри, 2006,
с.4-5.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Слово "шофер" нередко сочетается с аббревиатурами, но иногда и с
фамилиями. Так, поиск в Интернете показывает, что он может сочетаться с
фамилиями Рэлея, Котельникова и даже, как ни странно, Путина - правда, в
последнем случае автор текста явно спутал шофера с шафером. Какое слово
было заменено на слово "шафер"?

Ответ:
Преемник.

Комментарий:
Слово "преемник" не самые грамотные люди примерно в одном случае из
двадцати пишут как "приемник".

Автор:
Алексей Тугарев, Анатолий Белкин

Вопрос 8:
Закончите одним словом именной лимерик Анатолия Белкина:
   На базаре красотка Пилар
   Для мопеда купила соляр,
   А для мужа-бандита -
   Хорошо и сердито! -
   На жилетку отличный [...].

Ответ:
Кевлар.

Источник:
http://anatbel.tripod.com/imer3.htm

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
"Начальная гамма: бергамот, мандарин, слива, шоколад; гамма сердца:
жасмин, роза; конечная гамма: кардамон, мускатный орех, ваниль". Это
отрывок из словесного портрета некой змеи, но мы не спрашиваем ни ее
имя, ни имя того, кто дал ей жизнь. Ответьте, какое слово заменено в
этом отрывке на слово "гамма".

Ответ:
Нота.

Комментарий:
Это отрывок из рекламы духов Python фирмы Trussardi. Начальные ноты,
ноты сердца, конечные (шлейфовые) ноты - так парфюмеры именуют
последовательно раскрывающиеся оттенки аромата духов.

Источник:
http://www.100ml.ru/designers/trussardi

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
У людей, объединенных общим увлечением, часто существуют названия для
людей, их увлечение не разделяющих. Например, ролевики называют обычных
людей "цивилами". А среди какой категории людей бытует термин
"трикотажники"?

Ответ:
Среди нудистов.

Зачет:
Среди натуристов.

Комментарий:
А также "мокротряпочники". :)

Источник:
http://www.nudism-club.com/interestingly/nude_fm.htm

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 11:
Стенли Уильямс написал несколько книг, посвященных борьбе с насилием на
улицах, выдвигался на Нобелевскую премию мира, а президент Буш наградил
его особой наградой "за то, что он продемонстрировал через
многочисленные благие дела настоящий американский характер". Ежедневно
он получал письма с просьбой об автографе, а вот его просьбу о чем-то
подобном знаменитый актер отклонил, что имело серьезные последствия.
Назовите этого актера.

Ответ:
(Арнольд) Шварценеггер.

Комментарий:
В 1981 году Стенли "Туки" Уильямс, вожак кровожадной лос-анджелесской
банды, был приговорен к смертной казни за убийства. За 24 года ожидания
приведения приговора в исполнение в тюрьме Сан-Квентин, он сильно
изменился, написал упомянутые в вопросе книги и пр. История его жизни
легла в основу телефильма " Искупление" (2004). В декабре 2005 года
губернатор Калифорнии Арнольд Шварценеггер, несмотря на сильное
давление, отказался подписать ему помилование, и через несколько дней
Уильямс был казнен.

Источник:
http://www.russianlink.com/article1.asp?ID=5247&text=news

Автор:
Лев Бондаревский, Анатолий Белкин

Вопрос 12:
Шутка из газеты "Метро":
   - [Два слова пропущено] - это выражение русское или французское?
   - Это слияние двух языков.
   Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
Французский поцелуй.

Источник:
"Метро", 20.09.2006, с.20.

Автор:
Антон Губанов

Тур:
Финал. 1 тур

Вопрос 1:
Феноменальные способности Соломона Шерешевского заключались в том, что
он сразу и безоговорочно запоминал всё, что видел и слышал. Тем не
менее, порой он для себя записывал кое-какую информацию на листок
бумаги. С какой целью?

Ответ:
Чтобы ее забыть.

Комментарий:
Выкинуть бумажку - и забыть ненужное. Иначе не получалось.

Источник:
Лурия A.P. Маленькая книжка о большой памяти -
http://www.psy.msu.ru/science/public/luria/small.html

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Во дворце Фонтенбло - резиденции многих французских королей - их вензеля
встречаются повсеместно. В одном из таких вензелей заглавная латинская
буква соседствует не только с королевской лилией, но и с полумесяцем.
Что же это за буква?

Ответ:
H.

Зачет:
h, аш, ха и даже эйч.

Комментарий:
Полумесяц - знак Луны и богини Дианы. Сплетение "H + полумесяц"
символизировало любовный союз Генриха II и Дианы де Пуатье.

Источник:
Лефебюр А. Путеводитель по Фонтенбло (русское издание). - Версаль:
ArtLys, 2003, с.30.

Автор:
Алексей Сухов

Вопрос 3:
Рассказывают, что ОНИ составляли дневной рацион Святой Вероники,
символизируя собой раны Христа, - это позволяет понять, почему их именно
столько. Алекс Экслер сравнил ИХ с черной меткой у Стивенсона. Назовите
ИХ тремя словами.

Ответ:
Пять апельсиновых зернышек.

Комментарий:
Ран у Христа было пять. У Конан Дойля зернышки посылают
ку-клукс-клановцы.

Источник:
   1. Паланик Ч. Дневник. - М., 2006, с.233.
   2. http://www.exler.ru/films/print.phtml?url=11-02-2002.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
В нижеследующем каламбурном четверостишии рифмы весьма точные, но
последнее слово каждой строки пропущено.
   В час, когда жители города [пропуск]
   Перед едой собираются [пропуск],
   Бодрые жители города [пропуск]
   После мытья собираются [пропуск].
   Мы просим вас назвать в любом порядке упомянутые в этом четверостишии
два чужеземных города, названия которых не рифмуются между собой. Можно
- на языке оригинала.

Ответ:
Баден, Эссен.

Зачет:
Baden, Essen.

Комментарий:
Австрийский Баден (бай Вин) находится на 10 градусов восточнее немецкого
Эссена, солнышко туда приходит раньше. Стишок выглядит так:
   В час, когда жители города Essen
   Перед едой собираются baden,
   Бодрые жители города Baden
   После мытья собираются essen.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
Неаполитанская художница Анколини подписывает свои картины не только
собственной фамилией, но и именем. Во-первых, более длинную подпись
труднее подделать, а во-вторых, покупатель получает дополнительное
подтверждение подлинности картины. Кстати, а как зовут художницу
Анколини?

Ответ:
Вера.

Зачет:
Vera.

Комментарий:
Vera Ancolini означает "настоящая, подлинная Анколини".

Источник:
Беседа с художницей Анколини в ее мастерской в Неаполе, 15.09.2006.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
Медицинский центр "Травмопункт" в Челябинске специализируется на травмах
и заболеваниях опорно-двигательного аппарата и достиг немалых высот в
деле лечения и реабилитации больных. Какое слово мы заменили на
"Травмопункт"?

Ответ:
"Ортоцентр".

Комментарий:
Лечением подобных заболеваний занимается ортопедия. Ортоцентр - точка
пересечения высот треугольника (в вопросе есть и центр, и выражение
"достиг немалых высот").

Источник:
   1. http://www.vitasite.ru/index/?node_id=595
   2. http://encycl.yandex.ru/art.xml?art=bse/00055/84100.htm
   3. http://encycl.yandex.ru/art.xml?art=bse/00055/84900.htm

Автор:
Мишель Матвеев, Анатолий Белкин

Вопрос 7:
Именно для этого герой песни скитался в скалах. По некоторым сведениям,
именно это недавно произошло в Костромской области с Иваном Сусаниным. А
проект "Гурван-гол" касается территории между реками Керулен, Орхон и
Тола общей площадью свыше 400.000 кв. км. В чем же суть этого проекта?

Ответ:
Поиск (обнаружение) могилы Чингисхана.

Комментарий:
Герой песни "Сулико" бродил среди скал в поисках могилы своей милой. По
не вполне достоверным сведениям, в Костромской области нашли место
упокоения Ивана Сусанина (и иже с ним). Могила Чингисхана пока не
найдена, где она - неизвестно.

Источник:
   1. Песня "Сулико".
   2. http://www.gazeta.ru/2003/01/22/last74574.shtml - о могиле Ивана
Сусанина.
   3. Рязанцев С.В. Танатология - наука о смерти, гл. 14 -
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Science/ryazantzev/15.php

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
Общество святого Дунстана создано в 1915 г. для помощи определенным
людям, пострадавшим служа короне. Персонаж знаменитого романа, живи он
на пару сотен лет позже, мог бы тоже оказаться под их патронажем,
впрочем, для этого пришлось бы поверить в придуманные им детали
биографии. Что же это за персонаж?

Ответ:
(Слепой) Пью.

Комментарий:
Общество святого Дунстана (Данстана) заботится о тех, кто потерял зрение
служа британской короне, - потому и создано в 1915 г., когда после
газовых атак таких инвалидов стало много. Пью врал, что он "потерял
драгоценное зрение во время храброй защиты своей родины".

Источник:
   1. Стивенсон Р.Л. Остров сокровищ (любое издание).
   2. http://www.st-dunstans.org.uk/ - официальный сайт организации.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 9:
Метробий, персонаж романа "Спартак", случайно подслушивает тайную беседу
гладиаторов - и ему в голову приходит сравнение с НИМИ, которое кажется
для него оскорбительным. С кем же?

Ответ:
С гусями (которые Рим спасли).

Комментарий:
Метробий собирается тут же донести сенату о готовящемся восстании
гладиаторов, которое грозит Римскому государству. Гуси, конечно, тоже
Рим спасли, но все-таки какие-то гуси - и он, Метробий!

Источник:
Джованьоли Р. Спартак (любое издание).

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 10:
У композитора Прокофьева ОН - один из персонажей, а у композитора
Петрова - даже заглавный герой, путешествующий по различным местам. А в
детской загадке действия некоего животного в аналогичном месте на самом
деле вовсе не зависят от прихода ЕГО. Назовите это животное.

Ответ:
Слон.

Комментарий:
В опере "Война и мир" Наполеон - баритон. Известна шахматная композиция
(задача) Александра Петрова "Бегство Наполеона из Москвы в Париж", в
которой Наполеон (черный король) перемещается по полям доски, получая в
конце концов мат на поле h8 (Париж). Загадка: "Что будет делать слон,
когда придет на поле он?" (последние слова произносятся слитно) - имеет
наивный ответ: "Травку кушать". Кстати, Наполеон рифмуется с "ОН", а в
задаче Петрова есть два слона.

Источник:
   1. http://belcanto.ru/war.html
   2. http://chess-club-slon.ru/art_petrov.php
   3. Шуточные игры и загадки. / Ред. С. Федин. - М., 1983, с.42.

Автор:
Борис Моносов, Анатолий Белкин

Вопрос 11:
По мнению Михаила Веллера, будь этот человек молодым, красивым и
куртуазно образованным, он бы просто прочистил нос и лег бы в койку
заниматься любовью. С кем?

Ответ:
С Дездемоной.

Комментарий:
И не делал бы особых выводов из платка: просто высморкался - и всё.

Источник:
Веллер М. Всё о жизни. - СПб., 2004, с.544.

Автор:
Андрей Переварюха

Вопрос 12:
Электронный англо-русский словарь, наткнувшись в тексте статьи на
аббревиатуру известной компании, перевел ее неким русским
словосочетанием, которое в Советском энциклопедическом словаре
располагается между статьями о роде непарнокопытных животных и семействе
непарнокопытных, включающем этот род. Что же это за компания?

Ответ:
Хьюлетт-Паккард.

Зачет:
Hewlett-Packard, HP.

Комментарий:
Аббревиатуру HP словарь воспринял как известное сокращение от horse
power - и перевел как "лошадиная сила". Род непарнокопытных животных -
лошади, а семейство - лошадиные.

Источник:
   1. Электронный англо-русский словарь. "Magic Gooddy'98".
   2. СЭС, ст. "Лошади", "Лошадиная сила", "Лошадиные".

Автор:
Артем Матухно, в редакции Анатолия Белкина

Тур:
Финал. 2 тур

Вопрос 1:
Тезка Ильича одержал верх над темным хищником. Тезка Магдалины издает
звуки громкостью под сто децибел. А тезка подружки преуспела на
российском ТВ. Мы не спрашиваем, что их роднит, - скажите, а чьей
подружки?

Ответ:
(А.С.) Пушкина.

Зачет:
(Бедной) юности Пушкина, дней суровых Пушкина, (бедной) юности моей,
дней моих суровых.

Комментарий:
Владимир Шарапов вместе с Глебом Жегловым боролся с бандой "Черная
Кошка". Мария Шарапова известна также очень громкими стонами на корте. А
Арина Шарапова - видный деятель ТВ. Арина Родионовна - "подруга дней
моих суровых" и "добрая подружка / Бедной юности моей".

Источник:
Пушкин А.С. (наше всё).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Стихийное бедствие, постигшее газету "Комсомольская Правда" зимой 2006
г., привело к потере бОльшей части библиотеки. В новом здании на
помещении, где разместили то, что удалось спасти, местные шутники тут же
вывесили предупреждение об отсутствии в хранилище подшивок двух изданий
- дореволюционной газеты и все еще выходящего журнала. Назовите эти
издания.

Ответ:
"Искра", "Огонек".

Комментарий:
"Комсомольская Правда" пострадала от пожара.

Источник:
Объявление на двери библиотеки по адресу: Москва, ул. "Правды", 15.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
Своеобразное физико-географическое положение Исландии проявляется еще и
в том, что по знаменитой долине Тингвеллир проходит некая важная граница
между X и Y. Возможно, ответ покажется вам неожиданным, но все же
назовите X и Y в любом порядке.

Ответ:
Европа (Евразия) и (Северная) Америка.

Комментарий:
По Исландии с севера на юг проходит геологический разлом между
континентальными плитами, проявляющийся в виде глубокой трещины в
знаменитой долине.

Источник:
http://www.tumlare.ru/iceland_spo_summer_2006_95873.htm

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Этот предмет одежды окрашен однотонно, хотя его название намекает на
расцветку в виде брызг. По одной из версий, причина такой путаницы -
ошибка, связанная с названием растения Rubia tinctoria, из которого
добывали алую краску. Напишите название этого предмета одежды двумя
словами.

Ответ:
краповый берет.

Комментарий:
Указанное растение по-русски именуется также крап(п) - отсюда и
прилагательное "крап(п)овый".

Источник:
http://www.spravka.gramota.ru/hardwords.html?no=248&_sf=80

Автор:
Лилия Куринная, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 5:
Город ИКСовка в Воронежской области назван по имени влиятельного
человека, перешедшего на сторону Петра I и награжденного немалыми
земельными владениями. Да и совхоз "ИКСовский" в Казахстане, основанный
бывшими ИКСовцами две с лишним сотни лет спустя, тоже получил свое
название не случайно. Назовите транспортное средство, наиболее
подобающее настоящему ИКСовцу.

Ответ:
Танк.

Комментарий:
На сторону Петра перешел молдавский господарь Дмитрий Кантемир - от его
имени и произошла Кантемировка. Танковый корпус, освободивший
Кантемировку в декабре 1942 г., получил в награду имя Кантемировского.
Целинный совхоз был основан (и впоследствии пополнялся) воинами
гвардейской Кантемировской дивизии - отсюда и его название.

Источник:
Горбаневский М.В. В мире имен и названий. - М., 1987, с.61.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
(pic: 20060135.jpg)
   Перед вами фотографии ресторанов японской кухни, принадлежащих одной
и той же фирме. Оба они - в российском городе; но тот, что на левой
картинке, открылся раньше. Напишите четыре символа, которые мы закрыли
от вас на правой картинке.

Ответ:
Рис 2.

Комментарий:
На первой закрыты надписи "Рис".

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена. Вместо слова "приятель" должно быть
другое слово.
   Немало "приятелей" еще можно встретить на московским улицах. Повесть
"Приятели" вряд ли читали многие из вас; но по ней был снят очень
известный советский телефильм о буднях военных врачей. А медведица, коза
и корова дали свои имена приятелям... Чьим?

Ответ:
Юпитера.

Комментарий:
Слово "приятель" заменяет слово "спутник". "Спутником" официально
именовались "Жигули" ВАЗ-2108/09. По повести Веры Пановой "Спутники"
снят известный четырехсерийный фильм "На всю оставшуюся жизнь". Спутники
Юпитера - Каллисто (нимфа, превращенная по мифу в медведицу), Амальтея
(коза) и Ио (нимфа, превращенная по мифу в корову).

Источник:
   1. Упомянутые повесть Веры Пановой и телесериал.
   2. Учебник астрономии.
   3. Мифологический словарь, ст. "Амалфея", "Каллисто", "Ио".
   4. Автомобильный справочник. / Под ред. В.М. Приходько. - М., 2004.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
В пещерах Арта на Майорке, находящихся в частном владении, есть
колоссальный 22-метровый сталагмит. Рассказывают, что некий англичанин
сторговал его за большие деньги и хотел вывезти, но обнаружил, что
вытащить его, не повредив, через вход невозможно. Он собрался пробить
дыру в своде, но хозяин пещеры воспротивился, напомнив покупателю
историю хорошо известного ему героя, - и сделка расстроилась. Назовите
имя этого героя.

Ответ:
Шейлок.

Комментарий:
Шейлок имел право на фунт мяса, но без единой капли крови - так же и
здесь покупатель имел право лишь на сам сталагмит, но не имел права
повредить своды пещеры.

Источник:
Рассказ местного гида.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
Одежда, выпускавшаяся одной из итальянских фирм более 15 лет,
рекламировалась как символ бунта и свободы. В рекламном ролике на фоне
соблазнительной фотомодели в плотно облегающем наряде использовался
слоган: "Кто меня любит, пусть идет за мной". Назовите эту модель одежды
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Jesus Jeans.

Комментарий:
Фактически евангельский текст.

Источник:
   1. Журнал "Jeans", N 3/2006, с.19.
   2. http://private.peterlink.ru/colins/abc.htm#jesusjeans

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На рок-фестивале "Нашествие-2006" был проведен конкурс вьетнамцев - и
лучший вьетнамец был удостоен особого приза. А для "крупного
пресмыкающегося", как известно, вьетнамцы были старинными, злейшими
врагами. Мы не спрашиваем, какое слово заменено на слово "вьетнамцы", -
назовите имя сына этого пресмыкающегося.

Ответ:
Ункас.

Комментарий:
Взамен вьетнамцев должны быть ирокезы. На рок-фестивале был конкурс на
лучший "ирокез". А для Чингачгука (он же Большой Змей) ирокезы были
заклятыми врагами.

Источник:
   1. "Комсомольская Правда", 08.08.2006, с.26.
   2. Купер Дж.Ф. Последний из могикан (любое издание).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
Однажды в студеную зимнюю пору, незадолго до начала спектакля, на
котором ожидали Брежнева, Марк Розовский увидел на МХАТовских ступенях
чуть ли не целый взвод солдат, чем-то похожих на Ивана Шадрина и
выполнявших некое важное поручение. Догадавшись, при чем тут Иван
Шадрин, скажите, какая работа была поручена солдатам?

Ответ:
Поливать ступени (театра) кипятком.

Комментарий:
Солдаты держали в руках чайники - совсем как солдат Иван Шадрин из пьесы
Н. Погодина "Человек с ружьем", прочно входившей в МХАТовский репертуар.
На заснеженных и замерзших ступенях генсек мог бы поскользнуться,
поэтому солдаты поливали ступени, чтобы лед растаял.

Источник:
"Новый мир", N 7/2006.

Автор:
Ольга Неумывакина, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 12:
[Ведущий показывает игрокам небольшую шкатулку.]
   Внимание, коричневый ящик! Впрочем, цвет ящика особого значения не
имеет.
   Популярная экскурсия по живописному Амальфитанскому побережью
включает посещение [...], и далее Позитано и Амальфи. Обратно автобус
следует другой дорогой, и туристам не удается последовать знаменитому
призыву, который и вам наверняка знаком. Что за призыв скрыт в
коричневом ящике?

Ответ:
"Вернись в Сорренто!" [Ведущий открывает музыкальную шкатулку - оттуда
звучит мелодия знаменитой песенки].

Комментарий:
Первый посещаемый город на этом маршруте, популярном среди туристов,
посещающих Неаполь, - именно Сорренто. Знаменитая песня здесь звучит
буквально отовсюду; в том числе и из подобных сувениров; однако
туристам, уехавшим из Сорренто далее по маршруту, вновь вернуться в него
в ходе той же поездки уже никак не удается, ибо обратно в Неаполь ведет
другая дорога.

Источник:
Личный опыт автора, сентябрь 2006.

Автор:
Анатолий Белкин

