Чемпионат:
"Гостиный двор-2004" (Калуга)

URL:
/znatoki/boris/reports/200411Kaluga.html

Дата:
06-Nov-2004

Редактор:
Анатолий Белкин (Москва)

Тур:
Отборочный турнир. Добавочные вопросы

Вопрос 1:
Ученые доказали, что ЭТО может повышать производительность труда, а
некоторые продвинутые фирмы (и даже муниципальные конторы) вводят для
ЭТОГО специальный перерыв. В песнях ЭТО сопоставляют с высоким чувством,
а писатель и журналист Роберт Бенчли однажды сказал: "Мне столько всего
надо сделать, что лучше я пойду...". Что же он собрался делать?

Ответ:
Спать.

Источник:
   1. http://nauka.relis.ru/21/0312/21312026.htm
   2. Песни: "Любовь, похожая на сон", "А любовь, как сон, стороной
прошла".
   3. Афоризмы Роберта Бенчли -
http://www.aphorism.ru/author/a385.shtml.

Автор:
Евгений Нехаев

Вопрос 2:
Отставной штабс-капитан из "Солдатских сказок" Саши Черного очень
просто, по-военному, объяснил разницу между пьяницами и алкоголиками.
Чем обусловлена эта разница?

Ответ:
Воинским званием.

Зачет:
Звание, чин, разница в звании, чине.

Комментарий:
Нижние чины - пьяницы, офицеры - алкоголики.

Источник:
Саша Черный. Избранная проза. - Москва, 1991, с. 318.

Автор:
Леонид Климович

Тур:
Отборочный турнир. 1 тур

Вопрос 1:
Хотя бы в каком-то из НИХ все вы наверняка бывали. Омоним одного из НИХ
обычно уподобляется солнцу. Омоним другого можно увидеть как в небе, так
и на гербе. Назовите того из НИХ, чей омоним водится в бассейне Амура.

Ответ:
Калуга.

Комментарий:
Речь идет об областных центрах (Владимир, Орел, Калуга).

Источник:
Общие знания.

Автор:
Евгений Нехаев, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 2:
"Мы предпочли удалиться, чтобы сохранить в чистоте наши убеждения...".
По мнению некоторых историков, то, что объяснялось этими словами,
повторяет библейский исход с поправками на XIX век. Правда, длился этот
путь не сорок лет, и закончился он не в Палестине, а за тысячи
километров оттуда, но странники тоже перешли реку и основали
государство. Какое?

Ответ:
(Республика) Трансвааль.

Комментарий:
Речь о походе буров-воортреккеров (ушедших, чтобы сохранить апартеид).

Источник:
Ферро М. Как рассказывают историю детям в разных странах мира. - М.,
1992, с. 19.

Автор:
Леонид Климович, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 3:
Михаил Глинка скончался в Берлине и был там же похоронен. На его могиле
немецкие коллеги композитора поставили скромный памятник из силезского
мрамора с простой, но достойной надписью из трех слов латиницей. Первое
- Michail, последнее - Glinka. Напишите второе!

Ответ:
von.

Зачет:
Именно латинскими буквами. Ответ "fon" тоже принят, так и быть. :-)

Комментарий:
Немцы не признают отчеств, но проявили уважение, вставив дворянское
"фон" (хотя правильнее в таком случае Михаил фон Новоспасский).

Источник:
Базунов С.А. М.И. Глинка / репринт изд. 1882 г. - СПб, 1992, с. 258.

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 4:
"Винсент Ван Гог, 1852 г." - такая надпись видна на одной могиле на
кладбище голландской деревни, в которой долгое время жили родители
известного художника. Смерть лежащего в этой могиле человека наступила
через несколько дней... После чего?

Ответ:
После рождения.

Зачет:
После родов.

Комментарий:
Это старший брат художника. А сам художник получил то же имя, но родился
только в 1853 г. Его самоубийство в 1890 г. тут ни при чем.

Источник:
Ноймайр А. Художники в зеркале медицины. - Ростов-на-Дону, 1997, с.
256-257.

Автор:
Леонид Климович, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 5:
Прославленный боевой адмирал Ямамото, случалось, позволял себе такую
шутку: садясь в такси, показывал водителю растопыренную левую руку и
называл цель поездки. Водитель понимал этот жест как готовность
заплатить 50 сен, однако по приезде Ямамото легко убеждал водителя, что
плата равна всего 30 сен. Для этого адмиралу достаточно было короткого
движения правой рукой. Что он совершал этим движением?

Ответ:
Снимал перчатку с левой руки.

Зачет:
Снимал перчатку.

Комментарий:
У адмирала не хватало на левой руке двух пальцев еще со времен
Порт-Артура. Естественно, Ямамото позволял себе эту шутку, только если
он был не в военной форме.

Источник:
Хироюки Агава. Адмирал Ямамото. - М., 2003, с. 72.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 6:
Газета "СПИД-Инфо" в статье о летаргическом сне упомянула русского
классика, опасавшегося, что его похоронят живьем, и вынесла в заголовок
призыв мрачного персонажа его повести. Как же называлась статья?

Ответ:
"Поднимите мне веки!".

Зачет:
"Откройте мне веки".

Источник:
"СПИД-Инфо", ноябрь 2001 г., с. 13.

Автор:
Леонид Климович, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены! Слова "дорогие" и "дорого" заменяют два
других однокоренных слова.
   "Даже простые соломенные сандалии похожи на цветы", - так восторженно
отозвался чилийский нобелевский лауреат о талантах китайцев. Еще он
назвал их народом, который не умеет делать дорогие вещи. А каким, по
мнению советского нобелевского лауреата, быть дорого?

Ответ:
Знаменитым.

Комментарий:
Речь о Неруде и Пастернаке. Дорогие, дорого - некрасивые, некрасиво.

Источник:
   1. Неруда П. Признаюсь: я жил. Воспоминания. - М., 1988, с. 299.
   2. Пастернак Б. "Быть знаменитым некрасиво..."

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 8:
(pic: 20040049.jpg)
   Уважаемые знатоки! Сопоставив эти портреты, можно определить
человека, чья зловредная деятельность хорошо известна. А вот про
внешность его известно меньше. Но не о нем речь. После того, как он
изменил прическу, в доме 32 по Ленинградскому проспекту в Москве его
сменил другой человек. Назовите национальность этого другого.

Ответ:
Грек.

Комментарий:
Речь идет о жившем в гостинице "Советской" шпионе Джоне Ланкастере Пеке
из песни Высоцкого.

Источник:
Упомянутая песня.

Автор:
Евгений Нехаев

Вопрос 9:
Художник Добужинский показал ЕГО на фоне окна. Литераторы по отношению к
НЕМУ использовали разные эпитеты: у Лермонтова ОН - "странный", у
Мариенгофа - "бритый", а у Левитанского даже "квадратный". А от кого мы
знаем о "настоящем"?

Ответ:
От Бориса Полевого.

Комментарий:
Речь идет о слове "человек": "Человек в очках" - картина Добужинского;
"Странный человек" - драма Лермонтова, "Бритый человек" - роман
Мариенгофа, "Квадратный человек" - стихотворение Ю. Левитанского. Б.
Полевой - автор "Повести о настоящем человеке".

Источник:
   1. http://www.cultinfo.ru/fulltext/1/001/008/049/852.htm - картина
Добужинского "Человек в очках".
   2. Упомянутые в комментарии произведения.

Автор:
Владимир Ковалев, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 10:
Из Европы этот предмет попал в Америку, и в полунищей армии южан
некоторые солдаты вдевали его в петлицы, дабы доказать, что они все же
джентльмены. Проник этот предмет и за пределы нашей Галактики, но
господин Уэф использовал его не по назначению - возможно потому, что в
багаже музыканта не оказалось необходимой для этого вещи. Назовите эту
вещь.

Ответ:
Зубная паста.

Зачет:
Зубной порошок, паста.

Источник:
   1. Буровик К.А. Родословная вещей. - М., 1985, с. 127.
   2. Богданов В.В., Попова С.Н. История обыкновенных вещей. - М., 1992,
с. 30-32.
   3. Ковалевский Н.Ф. Всемирная военная история в поучительных и
занимательных примерах. - М., 2000, с. 463.
   4. Кинофильм "Кин-дза-дза".

Автор:
Владимир Ковалев, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 11:
Директор одного из екатеринбургских гастрономов установил в служебном
туалете камеру и подключил к телевизору, стоявшему у него в кабинете.
Когда сотрудницы узнали об этом и подали на него в суд, директор
оправдывался тем, что сотрудницы совершали конкретные незаконные
действия и уединялись в туалете, чтобы воспользоваться их плодами.
Вспомните того, кто некогда после такого же действия тоже уединился, и
назовите имя и титул дамы, посетившей его в этом уединении.

Ответ:
Царица Тамара.

Комментарий:
Директор обвинял сотрудниц в том, что они едят в туалете украденную с
прилавков колбасу. Отец Федор тоже некогда уединился на скале, украв у
концессионеров колбасу.

Источник:
   1. "Компьютерра", 2002, N 37.
   2. Ильф и Петров, "Двенадцать стульев".

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 12:
"Полоска муки на темном, как ржаной хлеб, лице", - так поэтически сказал
об этом феномене Пабло Неруда. Назовите двух животных, которые, по
другому поэтическому источнику, от воздействия этого феномена ощущают
изменение важнейшей физической характеристики.

Ответ:
Слон и улитка.

Комментарий:
От улыбки, как известно, "станет всем теплей".

Источник:
Неруда П. Признаюсь: я жил. Воспоминания. - М., 1988, с. 342.

Автор:
Леонид Климович, в редакции Анатолия Белкина

Тур:
Отборочный турнир. 2 тур

Вопрос 1:
Олимпионик Меланком был знаменит тем, что не изувечил ни одного
соперника, но и сам остался непобежденным. Вытянув руки вперед, он
сохранял дистанцию, пока его соперник не выдыхался. Похоже, именно ему
подражал другой боец, о сопернике которого мы знаем немного. Но еще
меньше мы знаем о самом бойце - известна лишь главная черта его
характера. Назовите ее одним словом.

Ответ:
Сентиментальность.

Источник:
   1. Высоцкий В.С. Песня о сентиментальном боксере // Избранное. -
Минск, 1993, с. 58-59.
   2. Штейнбах В. От Олимпии до Москвы. - М. 1980, с. 13.

Автор:
Владимир Ковалев, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 2:
Блиц. Зачет по трем правильным ответам.
   1. Потомок старинного тосканского рода, много путешествовавший по
Европе, ненавидел тяжелые дорожные сумки и мечтал о том, чтобы нужные
ему вещи, дешевые и удобные, оказывались везде, куда бы он ни приехал, и
их не жалко было бы там и оставить. Первое из трех его знаменитых
изобретений в рекламных роликах пулей вылетало из ружья, сверлило
кирпичные стены, выписывало узоры на льду - и продолжало
функционировать.
   Кстати, и в этом зале его используют по прямому назначению. Как
именно?
   2. Потомок старинного тосканского рода, много путешествовавший по
Европе, ненавидел тяжелые дорожные сумки и мечтал о том, чтобы нужные
ему вещи, дешевые и удобные, оказывались везде, куда бы он ни приехал, и
их не жалко было бы там и оставить.
   Второе его знаменитое изобретение в этом зале сейчас никто по прямому
назначению не использует, однако оно нередко используется в начале, увы,
слишком распространенного действия. Что же это за действие?
   3. Потомок старинного тосканского рода, много путешествовавший по
Европе, ненавидел тяжелые дорожные сумки и мечтал о том, чтобы нужные
ему вещи, дешевые и удобные, оказывались везде, куда бы он ни приехал, и
их не жалко было бы там и оставить.
   Мужчины, пользующиеся третьим его знаменитым изобретением, этого
совершенно не стесняются, а вот женщины таких вещей не афишируют.
Назовите знаменитую фирму, сначала громче всех выступавшую против этого
изобретения, а потом вынужденную выпускать нечто подобное.

Ответ:
   1. Пишут (это авторучки Bic).
   2. Курение (это зажигалки Bic).
   3. "Жиллетт" (Gillette) (это бритвы Bic).

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Марсель Бик изобрел одноразовые ручки, одноразовые зажигалки,
одноразовые бритвенные станки.

Источник:
http://nashanet.chat.ru/historys/h2.htm - Барон, который дошел до ручки.

Автор:
Евгений Нехаев, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 3:
Та, которой был посвящен один из дней недели, стала апофеозом
"спортивного" мероприятия, в котором участвовал человек не самых
выдающихся умственных способностей. Какова была плата за участие в этом
мероприятии?

Ответ:
1 рубль.

Комментарий:
Она - рыба. Четверг в советских столовых был "рыбный день".

Источник:
Фильм "Кавказская пленница".

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 4:
ЕЕ связывают, в частности, с именем Людовика XIV, и это не случайно:
долгие годы ЕЕ вообще считали свидетельством богатства, признаком
комфортабельной сытой жизни. Недаром же в Древнем Риме к ЕЕ избранникам
относились с почтением и освобождали от податей. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Подагра.

Источник:
Ленотр Ж. Повседневная жизнь Версаля при королях. - М., 2003, с. 62.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
"Серебряная башня" - один из самых дорогих ресторанов мира. Здесь бывали
Мюссе, Жорж Санд, Бальзак и многие другие знаменитости. Даже в самые
тяжелые времена ресторан не терял находчивости и воображения. Вот,
например, одно из рождественских меню второй половины XIX века:
"Фаршированная голова осла; верблюд, зажаренный по-английски; слоновый
бульон; рагу из кенгуру; паштет из антилопы в трюфелях...". Париж
встречал Рождество Христово и прощался... С чем?

Ответ:
С зоопарком.

Комментарий:
Шел 90-й день блокады Парижа во время Франко-прусской войны. Голод взял
свое и пришлось пожертвовать обитателями зоопарка.

Источник:
"Алфавит", N 3, январь 2001, с. 22.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Гейне:
   И в каждом краю,
   Где враги побывали в ту пору,
   Мужья полководцу сдавались в бою,
   А жены - киноактеру...
       
   Беранже:
   Вот этот серый человечек
   И есть герой; он - мысль... Она
   Без фраз, без блёсток и колечек
   В вожде и авторе видна!
   Она теряет от убора.
   И дело критики - следить,
   Чтоб в галуны киноактера
   Не смели гения рядить.
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замена! Перед вами два стихотворных фрагмента.
Одно из слов заменено, вместо него должен упоминаться совсем другой
специалист, также имеющий отношение к искусству. Назовите его.

Ответ:
Тамбурмажор.

Зачет:
Тамбур-мажор.

Комментарий:
Тамбур-мажор (франц. tambour-major) - унтер-офицер, руководивший в полку
командой барабанщиков и горнистов (на параде бывал очень наряден и
привлекателен).

Источник:
   1. Гейне Г. Избр. произв., т. 1. - М, 1956, с. 248.
   2. Беранже Ж.-П. Избранное. - М., 1979., с. 332.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 7:
Первая часть известной русской пословицы выражает восторг, а вторая -
сожаление. Одна из НАШИХ газет озаглавила недавний репортаж об итогах
Уимблдонского турнира этой пословицей, придав ей конкретный смысл, но
убрала из нее союз и частицу, после чего вместо сожаления там появилась
законная гордость. Напишите в ответе все три оставшихся слова в
правильном порядке.

Ответ:
Хороша Маша. Наша!

Зачет:
Знаки препинания не обязательны.

Источник:
Газета "Советская Белоруссия", 08.07.04, с. 1.

Автор:
Леонид Климович, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 8:
По одной из легенд, сначала Резерфорд не хотел принять на работу Петра
Капицу, поскольку все места в лаборатории были уже заняты. Тогда Капица
поинтересовался, чему в среднем равна одна из характеристик работы в
лаборатории, и, услышав ответ, заметил, что "в таком случае Вы просто не
заметите моего присутствия", - после чего был принят. Мы не спрашиваем,
сколько было в лаборатории мест и каков был ответ Резерфорда, - скажите,
какой характеристикой поинтересовался Капица.

Ответ:
Точностью работы.

Зачет:
Погрешностью измерений и т.п.

Комментарий:
В лаборатории было 30 мест, так что Капица, узнав, что эта точность -
около 3%, заметил: "Но ведь один человек от тридцати составляет всего
3%, так что Вы просто не заметите моего присутствия!"

Источник:
Капица П.Л. Письма к матери // Новый мир, 1986, N 5, с.193.

Автор:
Владимир Ковалев, Анатолий Белкин

Вопрос 9:
Рецепт этого напитка, до сих пор подаваемого в баре "Эль Флоридита",
включает в себя, помимо основного компонента, еще и сок лайма, тертый
лед, сахар и сироп мараскино. И каждый день старый бармен ставит бокал
перед бронзовой фигурой человека, с чьим именем связывают рецепт,
изображенного скульптором Хосе Собероном в привычной позе у дальнего
края стойки. Догадавшись, о ком идет речь, назовите основной компонент
напитка.

Ответ:
Ром.

Комментарий:
Речь идет о коктейле "дайкири", подаваемом в гаванском баре по
классическому "хемингуэевскому" рецепту.

Источник:
Inflight Review, N 11, 2003, c. 73.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
В секретариате спикера Госдумы Бориса Грызлова работают только мужчины;
однако в рассказах о повседневном общении продвинутого Грызлова нередко
упоминается женское имя. Назовите его!

Ответ:
Аська.

Зачет:
Ася.

Комментарий:
Спикер отправляет распоряжения и принимает доклады по ICQ.
   Примечание. Апелляции на зачет ответов "Ирка" и "Клава" АЖ
единогласно отклонило.

Источник:
"Комсомольская правда", N 71 за 2004 г., с. 4.

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 11:
Планируя оккупацию советского Дальнего Востока, Япония заранее
отпечатала для хождения на оккупированной территории купюры достоинством
от 10 копеек до одного... Чего?

Ответ:
Червонца.

Источник:
"Комсомольская Правда", 16.05.02, с. 18.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
Этот персонифицированный объект как минимум дважды добродушно помогал
маленьким детям, испытывавшим определенные затруднения. В первый раз
проблема была связана с чисто колористическим подходом к окружающему
миру, во втором случае - в негативном явлении, нередком в детском
коллективе; но метод помощи оба раза был однотипным. Что же это за
объект?

Ответ:
Солнце.

Комментарий:
"... и раскрасило весь мир так, как я хотела" и "Всех подряд
позолочу..." соответственно.

Источник:
"Оранжевая песенка", мультфильм "Рыжий, рыжий, конопатый..."

Автор:
Леонид Климович, в редакции Анатолия Белкина

Тур:
Отборочный турнир. 3 тур

Вопрос 1:
Внимание, в цитате из Роберта Рождественского есть замены!
   Нынешний рыцарь в натуре,
   Если судить по массе.
   Редко - в конкретной шкуре,
   Чаще - в конкретной фазе.
   Мы не спрашиваем, какие слова должны стоять вместо слов "фазе" и
"конкретной", - попробуйте поставить медицинский диагноз герою
четверостишия.

Ответ:
Радикулит.

Зачет:
Миозит, люмбаго, ишиас, прострел, ревматизм, невралгия и т.п., от чего
помогает тигровая мазь. Псориаз, микоз, экзема, чесотка - не
принимаются.

Комментарий:
   Тигровая мазь - средство от радикулита и подобных недугов.
   Нынешний рыцарь в натуре,
   Если судить по массе.
   Редко - в тигровой шкуре,
   Чаще - в тигровой мази.

Источник:
Парнасские страдания / сост. Н. Старшинов. - М., 1990, с.148.

Автор:
Владимир Ковалев, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 2:
Среди прочих диковин Стоунхенджа выделяются огромные неподвижные
трилиты, расположенные по бокам. Кстати, сама их форма лет двести назад
для наших предков могла обозначать неподвижность. Догадавшись, почему,
изобразите в своем ответе эту форму.

Ответ:
П-образная.

Зачет:
Все ответы, изображающие печатную букву "П".

Комментарий:
Трилит - два вертикальных камня и один сверху. Буква "П" в кириллице
означает "покой".

Источник:
http://0.viv.ru/cont/question/33.html

Автор:
Леонид Климович, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 3:
В древности для изготовления ЭТОГО применяли и золото, и слоновую кость,
а вот Джордж Вашингтон довольствовался деревом - и испытывал некоторые
трудности при интимном контакте с женщинами, боясь их занозить. На
старых картинах и скульптурах ЭТО видно редко, но в XX веке процесс
откровенной демонстрации ЭТОГО стал более обычен и стал именоваться
довольно устойчивым фразеологизмом, одно из слов которого образовано от
названия населенного пункта. Что же это за населенный пункт?

Ответ:
Голливуд.

Комментарий:
Голливудская улыбка - улыбка, показывающая красивые зубы. Еще этруски
умели изготавливать искусственные зубы из золота и слоновой кости. Зубы
появились в европейской живописи в Новейшее время.

Источник:
Иванов С.А. 1000 лет озарений. История вещей. - М., 2002, с. 98-99.

Автор:
Владимир Ковалев, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 4:
"Ртутный телескоп" Вуда представлял собой вращающийся сосуд с ртутью,
установленный на дне колодца. У этого телескопа был один, но крупный
недостаток, а точнее, ограничение применения, которое можно описать
термином, в русской армии имевшим хождение с начала XX века. Что это за
термин?

Ответ:
Зенитный.

Комментарий:
Можно было рассматривать только звезды, проходящие через зенит. Зенитные
орудия в русской армии появились как раз перед мировой войной - для
борьбы с аэропланами и цеппелинами.

Источник:
Сибрук В. Роберт Вуд. - М., 1980, с. 139.

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 5:
Лавки на знаменитом Рынке пряностей в Дамаске переходят по наследству, и
поэтому во многих из них есть то, что роднит сирийскую "торговую точку"
с английским зАмком. Не нужно отвечать, что это, - лучше назовите
человека, который с помощью ЭТОГО сумел поставить точку в истории с
животным.

Ответ:
Шерлок Холмс.

Зачет:
Артур Конан Дойль.

Комментарий:
Речь идет о картинной галерее предков (прежних владельцев). Холмс сумел
изобличить Стэплтона с помощью старого портрета Хьюго Баскервиля.

Источник:
   1. Журнал "Путешествие вокруг света", N 2/2001, с. 7-8.
   2. Конан Дойль А. Собака Баскервилей (любое издание).

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 6:
Пабло Неруда поэтически назвал этот процесс "родами читателей". Каким
сложносокращенным словом этот процесс именовали в Советской России?

Ответ:
Ликбез.

Комментарий:
Ликвидация безграмотности. Неруда говорил о неграмотности в Латинской
Америке: "...Наши читатели еще не родились... мы должны ускорить эти
роды...".

Источник:
Неруда П. Признаюсь: я жил. Воспоминания. - М., 1988, с. 368.

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 7:
Это занятие известно людям уже много веков, но все еще сохраняет свое
народнохозяйственное значение. Традиционно оно связывается с Китаем,
однако, вспомнив название важнейшего промежуточного объекта этого
занятия, можно сделать ошибочное заключение, что это занятие
распространено на обширной островной территории. Назовите эту
территорию.

Ответ:
Гренландия.

Комментарий:
Занятие - шелководство. Кладки яиц тутового шелкопряда называются
"грена". По конституции Дании, Гренландия - территория в составе Дании.

Источник:
БЭС, статьи "Шелк", "Грена", "Гренландия".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
Райский сад. Женщина вручает мужчине яблоко - так совершается
грехопадение, и на теле мужчины появляется фиговый листок. Москва, XIX
век. Один мужчина вручает другому яблоко - так совершается... Что
совершалось так несколько раз, мы не спрашиваем - скажите, что после
этого появлялось на теле второго мужчины?

Ответ:
Царский венец.

Зачет:
Корона, шапка Мономаха. АЖ зачло также ответы "миро" и "елей".

Комментарий:
"Царское яблоко" - держава, появившаяся во времена Бориса Годунова.
Патриарх вручал ее царю во время коронации со словами: "Сие яблоко -
знамение твоего царствия".
   Примечание: АЖ отклонило ответ "мантия", ибо мантию носят не только
монархи, но и другие лица, например, судьи. Кроме того, мантия
надевается еще до коронации.

Источник:
Рябцев Ю.С. Путешествие в Древнюю Русь. Рассказы о русской культуре. -
Москва, 1995, с. 210.

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 9:
Через семьдесят лет после знаменитого интеллигента проблемы, подобные
стоявшим перед ним, продолжают осложнять жизнь гражданам страны. В
жарком споре, разгоревшемся в Москве, один из споривших, исчерпав все
аргументы, предъявил оппоненту свои инициалы, выцарапанные на цоколе
некоего предмета, после чего конфликт был погашен. А из-за какого
вопроса он разгорелся?

Ответ:
Чья очередь менять лампочку (в коммунальном коридоре).

Зачет:
Место расположения несущественно, принимать все ответы, говорящие о
смене лампочки.

Комментарий:
Васисуалий Лоханкин пострадал из-за того, что не выключал свет в общей
уборной коммунальной квартиры. В наши дни соседи поспорили, кто из них
последним закручивал лампочку в общем коридоре на три комнаты. Один из
них выкрутил лампочку и показал свои инициалы на ней.

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", выпуск No. 112(502), 14/10/2000.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Между апелляцией и асимметрией довольно много общего. Оба эти слова
иноязычные, в обоих многие люди испытывают затруднения по поводу того,
какую согласную удваивать, а какую - нет. Наконец, есть знатоки,
считающие апелляции особо изысканным блюдом на знатоцкой кухне. И
аналогично каждый третий житель южноевропейской страны считает
асимметрию главным сладким деликатесом своей страны. Догадавшись, что
это за страна, скажите, какое слово мы заменили на слово "асимметрия".

Ответ:
Капуччино.

Зачет:
Не придираться к орфографии написания этого слова. :)

Источник:
Журнал "Ваш досуг", N 18 (314), 2003 г., с. 93.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
Журналисты "Комсомольской правды" придают большое значение форме
заголовков, стремясь заинтересовать и привлечь внимание читателя.
Вставьте пропущенное последнее слово в заголовок заметки о последствиях
того, как в пригороде Екатеринбурга один из следовавших в колонне танков
врезался в стоявший на остановке автобус: "Есть ли у танка...".

Ответ:
"... автогражданка".

Комментарий:
Рифмованный (да еще и ритмизованный) заголовок привлекает больше
внимания.

Источник:
"Комсомольская правда", 18.09.03, стр. 2.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
Завязка анекдота начала 1990-х годов. В пустом гастрономе покупатель
обращается к продавцу с просьбой отпустить небольшое количество
товара...
   Датский писатель Мартин Андерсен-Нексе однажды заночевал в бедной
испанской таверне и поинтересовался у хозяина, что у него можно съесть
на ужин. Хозяин ответил: "Все что угодно, но при одном условии...".
Догадавшись, что ответил продавец из анекдота, назовите это условие.

Ответ:
Если вы принесли это с собой.

Комментарий:
"Взвесьте мне граммов двести какой-нибудь еды..." - "Приносите -
взвешу!"

Источник:
   1. Штильмарк Р. Наследник из Калькутты. - М., 1990, с. 3.
   2. http://www.volga-astrakhan.ru/index.php3?act=article&a=2569 -
анекдот.

Автор:
Владимир Ковалев, Анатолий Белкин

Тур:
Полуфинал. 1 тур

Вопрос 1:
Судя по "анкетным данным", английский поэт производил с НИМ
возвратно-поступательные движения, а английский римский папа ЕГО ломал.
По тем же данным, у американского певца ОНО одно, а у певицы ИХ - много.
Назовите имя певицы.

Ответ:
Бритни.

Комментарий:
Шекспир можно перевести как "потрясающий копьем", Брейкспир (он же
Адриан IV, единственный римский папа - англичанин) - "ломающий копье",
псевдоним-фамилия певца Марио Ланца тоже означает "копье", а Бритни
Спирс - "кОпья" (множественное число).

Источник:
   1. http://a.e-world.com.ru/968.html
   2. Общие знания.

Автор:
Евгений Нехаев, Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Власти г. Мариуполя собрались демонтировать имеющийся в их городе
памятник, изображающий известнейшую августейшую особу, и поставить на
этом месте скульптурное изображение также весьма известного сотрудника
одной из отечественных силовых структур. В ответ на протесты жителей им
разъяснили, что ничего тут страшного нет, ибо, по сути, это изображение
одного и того же человека. Назовите имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Владимир Высоцкий.

Комментарий:
Был в Мариуполе памятник, изображавший Высоцкого в образе Гамлета. А
теперь будет Высоцкий же, но уже в образе капитана Жеглова.

Источник:
Еврейская газета, 2003, N 9, 26.02-03.03, с. 1.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
Когда адвокат отказывается от НЕГО, то произносит: "Pro bene" [про
бЕне]. За что, если верить Семенычу, ЕГО получило животное, относящееся
к семейству Felidae [фелИдэ]?

Ответ:
За божий дар.

Комментарий:
В песне Высоцкого про Лукоморье об ученом коте: "...Как-то раз за божий
дар получил он гонорар...".

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 4:
Блиц. Два взаимосвязанных вопроса. Каждый оценивается отдельно, но ответ
на первый оглашается вместе с ответом на второй.
   1. Представьте себе захолустную железнодорожную станцию Жукопа
Октябрьской железной дороги. Вдоль единственного пути - коротенький
перрончик, не вмещающий и половины состава, в начале и в конце его - два
столба с табличками: "Остановка локомотива". А точно посредине -
сарайчик с вывеской - это и умно, и не случайно. А что в этом сарае
размещается?
   2. Захолустная станция Жукопа Октябрьской железной дороги. В ожидании
ночного поезда автор вопроса спасался от дождя под навесом станционного
сарайчика и, прочитав вывеску, вам уже, вероятно, известную, подумал,
что из подобного сарая мог бы начинаться знаменитый маршрут, проходивший
через другую станцию той же дороги и скандально закончившийся в городе
Житомире. Назовите эту другую станцию.

Ответ:
   1. Багажное отделение.
   2. Дно.

Зачет:
   1. Прием багажа и пр.
   2. Точный ответ.

Комментарий:
   1. Поезда в обе стороны останавливаются так, чтобы багажный вагон
(сразу позади локомотива) был прямо напротив сарайчика, ибо желающих
таскать невесть куда тяжести там нет.
   2. "Дама сдавала в багаж..." - "Хватились на станции Дно..." -
"Приехали в город Житомир..." Кстати, Дно оттуда, в принципе, недалеко,
хоть и не совсем в сторону Житомира. :)
   Примечание. Ответ "почтовое отделение" АЖ отклонен.

Источник:
   1. Маршак С. Багаж (любое издание).
   2. Личные впечатления Евг. Нехаева от ст. Жукопа Октябрьской ж.д.

Автор:
Евгений Нехаев, Анатолий Белкин

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Pototogon - современное оружие, пуляющее специфическими снарядами на
расстояние до 200 м, - состоит из пластиковой трубы, пьезозажигалки и
баллона лака для волос. Труба затыкается снарядом, лак, впрыснутый в
камеру сгорания, поджигается - и ба-бах! На самом деле, в слове
"pototogon" две гласные буквы должны быть иными - догадавшись, какими
именно, сконструируйте русское название этого забавного оружия.

Ответ:
Картофелемёт.

Комментарий:
Potatogun = potato + gun.

Источник:
Комсомольская Правда, 23.10.03, с. 9.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
Некая японская фирма выпустила специальный терморегулятор,
предназначенный для повышения внимательности и работоспособности
человека. Действие прибора основано на обнаруженном учеными университета
Цукуба факте; но на Руси, конечно, об этом давным-давно догадывались,
что подтверждается второй частью известнейшей пословицы-рекомендации.
Вспомнив о первой части пословицы, скажите, что вскоре стало специальным
дополнением к этому регулятору.

Ответ:
Обувь с подогревом.

Зачет:
Обувь с терморегулятором, грелка для ног.

Комментарий:
Японцы обнаружили, что охлаждение головы улучшает работоспособность, и
выпускают специальные охладители. Ну, а пословица - "Держи ноги в тепле,
а голову в холоде".
   Примечание. Ответы типа "обувь" и "теплая обувь" АЖ отклонены, ибо
обувь не является специальным дополнением. Отклонен и ответ "пол с
подогревом" - это фирмой не выпускается и в комплекте с охладителем для
головы не продается.

Источник:
Я познаю мир. Дет. энц. История вещей. / авт.-сост. Н.Г. Орлова. - М.,
2001, с. 291.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
Представьте себе промозглое ноябрьское утро. За окном что-то то ли
каплет, то ли моросит, метеосводка по радио обещает понижение
температуры до минус пяти градусов. "Самое время для ЭТОГО!" - грустно
шутит жена автора вопроса. И действительно! Буквально в ста метрах от
дома автор видит муниципальных работников, с идиотским усердием
выполняющих ЭТО. Мы не спрашиваем, что ЭТО, назовите всемирно известный
фильм, ставший классикой мирового кино, показывающий технологию ЭТОГО.

Ответ:
"Политый поливальщик".

Зачет:
"Поливальщик".

Комментарий:
По улице ехали две (!) поливальные машины и поливали мостовую водой! По
графику, видимо, полагалось. "Политый поливальщик" - один из самых
первых фильмов, знаменитая короткометражка.

Источник:
Личные впечатления, Москва, Спартаковская ул., ноябрь 2003.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
Статья 162 УК РФ описывает тяжкое преступление, наказание за которое
может достигать пятнадцати лет. Однако, наблюдая за ходом неких
международных соревнований, автор вопроса вдруг услышал, что после
промежуточного успеха одного из участников ему предоставили право
игнорировать эту статью. Назовите минерал, регулярно используемый
участниками таких соревнований.

Ответ:
Мел.

Комментарий:
Выиграв партию в "американку", бильярдисты получают право разбить
пирамиду в следующей партии матча - право на "разбой".
   Примечание. По этому вопросу была подана апелляция на снятие, в
которой апеллянт - профессиональный геолог - доказывал, что мел - это не
минерал, а горная порода. АЖ согласилось с доводами в пользу того, что
мел - действительно горная порода; однако вопрос снимать не стало,
указав, что апеллянт не доказал, что горную породу мел нельзя при этом
назвать минералом. Слово "минерал" может иметь также бытовое и
техническое значение, не совпадающее с узкопрофессиональным
геологическим, и в этом смысле оно вполне применимо к мелу, что
впоследствии было доказано рядом примеров из технической литературы.

Источник:
   1. Соревнования по бильярду на канале "Спорт".
   2. УК РФ.

Автор:
Евгений Нехаев, Анатолий Белкин

Вопрос 9:
Некий житель Ньюкасла подарил на день рождения своему внуку гармонику.
Через некоторое время по естественным причинам играть на ней стало
невозможно; а когда еще через несколько дней такая возможность вновь
появилась, дедушка забрал ее от греха и купил внуку скрипку. В чем же
состояла причина неработоспособности гармоники?

Ответ:
Внук ее проглотил.

Зачет:
Съел и т.п.

Комментарий:
Это была губная гармоника, ребенок ее и проглотил нечаянно. Позже она
вышла естественным путем.

Источник:
Файн Э. Удивительные факты. - М., 2000, стр. 47.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
И Гарри Каспаров во время матча с компьютерной программой "Fritz", и
непосредственные зрители этого матча чем-то напоминали действующих лиц
некоего культового фильма. А как фамилия этих действующих?

Ответ:
Смит.

Комментарий:
Каспаров и зрители были в черных стерео-очках - как агенты Смиты из
"Матрицы". Агент (лат. agens, род. падеж. agentis) - действующий.

Источник:
"Наука и жизнь", 2003, N 12, с. 47.

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 11:
Бова-королевич - популярный герой лубочных картинок. На одном из лубков,
изображающих битву Бовы и его традиционного противника, можно насчитать
четыре руки и десять ног. Кто же был противником Бовы-королевича?

Ответ:
Полкан.

Зачет:
Кентавр, Китоврас.

Комментарий:
Полкан - полуконь-получеловек, один из самых популярных персонажей в
каргопольской игрушке (может также изображаться с окладистой бородой,
при орденах и эполетах).

Источник:
Я познаю мир. Коллекции и коллекционеры. Дет. энцикл. / авт.-сост. С.В.
Истомин. - М., 2002, с. 128.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 12:
[Чтецу: указать, что слово "отнять" - в кавычках.]
   Если из зеленой водоросли "отнять" "единицу", получится предмет
одежды. Какой?

Ответ:
Хламида.

Зачет:
Плащ.

Комментарий:
Хламидомонада - монада = хламида.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
Прочитав сценарий, артист возмутился предложенной ему ролью и просил
роль Шарапова; но Говорухин его высмеял, сказав, что у Шарапова "лицо
должно быть другим". - "Каким?" - спросил артист. - "Какие обычно в
газетах печатают". - В итоге артист все же исполнил предложенную ему
роль, создав яркий и запоминающийся образ, и, хотя впоследствии эту роль
возненавидел, все же признавался, что без нее его "жизнь была бы гораздо
беднее". Что же это за роль?

Ответ:
Кирпич.

Зачет:
Сапрыкин, Костя Сапрыкин.

Комментарий:
Прозвище Кирпич и образ придурка приклеились к Садальскому, но зато его
все знают именно после этой роли. Артист Иван Бортник тоже претендовал
на роль Шарапова, и даже пробовался на нее, а впоследствии сыграл
Промокашку; но он не клял сыгранную им роль, да и образ куда менее
яркий.

Источник:
Панасов А.В. Шоу-бизнес (антология наших заблуждений). - М.-Донецк,
2004, с. 137.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 14:
В интервью юмориста Леонида Каганова последним был вопрос: "На какой
вопрос ты бы ни в коем случае не стал отвечать?". Опишите двумя словами
ответ Леонида на этот вопрос.

Ответ:
Не ответил.

Зачет:
Принимаются варианты типа "он промолчал", "отказался отвечать", "без
ответа" и пр. Ответы типа "на этот" НЕ принимаются ни в коем случае -
это было бы уже ответом на этот вопрос.

Источник:
Еврейская газета, N 28, 16.07.03.

Автор:
Анатолий Белкин

Тур:
Полуфинал. 2 тур

Вопрос 1:
В артистических кругах, склонных к мистике и суевериям, некоторые роли
считаются опасными. Так, ничего хорошего не сулит актеру исполнение роли
Иоанна Грозного, Вия или Дона Гуана. А вот в Театре имени Ивана Франко
прямо во время репетиций одной инсценировки умер актер, исполнявший одну
из главных ролей. Пострадал и другой актер, взявшийся за эту роль, - он
получил характерную травму ноги. Мы не спрашиваем, кого они играли,
назовите лишь первую букву его фамилии, но в латинском написании.

Ответ:
W.

Зачет:
V ни в коем случае не брать!

Комментарий:
Играли они, конечно, Воланда (хромого!), а Берлиоз при знакомстве
разглядел на визитной карточке напечатанное иностранными буквами слово
"профессор" и начальную букву фамилии - двойное "В".

Источник:
Панасов А.В. Шоу-бизнес (антология наших заблуждений). - М.-Донецк,
2004, с. 158-159.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Многие из деяний этого человека малоизвестны. Он писал недурные стихи и
даже переводил Гомера на родной язык, он много путешествовал и бывал при
дворах, он уговаривал царицу перейти на григорианский календарь... Он
был знаком с Моцартом, а однажды даже был приглашен театром в качестве
консультанта при постановке одного из моцартовских произведений. Какого
именно?

Ответ:
Оперы "Дон-Жуан".

Комментарий:
Речь идет о Казанове. При постановке "Дон-Жуана" в Праге его пригласили
консультантом.

Источник:
Мазуркевич С.А. Полная иллюстрированная энциклопедия наших заблуждений.
- Москва-Донецк, 2001, с. 224.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
Аппендицит может случиться с каждым, отказываться от операции глупо. Но
многие высокопоставленные японские военные еще в XX веке считали делом
чести в такой ситуации... Что?

Ответ:
Отказываться от анестезии.

Комментарий:
Харакири еще больней. :)

Источник:
Хироюки Агава. Адмирал Ямамото. - М., 2003, с. 181.

Автор:
Владимир Ковалев, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 4:
[Чтецу: прочитать список дважды, второй раз - слегка нараспев.]
   Смирна, Хиос, Колофон, Саламин, Родос, Аргос, ...
   Вслушайтесь в этот список и назовите последний его элемент.

Ответ:
Афины.

Комментарий:
Несложно "услышать", что это - гекзаметр, что позволяет понять наводку
на Гомера, Грецию и прикинуть нужное число слогов в завершающем слове.
Догадаться, что речь идет о семи городах, претендовавших на честь
считаться родиной Гомера, несложно; понятно и то, что Афины среди
таковых должны быть. Сам список в такой его форме - мнемоническое
правило, помогавшее гимназистам запоминать названия; полностью он звучит
так:
   Семь городов претендуют считаться отчизной Гомера:
   Смирна, Хиос, Колофон, Саламин, Родос, Аргос, Афины.

Источник:
Романов П. Гимназистки // Рассказы Пант. Романова. - М., 1927.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
В ироничном вахтанговском спектакле "Принцесса Турандот" Панталоне (Ю.
Яковлев) обращался к принцу Калафу, которого играл Лановой, чуть-чуть
искажая его титул с тем, чтобы обыграть его имя. А вот писатель Федоров
своего любимца - кота Василия - почтительно титуловал аналогичным
образом, но "на разряд выше". Так как же обращался к коту писатель в
минуты хорошего настроения?

Ответ:
Вася величество.

Зачет:
Васе величество.

Комментарий:
Яковлев (действие пьесы, заметим, происходит все же в Китае, так что
китайцу можно и слегка путать произношение "Ш" и "С"), обыгрывая имя
Ланового, окликал принца: "Вася! Вася! Васе высочество!".

Источник:
   1. Федоров В.Д. Летящие к северу. - М., 1988, с. 8.
   2. Впечатления автора вопроса от неоднократного просмотра спектакля в
театре им. Вахтангова, непосредственно и по ТВ.

Автор:
Леонид Климович, Анатолий Белкин

Вопрос 6:
(pic: 20040050.gif)
   Богатая орловская помещица Варвара Петровна отзывалась о
профессиональной деятельности среднего сына скептически.
Последовательность ее высказываний можно с некоторыми допущениями
выразить первой строкой. Добавим еще, что и X, и Y, по ее мнению, за
деньги бумагу марают. Величина Z, определяемая из второй строки,
фонетически совпадает с "именем" некоей юной особы. Назовите родной
город этой особы.

Ответ:
Брюссель.

Комментарий:
Фраза матушки И.С. Тургенева звучала так: "Писатель... Что такое
писатель? Писатель и писарь - одно и то же. И тот и другой за деньги
бумагу марают". Корень слов ПИСАТЕЛЬ и ПИСАРЬ - "ПИС". Знаменитый
"Мальчик Пис" находится в Брюсселе.

Источник:
   1. Вольская И.С. В мире книг Тургенева -
http://turgenev.org.ru/e-book/volskaya1.htm
   2. Общие знания о Брюсселе.

Автор:
Евгений Нехаев, Анатолий Белкин

Вопрос 7:
"В сущности, наши роли - это мы сами, - сказал он в интервью. - У
каждого из нас были свои 15 минут славы, каждый по-своему вор, и
деньгами швырялся, и идиотов встречал, вот только [...] сам я не был,
хотя и сыграл его". Догадавшись, кто это сказал, вставьте пропущенное
слово.

Ответ:
Олигархом.

Комментарий:
Наиболее известные фильмы с Владимиром Машковым: "Вор", "15 минут
славы", "Олигарх", "Идиот".

Источник:
Интервью с В. Машковым на НТВ.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
В качестве своеобразной альтернативы популярному среди программистов
средству C++ несколько лет назад предлагалось новое средство, именуемое
по-английски "Си-шарп". Символическое обозначение этого средства можно
получить из обозначения C++ путем небольшой модификации обоих плюсов, и
для русского программиста более естественно прочесть это обозначение
несколько по-иному. А с формальной точки зрения, такое прочтение
подчеркнет, насколько новое средство выше, чем просто Си. Насколько же?

Ответ:
На полтона.

Комментарий:
Это средство называется C#, что по-русски следует прочесть как "Си-диез"
(знак диеза # по-английски и называется "шарп"). В музыке диез означает
повышение на полтона. А знак диеза можно получить, наложив друг на друга
оба слегка перекошенных плюсика.

Источник:
PC-Week, русское изд., N 21-22, 2001.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
Итальянец Пеллегрино Турри в 1808 году изготовил свою машинку в
филантропических целях; желая дать работу несчастным людям, отторгаемым
обществом. Эта затея не нашла массового применения, но память о ней
осталась в названии метода пользования этим изобретением. Назовите этот
метод.

Ответ:
Слепой десятипальцевый метод.

Зачет:
По ключевому слову "слепой".

Источник:
Иванов С.А. 1000 лет озарений. История вещей. - М., 2002, с. 88-89.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 10:
"Дорофеев притормозил, резко остановился, мигнул, осветив фарами
табличку [...], вышел, лязгнув дверью "Ситроена".
   В этом тексте пропущено название города в Архангельской области, на
реке Вычегде, указанное на табличке. Что же это за название?

Ответ:
Сольвычегодск.

Комментарий:
ДОрофеев притормозил, РЕзко остановился, МИгнул, осветив ФАрами табличку
"СОЛЬвычегодск", вышел, ЛЯзгнув дверью "СИтроена".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
Поэт Борис Чичибабин предложил Дон-Кихоту исполнять некую функцию по
отношению к тому, чем отличаются многие из вас. Человека, выполняющего
эту же функцию, мы видим на картине Брейгеля Старшего, а
энциклопедический словарь в связи с этой функцией упоминает неких
боссерона и грюнендаля. Что это за функция?

Ответ:
Поводырь.

Комментарий:
Чичибабин: "Поставим Дон-Кихота в поводыри уму!". Картина Брейгеля -
"Притча о слепых". Упомянутые в словаре собаки могут работать поводырями
для слепых.

Источник:
   1. Газета "Советская Белоруссия", 06.07.2004, с. 7.
   2. БЭКМ-2000, статьи "Брейгель Старший", "Боссерон", "Грюнендаль".

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 12:
Название старинной итальянской меры веса ачино, равной примерно 45 мг,
происходит от латинского названия некоего объекта, использование
которого отечественный поэт связал с хорошо прогретой почвой. Назовите
этого поэта.

Ответ:
Булат Окуджава.

Комментарий:
Латинское слово "acinus" означает виноградную косточку, которую, как
известно, "в теплую землю зарою".

Источник:
   1. Окуджава Б. Грузинская песня (любое издание).
   2. Калинина В.Н. Меры и страны. - Калининград, 2003, с. 12.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
ОНИ путешествовали, охраняли города и коммуникации. По анекдоту, в некую
ночь иным из них снятся яблоки; но русский писатель в произведении об
этой ночи о них даже не упомянул. А с каким классическим произведением
сравнил ИХ ценитель процесс борьбы с одним из НИХ? Принимается только
достаточно точный ответ.

Ответ:
С оперой "Кармен".

Зачет:
Просто "Кармен" - недостаточно.

Комментарий:
У С. Лагерлеф - "Чудесное путешествие Нильса с дикими гусями", а у М.
Успенского ("Там, где нас нет") гусь сторожит мост. Гуси Рим спасли,
гусям перед Рождеством снятся яблоки. У Н.В. Гоголя - "Ночь перед
рождеством". Паниковский в "Золотом теленке" восклицает: "Это опера,
когда я иду на гуся! "Кармен"!".

Источник:
   1. http://www.mk.ru/numbers/108/article3509.htm
   2. Упомянутые в комментарии произведения.

Автор:
Владимир Ковалев, Анатолий Белкин

Вопрос 14:
Вскоре после перенесения памятника Пушкину на противоположную сторону
улицы Горького, на соседнем здании появилась статуя балерины, что
породило следующую эпиграмму:
   Над головою у поэта
   Воздвигли деву из балета,
   Чтоб Александр Сергеич мог
   [...]
   Попробуйте закончить эту эпиграмму.

Ответ:
... Увидеть пару стройных ног.

Зачет:
Принимаются ответы, подходящие по смыслу, рифме и размеру, упоминающие
стройные ноги: смотреть на пару стройных ног, сыскать хоть пару стройных
ног и пр.

Источник:
Газета "Москва-Центр", 13.10.04, с. 9.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
В одном из кафе Эдинбурга, как известно, Джоан Роулинг писала первую
книгу о Гарри Поттере, правда, кафе не переименовали в честь этого
героя. Менее известно о существовании в том же городе ресторанчика,
названного в честь главного героя другого, классического романа, где
можно не только вкусно поесть, но и вздремнуть, если пришла охота.
Догадавшись, зачем в начале вопроса мы упомянули фамилию Гарри Поттера,
скажите, как называется ресторанчик.

Ответ:
Обломов.

Комментарий:
Potter переводится как "горшечник, гончар".

Источник:
   1. Вартаньян Э. Словарь крылатых имен. - Тула-Москва, 2004, с. 211 -
о ресторанчике.
   2. http://snape.by.ru/chinesefastfood.html - о кафе в Эдинбурге (ныне
разрушенном).

Автор:
Анатолий Белкин

Тур:
Финал

Вопрос 1:
(pic: 20040060.jpg)
   Перед вами слегка искаженная репродукция Калужской иконы Божией
Матери, откуда мы намеренно кое-что удалили, чтобы вы не сразу
догадались, что именно делает на иконе Богородица. По утверждению
английского философа-материалиста Томаса Гоббса, начиная с шестнадцати
лет, он ни разу не сделал этого. Если вы догадаетесь, о чем идет речь,
скажите, какой предмет мы удалили с иконы.

Ответ:
Книгу.

Комментарий:
На Калужской иконе Божией Матери (находящейся в Троицком кафедральном
соборе), она изображена читающей книгу. Логично, если бы после этого
вопроса Калужская икона Божией Матери стала почитаться как
покровительница знатоков. :) Т. Гоббс: "С шестнадцати лет я не прочел ни
одной книги: если бы я читал столько, сколько другие, то знал бы еще
меньше их".

Источник:
   1. Икона Калужской Божией Матери.
   2. Энциклопедия мысли / сост. Н.Я. Хоромин. - М., 1994, с. 543.
   3. Холл Дж. Словарь сюжетов и символов в искусстве. М., 1996, с. 299.

Автор:
Владимир Ковалев, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 2:
Церемониальная одежда высших сословий отличалась во многих деталях. Так,
могучее существо на халате императора изображалось с пятью характерными
элементами, у принцев - с четырьмя, у прочих китайских вельмож - не
более чем с тремя. Интересно, что аналогичные элементы с древности
принято считать своеобразным опознавательным знаком другого могучего
существа. Какого же?

Ответ:
Льва.

Комментарий:
Дракон на платье императора изображался с пятью когтями. А "по когтям
узнают льва" - ex ungue leonem.

Источник:
Жюльен Н. Словарь символов. - Челябинск: Урал, 1999, с. 110.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
Римляне не случайно посвящали этот продукт младенцу Юпитеру. А в далекой
стране президент сравнил спецподразделение с потребителями подобного
продукта. А как называли командира этого подразделения?

Ответ:
(Капитан) Сорви-голова.

Зачет:
Жан Грандье.

Комментарий:
Юпитеру (выкормленному козой) посвящали и приносили в дар молоко.
Президент Трансвааля Паулус Крюгер назвал отряд Жана Грандье
молокососами.

Источник:
   1. Буссенар Л. Капитан Сорви-голова (любое издание).
   2. Общие знания.

Автор:
Владимир Ковалев, Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Эта водная артерия на самом деле представляет собой жалкую речушку.
Летом она почти пересыхает, а зимой почти никогда не замерзает, однако
ее именем в России называют специфический объект, появляющийся в пору
самых лютых морозов. А какую каноническую форму обычно имеет этот
объект?

Ответ:
Форму креста.

Комментарий:
Крещенская прорубь (крещенские морозы - особо крутые) называется
иордань.

Источник:
Православные праздники. - Кострома: Авенир, 2002, с. 65.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
В аэропорту Франкфурта-на-Майне есть необычный памятник в виде
установленной на земле половины дуги, уходящей в небо. А где находится
памятник, выглядящий как вторая половина этой дуги?

Ответ:
В Западном Берлине.

Зачет:
В Берлине, в аэропорту Темпельхоф.

Комментарий:
Это памятник "воздушному мосту" союзников в Западный Берлин.

Источник:
   1. http://www.tourist.kz/index.htm?Article=883
   2. http://geo.1september.ru/2003/28/19.htm

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 6:
Уважаемые знатоки, слушайте внимательно.
   [Звучит обработанный отрывок из песни "Дуня", читать его не надо].
   Масленицы помнишь ли размах?
   Ямщик нас быстро к "Яру" мчал.
   Жарко было нам с тобой в санях,
   Тебя я страстно целовал...
   А потом, прогнав сомненья прочь,
   Я [...] всю ночь.
   Ответьте, что же герой делал всю ночь? Соблюдение поэтического
размера необязательно.

Ответ:
"Я блины с тобою ел всю ночь".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Указанная песня.

Автор:
Евгений Нехаев

Вопрос 7:
На НИХ нередко можно увидеть герб или девиз. Филип де Брока показал в
одном из НИХ Жана Рошфора и Жан-Поля Бельмондо, а Жан-Франсуа углядел в
двух других два знаменитых имени. Назовите любое из них.

Ответ:
Птолемей или Клеопатра.

Комментарий:
ОНИ - картуши. На картуше в виде щита или свитка помещают гербы или
надписи, в известном фильме "Картуш" снимались Бельмондо и Рошфор (и
Клаудиа Кардинале). Жан-Франсуа Шампольон расшифровал иероглифы, начав с
имен Птолемея и Клеопатры, помещенных в овале, который назвали картушем.

Источник:
   1. БЭС, ст. "Картуш".
   2. http://www.kino.uz/movie/2373/ - фильм "Картуш".
   3. Керам К. Боги, гробницы, ученые -
http://www.kemet.ru/biblio/015/003b.htm

Автор:
Евгений Нехаев, Анатолий Белкин

Вопрос 8:
Американский журналист Уиллард, в конце XIX века побывавший в России, не
владел русским языком, однако прекрасно рисовал. Обычно на листе бумаги
он изображал то, в чем нуждался, и показывал человеку, у которого
рассчитывал это получить. Однако совершенство его часто подводило, и
человек отрицательно качал головой. От чего он отказывался?

Ответ:
От покупки этого рисунка.

Зачет:
От этого рисунка, от рисунка, от картины и т.п.

Комментарий:
Человек думал, что это превосходное изображение предлагают на продажу.

Источник:
Сибрук В. Роберт Вуд. - М., 1980, с. 81.

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 9:
Из-за своей толщины ОН не смог через обычный вход покинуть место, где
провел некоторое время, - чтобы все-таки пролезть, ему пришлось
"похудеть". Его полет на воздушных шариках многим памятен. Вы, конечно,
уже догадались, что речь идет о конкретном звере, но мало кто помнит,
что был у него и - друг, не друг, но, во всяком случае, напарник по
имени Вигри. Назовите город, где этот напарник проживал.

Ответ:
Таллин.

Комментарий:
Это олимпийский мишка. 3 августа 1980 года на церемонии закрытия он
должен был покинуть Москву, улетев со стадиона. Но медведь оказался
таким здоровым, что никак не пролезал в ворота, и его пришлось немного
сдуть. Да еще и нижние лапы почему-то устремлялись вверх вместо головы.
Тогда к нему привязали много воздушных шариков - с ними он и взлетел. А
"напарник" - тюлененок Вигри - был символом олимпийской регаты,
проходившей в Таллине.

Источник:
   1. http://www.sobesednik.ru/weekly/92/club/2254.phtml
   2. Энциклопедический словарь юного спортсмена. - М: Просвещение, 1980
г., ст. "Олимпиада-80".
   3. http://www.olymp.safm.ru/olympiad/mascots.php

Автор:
Алексей Маркин и Дмитрий Борок, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 10:
Знаменитая башня Хиральда в Севилье первоначально была минаретом, а
после Реконкисты стала колокольней христианского храма. Архитектор Руис
надстроил к ней пять ярусов и увенчал четырехметровой бронзовой статуей
Веры со знаменем в руках. Помимо символической, у статуи была и иная
функция - Бернард Шоу усмотрел в этом уязвимое место католической веры
вообще. В чем же заключается эта ее уязвимость?

Ответ:
Подвластна всем ветрам.

Зачет:
Ответы типа "поворачивается, куда ветер дует" тоже принимать, ключевым
является упоминание ветра или флюгера в соответствующем контексте.

Комментарий:
Статуя служила флюгером. Испанское "hirare" означает "вертеться".

Источник:
   1. 100 великих храмов мира. - М., 2000, стр. 250.
   2. Мудрость Бернарда Шоу. - М., 1998, стр. 114.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
Английский математик Алан Тьюринг сравнил науку с дифференциальным
уравнением, а ЭТО - с его граничными условиями. А как назвал ЭТО другой,
куда более известный европейский классик?

Ответ:
Опиум народа.

Зачет:
"Опиум для народа", так и быть, тоже примем.

Источник:
Кондрашов А.П. 4048 законов жизни. - М., 2002, с. 238.

Автор:
Алексей Сухов, Анатолий Белкин

Вопрос 12:
Новозеландские экологи опасаются, что по вине современных средств
коммуникации страна может лишиться своего уникального статуса
территории, свободной от неких животных: не так давно одно из них было
найдено в контейнере с источниками питания. Авторы заметки, сообщающей
об этой проблеме, озаглавили ее созвучно культовой песне жителей Земли.
Как звучит название заметки?

Ответ:
"Змея в аккумуляторе".

Комментарий:
Новая Зеландия - территория, свободная от змей. Источники питания -
аккумуляторы. Жители Земли - группа "Земляне".

Источник:
Журнал "Путешествие вокруг света", N 2/2001, с. 63.

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 13:
Когда-то ношение пары ИХ было общепринятым, а нынче это кажется, скорее,
экстравагантным. "Половинка" такой пары - довольно распространенная
операция. Юморист Н. Балиус предлагает награждать актрис, преуспевших в
подобных операциях, специальным орденом. Назовите этот шуточный орден,
если его название лишь двумя буквами отличается от названия ордена вовсе
не шуточного и очень почетного.

Ответ:
Орден Подтяжки.

Комментарий:
А чем же еще награждать за успешные и многократные подтяжки? :)

Источник:
Журнал "Вокруг смеха", N 42, 14.10.02. с. 3.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 14:
В память о маршале Морице Саксонском король Людовик XV основал военное
училище-интернат, где воспитывались дворянские дети, отцы которых пали
на службе короля. По мнению Александра Дюма, это было дополнением
известной идеи Людовика XIV. Что же основал Людовик XIV в 1670 году?

Ответ:
Дом Инвалидов.

Комментарий:
Таким образом, Луи XIV позаботился об увечных героях, а Луи XV - о детях
павших героев.

Источник:
Дюма А. Людовик XV и его эпоха, книга II, гл. 1.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
Попасть в этот избранный круг было непросто, и круг этот был узок: в
конце XIX века он насчитывал всего десятка три избранных, подвергнутых
серьезнейшим проверкам. Зато каждый из них имел право на специальные
отличия, экспортные привилегии и особую защиту от подделок и подражаний.
И каждый именовался особым титулом, последние три слова которого нередко
сокращались до трех букв. Напишите эти три буквы.

Ответ:
Е.И.В.

Комментарий:
Речь идет о поставщиках двора Его Императорского Величества. На своих
деловых бумагах такие предприниматели могли ставить герб Российской
империи, подделка их товаров каралась особенно строго.

Источник:
"Комсомольская правда", 15.10.04, с. 18.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
В Линкольнз-Инне, одной из старейших юридических корпораций Лондона,
существовала традиция: когда умирал судья, в тамошней церкви били в
колокол, оповещая об этом печальном событии сотрудников многочисленных
юридических контор, сосредоточенных поблизости. Назовите известного
священника, преподававшего богословие старшинам Линкольнз-Инна.

Ответ:
(Джон) Донн.

Комментарий:
Именно этому поэту (в реальной жизни - священнику) принадлежит
знаменитое стихотворение со строкой "по ком звонит колокол",
использованное Хемингуэем.

Источник:
http://www.krugosvet.ru/articles/29/1002977/1002977a1.htm

Автор:
Юрий Бершидский

Вопрос 17:
Сын скромного суконщика, попавший в дом всесильного министра, сумел
привести в порядок его чрезвычайно расстроенные финансовые дела, выручая
его из самых скользких ситуаций. И перед кончиной министр "завещал" его
своему королю, рекомендуя его так: "Государь, я обязан вам всем, но я
рассчитался полностью, оставляя вам...". Кого же?

Ответ:
Кольбера.

Комментарий:
Последующая роль Кольбера в наведении порядка в госбюджете Франции
общеизвестна.

Источник:
Ленотр Ж. Повседневная жизнь Версаля при королях. - М., 2003. с. 66-67.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 18:
   Блеск нарядов, краски тел -
   Хороши девицы!
   Цезарь вымолвить хотел:
   - Veni, vidi, vici!
   Но, сомлев от ног и плеч,
   Изо всей латыни
   Лишь одно сумел изречь:
   [...]
   Догадавшись, куда по воле поэта попал Юлий Цезарь, закончите
стихотворение столь же лапидарно.

Ответ:
Maxi, midi, mini!

Зачет:
Можно русскими буквами.

Комментарий:
Стишок называется "Юлий Цезарь на демонстрации мод".

Источник:
Парнасские страдания. Сборник. - М., 1990, с. 466.

Автор:
Владимир Ковалев, в редакции Анатолия Белкина

