Чемпионат:
"Гостиный двор - 2013" (Калуга)

URL:
/znatoki/boris/reports/201311Kaluga.html

Дата:
09-Nov-2013

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Булавчук (Красноярск), Владимир Островский (Киев), Павел
Солахян (Ереван), топ-редактор - Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редакторская группа благодарит: Евгения
Поникарова (Санкт-Петербург), Владимира Браймана (Киев), Александра
Ведехина (Таллин), Юлию Воробьеву (Хайфа), Наталью Горелову
(Санкт-Петербург), Марту Кальмук, Николая Гнидя, Ивана Грабовского, Юрия
Мацулу, Ивана Мисяца, Андрея Лысенко (все - Львов), Николая Коврижных
(Киров), Николая Константинова (Горки), Сергея Лобачёва (Нижний
Новгород), Максима Богатова (Москва), Владимира Павлова (Оксфорд), Ивана
Суманеева (Санкт-Петербург), Юрия Шатца (Рига), Наиля Фарукшина (Навои),
Александра Фокина (Челябинск), Анастасию и Александра Мартыновых
(Санкт-Петербург), Наталью Новыш и Вдадислава Короля (Санкт-Петербург),
команду "Большая красная П" и лично Алексея Гилёва и Василия Сабирова
(Пермь), Андрея Черданцева и Юлию Гафнер (Новосибирск).

Вопрос 1:
[Ведущему: во фразе "Христос воскрес" смысловое ударение на слове
"воскрес".]
   Когда к Диане де Пуатье прибыл гонец и потребовал вернуть все
драгоценности, Диана спросила: "Христос воскрес?". Какие слова мы
заменили словами "Христос воскрес?"?

Ответ:
Король умер?

Зачет:
Король умер.

Комментарий:
После смерти короля Генриха II Французского его официальную фаворитку
лишили подаренных ранее драгоценностей. Логика замены основана на
схожести фраз "Король умер, да здравствует король!" и "Христос Воскрес!
Воистину воскрес!".

Источник:
Принцесса Кентская. Змея и Луна. - М.: Вагриус. 2007.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Внимание, словом "АЛЬФА" мы заменили два других слова.
   Герой одного фильма, глядя на соблазнительную девушку в рабочей
униформе, шутливо размышляет: "Бекки... Интересно, а как зовут ее
АЛЬФУ?". Назовите тех, чье название объясняют добровольным отказом от
АЛЬФЫ.

Ответ:
Амазонки.

Комментарий:
Герой читает нашивку на груди девушки и шутливо вопрошает: "А как зовут
ее вторую грудь?". Свое название амазонки, по одной из версий, получили
за то, что выжигали себе одну грудь для удобства стрельбы.

Источник:
"Ограбление по-итальянски", реж. Ф. Гэри Грей.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В биографическом фильме говорится, что студенту Льву Гумилеву однажды
предложили на выбор два варианта. Гумилев отказался. Назовите оба
варианта.

Ответ:
Ахматов, Горенко.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Предлагали отказаться от фамилии отца - расстрелянного белогвардейского
офицера.

Источник:
"Лев Гумилев. Преодоление хаоса", реж. Виктор Правдюк.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В 2004 году кандидатом в президенты США от Демократической партии
выступал сенатор из Массачусетса Джон Керри. В своей кампании он
рассчитывал, что дополнительные голоса избирателей ему поможет получить
"Форбс". В объяснении причины его надежд упоминается человек, родившийся
в 1917 году. Назовите этого человека.

Ответ:
Джон Кеннеди.

Комментарий:
Форбс - второе имя Керри. его инициалы на английском JFK совпадают с
инициалами Джона Фицджеральда Кеннеди. Керри рассчитывал, что удачное
совпадение добавит ему голосов. Кстати, Кеннеди тоже был кандидатом от
Демократической партии и сенатором от Массачусетса.

Источник:
http://www.sostav.ru/news/2004/03/03/40/

Автор:
Александр Мартынов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20130559.jpg)
   Назовите двух человек, изображенных на розданных вам портретах.

Ответ:
[Андерс] Цельсий, [Габриель] Фаренгейт.

Комментарий:
Мы раздали вам примерно 36,6 градусов Цельсия, которые равны примерно 97
градусам Фаренгейта.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цельсий,_Андерс
   2. http://ogarnijogarna.wordpress.com/2013/03/19/daniel-gabriel-fahrenheit/

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 6:
Однажды к тренеру команды НХЛ Сатеру подошел помощник и заявил, что один
из игроков после тяжелого сотрясения не сможет продолжить игру, приведя
некий аргумент. Циничный тренер упомянул Уэйна Гретцки и потребовал,
чтобы игрок снова вышел на лед. Какой аргумент привел помощник?

Ответ:
Игрок не помнит, как его зовут.

Зачет:
Игрок не помнит своего имени и т.п.

Комментарий:
"Скажите ему, что он - Уэйн Гретцки, и пусть выходит на лед".

Источник:
   1. http://www.hcsalavat.ru/news/igorj-kuperman-v-nhl-zastoi-no-russkaya-intriga-eshe-est1317358560/
   2. http://slapshot.kulichki.net/arh-s312.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
[Ведущему: выделить словосочетание "уважаемые знатоки".]
   Булат Латыпов отмечает, что известный российский певец словно застыл
и не стареет вот уже много лет. Уважаемые знатоки, назовите песню,
которую этот певец посвятил своей малой родине, двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
"Балтийский берег".

Комментарий:
Латыпов сравнивает Олега Газманова с мухой в янтаре. Газманов - уроженец
Калининградской области и автор песни "Балтийский берег", одноименной
известному синхрону.

Источник:
http://www.sports.ru/football/152737795.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 8:
В интерпретации известного произведения героиня умирает в самом его
начале. Врач осуществляет проверочные процедуры перед констатацией факта
смерти. Где в результате этого оказывается героиня?

Ответ:
В Зазеркалье.

Комментарий:
В музыкальной пьесе "Алиса в Зазеркалье" Валерия Панюшкина Алиса не
засыпает перед зеркалом, как у Кэрролла, а умирает. В Зазеркалье она
попадет через зеркальце, которые врачи подносят ко рту, чтобы проверить
отсутствие дыхания.

Источник:
Музыкальный диск "Алиса в Зазеркалье", автор Валерий Панюшкин, издатель
ООО "Арт-клуб "Книги и Кофе"".

Автор:
Александр Мартынов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
(pic: 20130560.jpg)
   Результаты соревнования 1960 года злые языки объясняли вмешательством
советской военной разведки. Назовите фильм, в котором показана неудачная
попытка аналогичного вмешательства.

Ответ:
"Бриллиантовая рука".

Комментарий:
На розданной вам фотографии Эрнест Хемингуэй вручает кубок Фиделю
Кастро, который оказался победителем устроенного им конкурса рыбаков.
Любовь к рыбалке общеизвестна. Американская пресса утверждала, что
советские военные разведчики подвешивали рыбу к крючкам Фиделя, а в
"Бриллиантовой руке" попытка отвлечь Горбункова удачным клевом
окончилась для злоумышленников неудачно.

Источник:
Кубинская революция в фотографиях. - С. 16-79.

Автор:
Анастасия Мартынова (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Кроме номеров, некоторые ОНИ носят имена: например, английское "Одри",
французское "Люсиль", балканское "Персей" и так далее. Ответьте точно, в
состав чего они входят.

Ответ:
Поезд "Венеция-СимплОн Восточный экспресс".

Зачет:
"Восточный экспресс".

Комментарий:
Эти вагоны входят в состав туристического поезда "Венеция-СимплОн
Восточный экспресс", курсирующего в наши дни под брендом "Восточный
экспресс" и связывающего Лондон с Венецией, а также другими европейскими
городами. У каждого из этих старинных именных вагонов, как и у людей,
свой внутренний мир и своя судьба. Приводя примеры вагонов, мы
попытались проложить маршрут по Европе.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Venice-Simplon_Orient_Express
   2. http://www.orient-express.com/web/uktr/british_pullman_carriages.jsp

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 11:
В одном из эпизодов романа Роберта Пенн Уоррена отчаявшийся и уставший
от жизненных неурядиц герой покидает кабинет героини. Герой вспоминает:
"Она не стала меня провожать, ибо я и так уже...". Закончите реплику
тремя словами.

Ответ:
"... дошел до ручки".

Комментарий:
И в прямом смысле - до ручки двери, и в переносном.

Источник:
Роберт Пенн Уоррен. Вся королевская рать.

Автор:
Павел Тарасов (Сыктывкар)

Вопрос 12:
Друзьями свинки Пепы из английского мультсериала являются слоненок Эмили
и щенок Дэни. Те, кто носят имена Ричард и Фредди, стали героями
известного цикла произведений. Назовите имя собственное, входящее в
название этого цикла.

Ответ:
Римус.

Комментарий:
В этом англоязычном мультике имена зверей начинаются на ту же букву, что
и их английское название, например Peppa Pig, Elephant Emily и пр.
Ричард - кролик (rabbit), а Фредди - лисенок (fox). Главными героями
цикла "Сказки дядюшки Римуса" являются Братец Кролик и Братец Лис.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Peppa_Pig

Автор:
Анастасия Мартынова (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Назовите событие 1956 года, которое ироничный Трумен Капоте описал
фразой "Смерть драматурга".

Ответ:
Брак Артура Миллера с Мэрилин Монро.

Зачет:
Женитьба Миллера на Монро и т.п.

Комментарий:
Артур Миллер - автор пьесы "Смерть коммивояжера".

Источник:
   1. Документальный цикл "Век писателей": Трумен Капоте. Продюсер
Бернар Рапп.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Миллер,_Артур

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
После визита к Толстому в Ясную Поляну ЭТОТ ИНОСТРАНЕЦ обвинил другого
гостя - Василия Маклакова - в пропаже своих денег, хотя видел того
только раз в жизни. Напишите фамилию ЭТОГО ИНОСТРАНЦА.

Ответ:
Ломброзо.

Комментарий:
Знаменитый криминалист и современник Льва Толстого считал, что
преступный тип личности можно определить и по внешности.

Источник:
http://www.litmir.net/br/?b=38407&p=38

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 15:
Рассказывая о своих успехах и неудачах на бирже, крупный спекулянт Эдвин
Лефевр вспоминает, что впервые ОТВЕТИЛ НА ПЯТНАДЦАТЫЙ ВОПРОС еще в 1907
году. Какие два слова мы заменили словами "ОТВЕТИЛ НА ПЯТНАДЦАТЫЙ
ВОПРОС"?

Ответ:
Стал миллионером.

Комментарий:
После успехов и неудач на бирже Лефевр несколько раз становился и
несколько раз переставал быть миллионером.

Источник:
Эдвин Лефевр. Воспоминания биржевого спекулянта.

Автор:
Константин Науменко (Киев), в редакции Владимира Островского (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Андрей Солдатов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы при подготовке
вопросов Александра Ведехина (Таллин), Андрея Грищука (Николаев),
Людмилу Губаеву (Казань), Дмитрия Когана (Фридрихсхафен), Елену Конькову
(Москва), Александра Коробейникова (Санкт-Петербург), Владислава Короля
(Москва), Наталью Кудряшову (Санкт-Петербург), Николая Максимова
(Эйндховен), Максима Мерзлякова (Воронеж), Сергея Николенко
(Санкт-Петербург), Наталию Новыш (Москва), Алексея Пономарева (Калуга),
Юрия Разумова (Минск), Дмитрия Родионова (Дортмунд), Александра
Рождествина (Самара), Катерину Сосенко (Тюмень), Антона Тахтарова
(Самара), Сергея Терентьева (Санкт-Петербург), Наиля Фарукшина (Навои) и
Надежду Чеботкову (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   При росте 1 метр 75 сантиметров американец Кэлвин Мёрфи смог попасть
в некое "помещение". Какое именно?

Ответ:
Зал славы НБА.

Зачет:
Зал славы баскетбола.

Комментарий:
Это самый низкий баскетболист, включенный в Зал славы НБА.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Calvin_Murphy

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 2:
Сэмуэль Кульридж писал, что на его месте отрубил бы себе ногу. На месте
кого?

Ответ:
Ахилла.

Зачет:
Ахиллеса.

Комментарий:
Правда, это вряд ли помогло бы, ведь проблема не в пятке, а в магии вод
Стикса.

Источник:
Факт или вымысел? Антология: эссе, дневники, письма, воспоминания,
афоризмы английских писателей. - М.: Б.С.Г.-Пресс, 2008. - С. 322.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 3:
На самом деле некий элемент создает блики от солнца, чем нередко вредит.
Также из-за него приходится держать голову на несколько сантиметров
выше. Так что им не пользовались многие прославившиеся... Кто?

Ответ:
Снайперы.

Комментарий:
Снайперский прицел иногда просто вреден, отсвечивает на ярком свету и
заставляет держать голову выше, так что многие мастера своего дела им не
пользовались.

Источник:
http://www.furfurmag.ru/furfur/all/culture/164255-snayper-chast-2

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 4:
Эрнесто Саббато писал, как оставлял лошадей, деревья и покойников
голыми. А что он при этом сравнивал с тряпьем?

Ответ:
Прилагательные.

Зачет:
Наречия, эпитеты, определения.

Комментарий:
Альтер-эго писателя пугается, что издателю не понравится его роман, и
начинает вычеркивать из него прилагательные и наречия.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/359194/read

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20130561.jpg)
   Кинокритик Василий Степанов замечает, что в каждом кадре фильма "V -
значит Vendetta", являющегося экранизацией, есть место... Для чего?

Ответ:
Баб[б]лов.

Зачет:
Пузырей и т.п.

Комментарий:
Фильм снят по комиксам.

Источник:
http://seance.ru/n/29-30/seance-guide-escape/postoronnim-v/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 6:
[Ведущему: пропуски игнорировать, читать как связный текст.]
   "Огромные чудовища приближались к нам, <...> гремя <...> и качаясь.
Кто-то в первой линии <...> крикнул, что явился дьявол", - вспоминали
очевидцы. А возле какой реки происходили описываемые события?

Ответ:
Сомма.

Комментарий:
Именно так немцы впервые увидели английские танки.

Источник:
http://armor.kiev.ua/lib/tank/3/t3.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 7:
Лабрюйер ехидно замечал, что никто так рьяно не заботится и не печется о
человеке, как ОН. Роман, в заглавии которого фигурирует ОН, по словам
Льва Данилкина, изумляет "фантазией автора и широтой географического
охвата". Назовите этот роман.

Ответ:
"Наследник из Калькутты".

Комментарий:
А если принять во внимание, что Штильмарк написал его в лагерях, то
такая география и вовсе удивительна.

Источник:
   1. Жан де Лабрюйер. Характеры, или Нравы нынешнего века. - М.: АСТ,
2004. - С. 150-151.
   2. http://www.afisha.ru/article/25-artefacts/page10/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 8:
Анализируя детские кино и литературу, социологи Марк Пенн и Кинни Залесн
удивляются, как дети вообще ДЕЛАЮТ ЭТО. По легенде, Альваро Мунеро
закончил свою карьеру и перестал ДЕЛАТЬ ЭТО. Что именно?

Ответ:
Есть мясо.

Зачет:
Есть животных, есть мясо животных.

Комментарий:
В произведениях для детей обычно действуют животные, так что вообще,
конечно, удивительно, что дети едят мясо. Существует легенда про Альваро
Мунеро, который во время корриды посмотрел на быка и решил, что больше
не может ни убивать быков, ни есть мясо.

Источник:
   1. М.Дж. Пенн, Кинни Э. Залесн. Микротенденции, приводящие к большим
переменам. - М.: АСТ, 2009. - С. 261.
   2. http://blog.fontanka.ru/posts/107905/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 9:
Герой повести Александра Иличевского вспоминает, как ему приходилось
ночевать в комнате кастелянши общежития. А с кем он себя при этом
сравнивает?

Ответ:
Принцесса на горошине.

Комментарий:
В общежитии много разных постельных принадлежностей, герой Иличевского
спал как раз на стопке матрацев.

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/redkol/ilich/bo.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 10:
В начале 1920-х годов были опубликованы воспоминания Черчилля. В них, в
частности, описывалось, как в ходе Первой мировой русские водолазы
вытащили с затонувшего крейсера "Магдебург" тело офицера, прижимавшего к
себе самое важное. Вскоре после публикации этих мемуаров пошли в гору
дела у изобретателя... Чего?

Ответ:
Шифровальной машины "Энигма".

Зачет:
По слову "Энигма" или по упоминанию шифровальной машины.

Комментарий:
Офицер прижимал к себе блокнот с кодами. Шифром поделились с
англичанами. После чего все стороны долго читали абсолютно все немецкие
шифровки. Из английских книг немцы про всё это узнали и решили вложиться
в намного более надежное шифрование при помощи изобретения Артура
Щербиуса.

Источник:
Л. Лайнер. Погоня за "Энигмой": как был взломан немецкий шифр. - М.:
Молодая гвардия, 2004. - С. 26-28.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 11:
В июне 1558 года умерла царевна Евдокия, а в ноябре 1559 года опасно
занемогла царица Анастасия. Примечательно, что уже 24 декабря 1559 года
в Англии вступило в силу ОНО Ральфа Стендиша. Что именно?

Ответ:
Завещание.

Комментарий:
Британец Ральф Стендиш был придворным лекарем Ивана Грозного, за свою
жестокость прозванного Васильевичем. И, судя по всему, после второго
случая его судьба сложилась печально.

Источник:
http://ttolk.ru/?p=18820

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 12:
В 1920-1940-е годы город, расположенный на возвышенности, был признанным
центром игорной индустрии и проституции для американцев. Назовите этот
город.

Ответ:
Монреаль.

Комментарий:
В США был "Сухой" закон, так что за всеми интересными развлечениями
ехали в другую страну. Монреаль, как можно догадаться из названия, стоит
на небольшой горе, да и от границы совсем близко.

Источник:
   1. http://ttolk.ru/?p=18880
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монреаль
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мон-Руаяль

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Scheveningen
   </раздатка>
   Перед вами название стратегически важного голландского порта, в
окрестностях которого во время Второй мировой войны удавалось ловить
немецких шпионов. В статье о каком библеизме упоминается этот город?

Ответ:
Шибболет.

Комментарий:
Голландцы говорят "Схвенинген", а немцы - "Швенинген". Интересно, что в
древности всё было наоборот: те, кто выговаривал "Шибболет" с "Ш",
признавались своими, а кто "Сибболет" - чужими.

Источник:
   1. https://twitter.com/okuzmenkova/status/321210696509575168
   2. https://twitter.com/okuzmenkova/status/321211031428931584
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шибболет

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 14:
Экономическую эффективность снижала и специальная система
кондиционирования. Которая, что примечательно, работала на внешнюю
оболочку, а внутри создавала дополнительный шум... Внутри какой
советской продукции?

Ответ:
Ту-144.

Комментарий:
Из-за сверхзвуковой скорости обшивка самолета перегревалась, и ее
необходимо было охлаждать. Это делало лайнер еще более экономически
неэффективным, а также еще более шумным для пассажиров.

Источник:
http://mostinfo.su/tehnika/120-tu-144-opisanie-tehnicheskie-harakteristiki.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 15:
В первом описании Поль и Вателль называли ЕЕ "расплатой на выходе".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Декомпрессионная болезнь.

Зачет:
Кессонная болезнь.

Комментарий:
Поль и Вателль были врачами, которые и обратили внимание на то, что
внутри кессона всё хорошо, а все проблемы начинаются на выходе.

Источник:
Фрэнсис Эшкрофт. На грани возможного: наука выживания. - М.: Альпина
нон-фикшн, 2012. - С. 88.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Булавчук (Красноярск), Владимир Островский (Киев), Павел
Солахян (Ереван), топ-редактор - Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редакторская группа благодарит: Евгения
Поникарова (Санкт-Петербург), Владимира Браймана (Киев), Александра
Ведехина (Таллин), Юлию Воробьеву (Хайфа), Наталью Горелову
(Санкт-Петербург), Марту Кальмук, Николая Гнидя, Ивана Грабовского, Юрия
Мацулу, Ивана Мисяца, Андрея Лысенко (все - Львов), Николая Коврижных
(Киров), Николая Константинова (Горки), Сергея Лобачёва (Нижний
Новгород), Максима Богатова (Москва), Владимира Павлова (Оксфорд), Ивана
Суманеева (Санкт-Петербург), Юрия Шатца (Рига), Наиля Фарукшина (Навои),
Александра Фокина (Челябинск), Анастасию и Александра Мартыновых
(Санкт-Петербург), Наталью Новыш и Вдадислава Короля (Санкт-Петербург),
команду "Большая красная П" и лично Алексея Гилёва и Василия Сабирова
(Пермь), Андрея Черданцева и Юлию Гафнер (Новосибирск).

Вопрос 1:
Лингвист Лев Успенский охарактеризовал слово "автомобиль"
прилагательным, входящим в название олимпийской дисциплины. Назовите эту
дисциплину.

Ответ:
Греко-римская борьба.

Комментарий:
Слово составлено из греческой и латинской частей.

Источник:
Лев Успенский. Слово о словах.

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 2:
[Командам раздается конверт, на который наклеен текст первой части
дуплета. В конверте находится вторая часть дуплета. Ведущий
предупреждает, что открыть конверт можно во время чтения второго
вопроса. Вопросы зачитываются!]
   Дуплет.
   1. Персонаж Конан Дойла Этьен Жерар говорит, что его соотечественники
в сотне сражений ни разу не дали врагу увидеть, какого цвета их ИКСЫ.
Назовите ИКС одним словом.
   2. Персонаж Конан Дойла Этьен Жерар, замечая, что в двадцать восемь
лет был полковником, а в тридцать один год - бригадиром, далее упоминает
ИГРЕК. Назовите ИГРЕК двумя словами.

Ответ:
   1. Ранец.
   2. Маршальский жезл.

Комментарий:
   1. Имеется в виду, что ни разу не поворачивались к противнику спиной.
   2. "Если б война продлилась еще два-три года, я наверняка бы получил
маршальский жезл".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/393642/read

Автор:
Константин Науменко (Киев), в редакции Владимира Островского (Киев)

Вопрос 3:
В посвященном ему стихотворении этот немец, смиренно рассуждая о
ничтожности и несерьезности своего изобретения, упоминает россыпь
павлиньих хвостов. Назовите этого немца.

Ответ:
[Бертольд] Шварц.

Комментарий:
   Смеялась надо мной исподтишка
   Вся наша уважаемая братья:
   "Что может выдумать он, кроме порошка!
   Он порох выдумал! Нашел занятье!".
   Да, порох, прах, пылинку! Для шутих,
   Для фейерверков и для рассыпных
   Хвостов павлиньих.

Источник:
Давид Самойлов. Равноденствие. - М.: Художественная литература, 1971. -
С. 108.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
(pic: 20130562.jpg)
   Перед вами медальный зачет после четвертого дня чемпионата мира по
легкой атлетике 2009 года. Назовите в правильном порядке страны, которые
занимали в нем второе и тридцать третье места.

Ответ:
Ямайка, Аргентина.

Комментарий:
5:0. Ямайка сильна своей спринтерской школой. При равном количестве
наград команды располагаются в алфавитном порядке: между Австралией и
Бахрейном были Американское Самоа, Ангилла, Ангола, Андорра, Антигуа,
Армения, Афганистан, Багамы, Бангладеш и т.д.

Источник:
   1. http://berlin.iaaf.org/countries/index.html
   2. http://berlin.iaaf.org/results/index.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
В одном комиксе действие, совершённое по отношению к похожему на ящерицу
представителю иной цивилизации, устроило обе заинтересованные стороны.
Назовите человека, угрожавшего совершить то же действие по отношению к
землянину.

Ответ:
Соломон.

Комментарий:
Детеныша представителя планеты Хончи разрывают на две части, после чего
в результате регенерации их становится два.

Источник:
   1. http://www.ex.ua/get/4474609
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Регенерация

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
[Ведущему: после оглашения ответа командам обязательно раздается
репродукция картины.]
   На картине Джона Доллмана изображена голая женщина и стоящий на
коленях спиной к ней мужчина. Назовите имя мужчины.

Ответ:
Антоний.

Комментарий:
(pic: 20130563.jpg)
   Картина "Искушение Святого Антония". Посмотрите на картинку и увидите
молящегося святого Антония, который просит не ввести его во искушение.

Источник:
   1. http://www.artgallery.nsw.gov.au/collection/works/6358/
   2. http://wg-lj.livejournal.com/1227393.html
   3. http://ostaevtravel.narod.ru/egypt_files/antony_monastyr_files/antony_temptations_files/Anthony_dollman1.jpg

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Назовите книгу, которую Джон Доллман проиллюстрировал в 1903 году.

Ответ:
"Книга джунглей".

Зачет:
"Маугли".

Комментарий:
(pic: 20130563.jpg) (pic: 20130564.jpg)
   На розданной вам ранее картине Доллмана можно увидеть обнаженного
человека, обезьян и волка.

Источник:
   1. http://www.kipling.org.uk/mowglipic.htm
   2. http://www.liveinternet.ru/community/2281209/post132484564/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Герой Честертона, сидя на меловом холме, не нашел, чем нарисовать
картину, и сравнил себя с человеком, который в Сахаре не может СДЕЛАТЬ
ЭТО. Обладатели необычного сувенира, СДЕЛАВ ЭТО водой, через некоторое
время получали два зеркально растущих гиацинта. Ответьте тремя словами:
сделать что?

Ответ:
Наполнить песочные часы.

Зачет:
Заполнить песочные часы и т.п.

Комментарий:
Один цветок рос вверх, а другой, словно его зеркальное отражение, -
вниз, в воду.

Источник:
   1. http://www.chesterton.ru/essays/0009.html
   2. http://www.juvelir2.ru/2011/11/giacint-pobezhdayushhij-plamya/

Автор:
Константин Науменко (Киев), Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 9:
Свадьба героя одного фильма оказывается под угрозой из-за огромного
долга. После того как герой покупает в магазине и приносит домой ИХ, его
товарищ решает, что тот решил сделать подарок своей невесте. Назовите
ИХ.

Ответ:
Чулки.

Зачет:
Колготки.

Комментарий:
На самом деле герой готовит ограбление магазина.

Источник:
"В Париж!", реж. Сергей Крутин.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Свой индийский проект ОН назвал "денежной машиной". Назовите ЕГО
фамилию.

Ответ:
Мавроди.

Комментарий:
"Mavrodi Money Machine".

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2211168

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 11:
В песне, посвященной "пацанам, которых с нами нет", Михаил Круг
упоминает черные цветы возле фотографии. В одном из слов предыдущего
предложения мы заменили одну букву. Напишите слово в первоначальном
виде.

Ответ:
Четные.

Комментарий:
Имеется в виду четное количество цветов в "траурных" букетах.

Источник:
http://webkind.ru/text/9523322_95829481p940961652_text_pesni_posvyashhaetsya-pacanam-kotoryh-s-nami-net.html

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 12:
На одной карикатуре ОН заставляет птицу "укать". Назовите ЕГО имя и
фамилию.

Ответ:
Бенджамин Баттон.

Комментарий:
Кукушка при виде Баттона поет не "ку-ку", а "ук-ук".

Источник:
http://duran-art.com/blog/1810

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
Руже де Лиль, услышав одного из НИХ, иронически заметил: "Нашей армии не
нужны пушки без ядер!". Назовите ИХ.

Ответ:
Кастраты.

Зачет:
Певцы-кастраты.

Комментарий:
Идеи, пропагандируемые Французской революцией, нанесли последний удар по
ассоциируемой со "старым режимом" вокальной традиции. Новое общество -
прежде всего во Франции, но и в Италии тоже - мыслило теперь в
категориях "воинской повинности", "очередного призыва" и "походного
марша".

Источник:
http://www.flibusta.net/b/246313/read

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Герой Ю Несбё, относящий себя к НИМ, замечает, что в либеральной
Австралии для НИХ очень хорошие почва и климат. Назовите ИХ словом,
гласные в котором одинаковы.

Ответ:
Хиппи.

Комментарий:
Дети цветов, как никак.

Источник:
Ю Несбё. Нетопырь.

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 15:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий к вопросу, включая фразу,
выделенную капслоком, это важно!]
   ОНА не всегда занимает бОльшую часть композиции. Иногда ОНА
оказывается вписана в круглый обод, над которым трудится ремесленник или
"втиснута" в треугольник бревенчатой опоры. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фудзи.

Зачет:
Фудзияма.

Комментарий:
В своей серии Хокусай сопоставляет вечность мироздания и бренность
человеческой жизни. Поэтому зачастую величественный вид Фудзи
сопровождается изображением людей, занятых своими повседневными делами.
Треугольник горы, вписанный в круг бадьи или в треугольник подпоры
моста, является удачной находкой Хокусая и с точки зрения геометрии.
   А СЛЕДУЮЩИЙ ТУР МЫ НАЧНЕМ С РАЗДАТКИ!

Источник:
Всё о японской гравюре. Кацусика Хокусай. "36 видов Фудзи" и "100 видов
Фудзи". - Вильнюс: UAB, 2012. - С. 11.

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Редактор:
Александр Булавчук (Красноярск), Владимир Островский (Киев), Павел
Солахян (Ереван), топ-редактор - Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редакторская группа благодарит: Евгения
Поникарова (Санкт-Петербург), Владимира Браймана (Киев), Александра
Ведехина (Таллин), Юлию Воробьеву (Хайфа), Наталью Горелову
(Санкт-Петербург), Марту Кальмук, Николая Гнидя, Ивана Грабовского, Юрия
Мацулу, Ивана Мисяца, Андрея Лысенко (все - Львов), Николая Коврижных
(Киров), Николая Константинова (Горки), Сергея Лобачёва (Нижний
Новгород), Максима Богатова (Москва), Владимира Павлова (Оксфорд), Ивана
Суманеева (Санкт-Петербург), Юрия Шатца (Рига), Наиля Фарукшина (Навои),
Александра Фокина (Челябинск), Анастасию и Александра Мартыновых
(Санкт-Петербург), Наталью Новыш и Вдадислава Короля (Санкт-Петербург),
команду "Большая красная П" и лично Алексея Гилёва и Василия Сабирова
(Пермь), Андрея Черданцева и Юлию Гафнер (Новосибирск).

Вопрос 1:
(pic: 20130565.jpg)
   Перед вами кадр из постановки постмодерниста Алана Титли. Назовите
персонажа, изображенного на нем крайним слева.

Ответ:
Годо.

Комментарий:
В ожидании которого вы пребывали в течение перерыва. :-)

Источник:
"Иностранная литература", 2007, N 6. - С. 126, 167.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Герои фильма 1905 года кружатся в вальсе, потом переворачиваются и
продолжают кружиться уже на потолке. Назовите фамилию братьев, на студии
которых был снят этот фильм.

Ответ:
Пате.

Комментарий:
Действия героев напоминают движения патефонной пластинки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вальс_на_потолке

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 3:
Пирс Брендон в своей книге об упадке Британской империи назвал этого
политика "мастером аннексии". Догадайтесь, какие две буквы мы заменили
на одну, и назовите этого политика.

Ответ:
Махатма Ганди.

Комментарий:
"Мастером анорексии". Ганди не единожды устраивал протестную голодовку.

Источник:
П. Брендон. Упадок и разрушение Британской империи 1781-1997. - М.: АСТ:
АСТ МОСКВА, 2010. - С. 517.

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Mou no
   </раздатка>
   Закончите двумя словами рекламный слоган известного бренда: "Mou
no...".

Ответ:
Pep si.

Зачет:
Пеп си.

Комментарий:
В вопросе обыгрывается противопоставление двух выдающихся современных
тренеров - Жозе Моуринью и Пепа Гвардиолы. Сокращенные прозвища обоих -
Моу (от фамилии) и Пеп.

Источник:
http://goal.net.ua/news/58769.html

Автор:
Александр Мартынов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Этот англичанин, умерший в 1822 году, прожил 83 года и почти ровно год.
Назовите этого англичанина.

Ответ:
Уильям Гершель.

Комментарий:
Первооткрыватель Урана прожил ровно уранианский год.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/William_Herschel

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Главного героя романа Анри ШарьЕра ссылают на каторгу во Французскую
Гвиану. Какой фразой из двух слов в русском переводе романа его
подбадривает другой персонаж?

Ответ:
Не дрейфь.

Комментарий:
Героя садят на корабль и отправляют на каторгу, где некогда на Чертовом
острове пребывал Альфред Дрейфус.

Источник:
Анри Шарьер. Папийон. Ва-Банк. - М.: Пресса, 1994.

Автор:
Константин Науменко (Киев), в редакции Николая Коврижных (Киров)

Вопрос 7:
Кей Робинсон и Редьярд Киплинг выпустили совместную стихотворную
подборку. При этом, чтобы подчеркнуть общность, при публикации Робинсон
СДЕЛАЛ ТО, а Киплинг СДЕЛАЛ СЁ. Назовите имя и фамилию их коллеги,
который ДЕЛАЛ ТО по причине своего высокого статуса.

Ответ:
Константин Романов.

Комментарий:
Публикация была подписана "К.Р." И "Р.К.". К.Р. - поэтический псевдоним
великого князя Константина Константиновича Романова.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/401072/read
   2. http://az.lib.ru/k/kr_k_k/indexvote.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
В фильме, посвященном ЭТОМУ, есть фраза "Восемь секунд тянутся
вечность". Герои сериала "Мой маленький пони" устраивают ЭТО наоборот.
Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Родео.

Комментарий:
Участнику родео необходимо продержаться верхом на животном восемь
секунд. В мультфильме пони соревнуются в том, кто раньше сбросит
наездника.

Источник:
   1. Документальный фильм "В сапогах Клинта", реж. Фредерик Лаффон.
   2. "Мой маленький пони", s01e13.

Автор:
Константин Науменко (Киев), Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 9:
(pic: 20130566.jpg)
   На розданной вам марке изображено здание Новой ЕЕ. Как видите, эту
марку уже успели погасить. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Александрийская библиотека.

Зачет:
Библиотека Александрии.

Комментарий:
Это Библиотека АлександрИна, или Новая Александрийская Библиотека,
построенная на месте легендарной Александрийской библиотеки, которую
погасить как раз и не успели.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Библиотека_Александрина
   2. http://ilibrariana.wordpress.com/2011/12/28/bibliothecarissen-mouseion-alexandrie/

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 10:
В одной миниатюре некоторые нечистоплотные планеты, ради увеличения
своей массы, используют ИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Астероиды.

Комментарий:
В роли стероидов, которые принимают для увеличения мышечной массы
бодибилдеры, планеты используют астероиды. По сути так и есть на самом
деле.

Источник:
https://twitter.com/nosenseofself/status/386132524318982144

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Среди ЕГО менее удачливых предшественников историк Ярослав Шимов
называет повешенных Яноша Либеньи и Гульельмо Обердана. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Гаврило] Принцип.

Комментарий:
Упомянуты террористы Австро-Венгрии, которые покушались на монарших
особ. И венгр Либеньи, и итальянец Обердан, и серб Принцип были
подданными империи Габсбургов.

Источник:
Андрей Шарый, Ярослав Шимов. Корни и корона. Очерки об Австро-Венгрии:
Судьба империи. - М.: КоЛибри, 2011. - С. 53-54.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Однажды автор вопроса переселился из своей больничной палаты двумя
этажами выше, но вскоре вернулся на прежнее место. Какими пятью
символами озаглавлено короткое стихотворение, посвященное этому
перемещению?

Ответ:
5-7-5.

Зачет:
По числам 5 7 5.

Комментарий:
"Лежал на пятом. Потом сутки на седьмом. И вот вернулся". Традиционная
структура хайку - 5-7-5 слогов, но заголовка у них обычно нет.

Источник:
http://koenig-away.livejournal.com/616121.html

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 13:
Согласно легенде, европейцы впервые оказались в ЭТОМ ПОСЕЛЕНИИ осенью,
когда мужчины индейского племени уАшо были на сезонной охоте. Напишите
современное название ЭТОГО ПОСЕЛЕНИЯ.

Ответ:
Скво-Вэлли.

Комментарий:
Европейцы привыкли именовать индейских жен словом "скво".

Источник:
http://www.fascinatingnames.com/2010/02/squaw-valley/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 14:
Как ни странно, одного из героев этого американского фильма Википедия
называет человеком, "терпеливо и спокойно выслушивающим других". По
сюжету он сравнивает счет. Назовите этот фильм.

Ответ:
"12 разгневанных мужчин".

Комментарий:
Как оказалось, не все мужчины там разгневанные. Шестой присяжный
становится шестым, проголосовавшим за невиновность.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/12_разгневанных_мужчин_(фильм,_1997)

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 15:
Уже в притче Саади лисица, узнав, что неких животных ловят для
принудительной работы, как можно быстрее пытается скрыться. О каких
животных идет речь?

Ответ:
Верблюды.

Комментарий:
Видели ее, как она металась вне себя. Кто-то сказал ей:
   - Какая беда приключилась с тобой?
   - Я слышала, что ловят всех верблюдов для принудительной работы.
   - О, дура, какое же отношение имеет верблюд к тебе и что общего у
тебя с ним?
   - Если завистники по злобе скажут, что я - верблюд, и меня заберут,
то кто же позаботится о моем освобождении, чтобы выяснить положение дел.

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2012/12/zh2.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
В одном романе Холмс говорит: "Зададим себе вопрос: что объединяет таких
несхожих персонажей, как лорд Блэкуотер, доктор Экленд и инспектор
Гарриман. Что общего у этих трех человек? Для начала...". Закончите
реплику Холмса тремя словами. И мы засчитаем ваш ответ.

Ответ:
"... все они - мужчины".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/353140/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Цитата из стихотворения Ларисы ЩигОль: "Там бабка мучит деда". В этой
строчке мы сделали то же, что иногда делают при розыгрышах. Что именно
мы сделали?

Ответ:
Поменяли "ж" на "м".

Комментарий:
Строчка "бабка жучит деда", вероятно, навеяна последовательностью с
отсутствующим членом "дедка, бабка, жучка". Замена табличек с буквами на
дверях характерна для туалетного юмора.

Источник:
http://magazines.russ.ru/zz/2006/5/sh1.html

Автор:
Константин Науменко (Киев), Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 3:
В мультфильме Бориса Степанцева, снятом по мотивам произведений немца и
русского, не произносится ни одного слова. Вероятно, из уважения к
вкладу русского. Назовите фамилии русского и немца.

Ответ:
Чайковский, Гофман.

Комментарий:
"Щелкунчик" - мультипликационный фильм по мотивам сказки Э.Т.А. Гофмана
и балета П.И. Чайковского.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Щелкунчик_(мультфильм,_1973)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Назовите писателя, который вспоминал, что во время работы над одной из
последних глав своей книги почувствовал во рту запах мышьяка.

Ответ:
[Гюстав] Флобер.

Комментарий:
Флобер говорил: "Эмма Бовари - это я". Героиня кончает жизнь
самоубийством.

Источник:
   1. http://www.bukinistu.ru/obschie-stati/hudozhestvennyiy-vyimyisel.html
   2. http://demsvet.ru/luchshie-knigi/o-romane-gospozha-bovari

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
В экранизации "Унесенных ветром" разоренная Скарлетт О'Хара, встретив
состоятельного знакомого, решает выйти за него замуж. Чтобы расположить
его к себе и создать атмосферу близости, она жалуется на холод и просит
у него разрешения... Ответьте как можно точнее: сделать что?

Ответ:
Погреть руки в карманах.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.vvord.ru/Unesyonnyie-vetrom-16.html (фильм - 2 ч. 17 м.)

Автор:
Анастасия Мартынова (Санкт-Петербург)

