Чемпионат:
"Гостиный двор-98" (Калуга)

URL:
/znatoki/boris/reports/199811Kaluga.html

Дата:
07-Nov-1998

Тур:
Полуфинал

Вопрос 1:
Генрих IV Английский,  герой Шекспира, был первым из английских королей,
который умел свободно и хорошо делать это. Среди тех английских королей,
которые были после него, только один не умел делать это. Что именно?

Ответ:
говорить по-английски.

Комментарий:
Ганноверский курфюрст Георг I, избранный английским королем, не знал ни
слова по-английски. 

Источник:
С.Г.Смирнов. Задачник по истории средних веков. М., "Мирос Русич", 1995,
с.172. 

Вопрос 2:
В свое  время,  находясь в театре во время балета,  Александр I  спросил
Нарышкина,  в  распоряжении  которого  находились  императорские театры,
почему он не  ставит балетов  со  множеством  всадников,  которые прежде
часто  ставились. Нарышкин ответил, что это потому, что его
предшественник князь Юсупов мог найти применение лошадям, которые уже не
годились для сцены, а он не может. Какое же это применение?

Ответ:
отправить их на кухню и съесть. Юсупов был татарского происхождения. 

Источник:
Русский  литературный  анекдот., М., "Художественная  литература", 1990,
с.141 


Вопрос 3:
У  боснийских  мусульман для совершения над человеком этого юридического
действия  его  протаскивают  сквозь  женские  шаровары.  Да  и  само это
юридическое   действие  обозначается   выражением,   дословное  значение
которого "пропустить человека через рубашку". Что же это за действие?

Ответ:
это усыновление. 

Источник:
Джеймс Д.Фрезер. Фольклор в Ветхом Завете. М., "Политическая
литература", 1986, с.239.


Вопрос 4:
За находку красивой золотой скифской фигурки,  изображающей обычного для
скифов  зверя,  группа  археологов  получила  такое  же  прозвище,   как
подчиненные некого московского полицмейстера,  жившего  примерно 200 лет
назад. Что это за прозвище?

Ответ:
архаровцы. 

Источник:
В.Д.Берестов.     Собрание    сочинений.     Т.1.     М.,     "Вагриус",
изд-во им. Сабашниковых, 1988, с.377.


Вопрос 5:
С какой утилитарной целью  виноделы не только уничтожают пауков в винных
погребах,  но специально их разводят? В ответе следует указать, чего они
хотят добиться.

Ответ:
пауки уничтожают насекомых, могущих испортить винные бочки. 

Источник:
А.Спичка.  Наука выпивать с пользой для здоровья.  СПБ,  "Питер",  1997,
с.172.


Вопрос 6:
Некоторые  организации  в России  XIV-XVI века  имели  свои  собственные
судебные  уставы,  позволяющие им "ведати и судити  своих людей во всем,
окромя душегубства и разбоя с поличным". Что же это за организации?

Ответ:
монастыри (в чужой монастырь со своим уставом не ходят). 

Источник:
М.И.Михельсон. Русская мысль и речь. Т.1. М., "Терра", 1994, с.163.


Вопрос 7:
Некие  герои  щедринской  повести  "Помпадуры  и  помпадурши"  не хотели
вынести  приговора  "виновен"  даже  в  форме  "виновен,  но заслуживает
снисхождения".  Невиновность  была очевидной,  но  они боялись  властей,
настаивающих на виновности,  и  вынесли  уникальный приговор  -  кстати,
формально верный. Какой же?

Ответ:
невиновен, но не заслуживает снисхождения. 

Источник:
М.И.Михельсон. Русская мысль и речь. Т.1. М., "Терра", 1994, с.638.


Вопрос 8:
Когда Фридрих Великий взошел на это, находящееся в Восточной Фрисландии,
и, обозревая вокруг нивы и поля, гордо сказал: "Вот княжество, которое я
приобрел,  не потеряв ни  капли  крови  моих  воинов,  и для  сохранения
которого мне  не  нужно солдат",  он имел право гордиться.  На что же он
взошел?

Ответ:
на дамбу, осушившую часть территории. 

Источник:
Ф.Ф.Кони. История Фридриха Великого. М., "Алгоритм", 1997, с.211.


Вопрос 9:
Кандидаты  в консулы должны  были  ходить по форуму  в  одной тоге,  без
туники.  На это было несколько причин: нравственная - расположить в свою
пользу скромной внешностью, военная - продемонстрировать свои шрамы, как
знак храбрости, а также экономическая. В чем же она?

Ответ:
чтоб некуда было спрятать деньги для подкупа. 

Источник:
Плутарх. Избранные жизнеописания. Т.1. М., "Правда", 1990, с.399. 


Вопрос 10:
Когда в 1972 году лава Этны надвигалась на деревушку Сан-Альфио,  жители
спешно  покинули ее.  За исключением одного,  который  попытался  спасти
деревню,  долго размахивая  перед  лавой  одним из орудий своего  труда.
Каким?

Ответ:
крестом - речь о деревенском священнике. 

Источник:
"ВС" N 1 1973, стр. 35


Вопрос 11:
Известная строчка из  поэмы Блока "Двенадцать":  "Революционный держите
шаг!"  Новое  время  -  новые  песни.  Евтушенко  в поэме "Тринадцать"
призывает держать иной шаг,  более созвучный эпохе,  который мог бы и не
понравиться Владимиру Ильичу. Назовите его.

Ответ:
" Эволюционный держите шаг!" 

Источник:
" Знамя",12/96,с.198.


Вопрос 12:
Сначала свергнутому монарху этой страны  пытался помочь Сталин,  потом -
Гитлер, которому был известен следующий факт. Когда в годы 1-й мировой в
ее столице появилась германская миссия,  британцы подкрепления из Канады
перебросили не в Европу,  а к ее границам.  О какой стратегически важной
стране речь?

Ответ:
об Афганистане (англофоб Аманулла-хан). 

Источник:
"Новости  разведки  и  контрразведки", 5/98, Ю.Николаев"  Абвер   в
Афганистане". 


Вопрос 13:
Цветы белой  кувшинки найти нетрудно,  особенно  возле пресных водоемов.
Однако  многие герои русских народных  сказок долго искали ее,  надеясь,
что  она  поможет им  справиться с нечистой силой  либо с недугами.  Под
каким названием она им была известна?

Ответ:
одолень-трава. 

Источник:
" Тайные свойства растений ", Минск, "Литература", 1997, с.465. 


Вопрос 14:
Средневековый японский аналог  этого документа  включал в себя следующие
градации:   добродетель,    человеколюбие,    учтивость,    искренность,
справедливость,   мудрость.   Им   соответствовали  определенные   цвета
головного убора и одежд.  Назовите наиболее знакомое и  привычное  нам с
начала позапрошлого века название этого документа. 

Ответ:
" Табель о рангах ". 

Источник:
А. Мещеряков "Герои, творцы и хранители японской старины", М., "Наука",
1988, с.39.


Вопрос 15:
Автор текста популярной песни зовет в разные стороны,  но  только не  на
север;  возможно,  это  потому,  что он  родился на берегу теплого моря.
Назовите  трудное для русского языка и  не имеющее в нем явных  аналогов
имя автора.

Ответ:
Редьярд 

Комментарий:
Редьярд Джозеф Киплинг родился в Бомбее; звал в разные стороны в 
стихотворении "Мохнатый шмель". 

Источник:
БСЭ, ст. "Киплинг".


Тур:
Финал

Вопрос 1:
Римляне употребляли в  пищу только язык  этого животного  в тех случаях,
когда мы употребляли  в пищу  его целиком.  Но мы не употребляем  его  в
пищу. Что же это за животное?

Ответ:
собака.  Римляне  говорили:  "Я  съел  собачий язык",  когда мы  говорим
"собаку съел". 

Источник:
Ю.В.  Цимбалюк,  Г.О.  Краковецька.  "Крилатi латинськi вислови".  Киев,
"Вища школа", 1976, с.93.


Вопрос 2:
Герой "Тысяча и одной ночи", подвижный и ловкий Али-Зейбак, получил свое
прозвище в  честь одного из элементов  таблицы Менделеева,  А какого же?
Узнаете, если переведете с арабского слово "зейбак".

Ответ:
ртуть. 

Источник:
"Тысяча и одна ночь", т.6. М., "Терра", 1993, стр.597. 


Вопрос 3:
Арабский корень ш-р-ф (корни  арабского  языка  состоят  из  согласных),
означает "возвышаться",  "быть знатным и благородным".  Слово "йешаруфу"
означает  "он благороден",  слово  "истешрафа"  означает "он  поднялся",
слово "ташриф" - "почет".  А вот у меня дома, да и дома у многих из
вас, в квартире есть мусташраф. Что же это такое?

Ответ:
это балкон.

Источник:
В.А.Лунгян.  Почему языки такие  разные.,  М., "Русские  словари",  1996,
с.177. 


Вопрос 4:
Знаменитые актрисы начала  прошлого века  Семенова и  Самойлова  сыграли
роли в  комедии Крылова "Урок  дочкам".  В это  время они  уже вышли  из
сценического  возраста,  отличались  изрядной полнотой  и  постановка не
получилась. Раздосадованный Крылов заявил, что переименует свою комедию.
Как же он собирался ее назвать?

Ответ:
"Урок бочкам". 

Источник:
Русский  литературный  анекдот. М., "Художественная  литература",  1990,
с.159 


Вопрос 5:
Как заблудившемуся в джунглях определить,  съедобен ли встретившийся ему
экзотический плод?  Рекомендуется  делать это  по  косвенным  признакам:
обрывкам  кожуры  и  косточкам,  валяющимся  около  дерева,  поклеванным
плодам,  а также  по наличию близ дерева  в  больших  количествах некого
абсолютно несъедобного вещества. Какого?

Ответ:
птичьего помета. 

Источник:
В.Г.Волович. Академия выживания. М., "Толк", "Техноплюс", 1996, с.44.


Вопрос 6:
В XV веке настоятель монастыря  Базилиус Валентинус заметил,  что свиньи
жиреют от употребления сурьмы.  Он попробовал  добавить  сурьму  в  пищу
своих  монахов,  но те  погибли  в  мучениях,  ибо  сурьма  для человека
ядовита.  С  тех  пор велись  долгие  споры  с  участием  даже  великого
Парацельса о способах употребления  сурьмы.  Как же в  итоге назвали эти
споры?

Ответ:
разводить антимонии. "Антимоний" - "противомонашеский", одно из названий
сурьмы. 

Источник:
М.И.Михельсон. Русская мысль и речь. Т.1. М., "Терра", 1994, с.21. 


Вопрос 7:
Лучший полицейский комиссар Нью-Йорка Малруни говорит,  что первое,  что
делает преступник после ареста - это просит  то,  что приравнивает его к
Альберту Эйнштейну,  Артуро  Тосканини,  Чарльзу  Линдбергу  и Франклину
Рузвельту. Что же это?

Ответ:
газеты (обычно бульварные). 

Источник:
Д.Карнеги.  Как  завоевать друзей  и  оказывать  влияние на  людей.  М.,
"Прогресс", 1992. с.54.


Вопрос 8:
Французский философ  Ларошфуко сказал:  "Если  вы  хотите иметь  врагов,
нужно делать это с друзьями,  а если вы хотите иметь друзей,  пусть ваши
друзья делают это с вами".  Сможете ли вы сделать это со мной и ответить
на это вопрос? Сейчас увидим. Итак, что же это?

Ответ:
превосходить их. 

Источник:
Д.Карнеги.  Как  завоевать  друзей  и оказывать  влияние  на людей.  М.,
"Прогресс", 1992. с.177.


Вопрос 9:
Дейл Карнеги считает,  что  средний человек должен помнить день рождения
своей  жены,  день собственной  свадьбы и две  даты нашего  тысячелетия,
которые  разделяет примерно 284 года.  Какие же даты считает необходимым
помнить этот американский автор? Достаточно назвать годы. 

Ответ:
1492 и 1776. 

Источник:
Д.Карнеги.  Как  завоевать  друзей и оказывать  влияние  на  людей.  М.,
"Прогресс", 1992. с.266. 


Вопрос 10:
По  мнению Жан-Жака Руссо,  это надо  писать,  не  зная,  что вы  должны
сказать,  а закончить это вы должны, не поняв,  что вы написали.  Что же
это?

Ответ:
любовные письма. 

Источник:
Д.Карнеги.  Как завоевать  друзей  и оказывать  влияние  на  людей.  М.,
"Прогресс", 1992. с.319. 


Вопрос 11:
Когда Линкольна избирали в конгресс,  он ответил на вопрос анкеты  "Ваше
образование"  одним  прилагательным  -  не  "начальное",  "среднее"  или
"высшее".   Линкольн  был  правдив  и  ответил  чистую  правду.   Многие
конгрессмены, если не все, должны были ответить так же, как он, но этого
не сделал никто. Назовите это прилагательное. 

Ответ:
недостаточное. 

Источник:
Д.Карнеги.  Как завоевать  друзей  и  оказывать влияние  на  людей.  М.,
"Прогресс", 1992. с.470. 


Вопрос 12:
После  Семилетней войны многие  провинции  Пруссии были  разорены.  Чтоб
поправить  дело,  король Фридрих прибег  к  совершенно  экстраординарной
мере: в Силезии - на 6 месяцев, в Померании и Неймарке - на два года.  В
итоге жизненный уровень этих провинций стал не хуже довоенного.  Что это
за мера?

Ответ:
освобождение от налогов. 

Источник:
Ф.Ф.Кони. История Фридриха Великого. М., "Алгоритм", 1997, с.421. 


Вопрос 13:
Классификация  запахов Крокера и Хендерсона выделяет  4 основные запаха:
ароматный,  кислый,  жженный  и четвертый,  называющийся в честь  некого
домашнего животного. Какого?

Ответ:
козла - запах называется "каприловый". 

Источник:
Ю.А.Лавров. Магия пряностей и соусов. К., "Орион", 1995, с.17. 


Вопрос 14:
Когда Фемистокл,  преследуемый своими земляками,  бежал к своему бывшему
врагу - персидскому царю - которому достаточно навредил, царь принял его
милостиво.  Более того,  царь  признал,  что  должен Фемистоклу огромную
сумму - 200 талантов,  хотя Фемистокл ничего еще не сказал и не сделал в
его царстве. Почему же царь так считал?

Ответ:
это была назначенная им плата за поимку Фемистокла. 

Источник:
Плутарх. Избранные жизнеописания. Т.1. М., "Правда", 1990, с.240. 


Вопрос 15:
Вот грустное наблюдение одного из современных поэтов: Отработано веками,
ничему не удивляйтесь:  Одного гноили в яме - оказалось,  что Сервантес.
Эх,  по городам  и весям погуляла  плеть закона:  Ежели  кого повесят  -
обязательно  Вийона.   То  ли  плакать,   то  ль  смеяться  над  породой
человечьей:  Посадили  тунеядца  - вышел...  С  чем же он вышел,  если о
существовании этого известно всем, но мало кто это читал?

Ответ:
с Нобелевской речью.


Вопрос 16:
Вторая часть этого утверждения Тацита гласит:  "Отдалённость увеличивает
обаяние человека".  Процитируйте более известную первую  часть,  если по
крайней мере русская история неоднократно подтвердила его правильность.

Ответ:
нет пророка в своем отечестве. 

Источник:
Н. Бабичев, Я. Боровский "Словарь латинских крылатых слов" с. 426. Автор
вопроса Вячеслав Санников 


Вопрос 17:
Многие исследователи отмечали простоту и безыскусность  стиля  Евангелия
от Марка. Какое же слово встречается в нем чаще всего?

Ответ:
союз "и". 

Источник:
"Наука и религия", 3/93,с.42. 


Вопрос 18:
В  Лейпцигской "битве  народов"  (1813 г.)  Фридрих Ян  возглавил 2  000
подготовленных его стараниями бойцов.  Позднее  неблагодарные  пруссаки,
посадив Яна в крепость,  запретили  его предмет в школах.  Даже взрослые
могли заниматься им лишь в закрытых помещениях.  Назовите объект запрета
одним словом.

Ответ:
гимнастика (принимается ответ "физвоспитание"). 

Источник:
Л.  Кун "Всеобщая история  физ. культуры  и спорта", М., "Радуга", 1982,
сс.171-172.


