Чемпионат:
"Гостиный двор - 2009" (Калуга)

URL:
/znatoki/boris/reports/200911Kaluga.html

Дата:
07-Nov-2009

Тур:
1 тур

Редактор:
Алексей Пономарев, Павел Столяров, Алексей Трефилов, Сергей Чериканов
(Калуга)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и советы команду "Эволюция" и
Тимура Барского (Тель-Авив), команду "Дежавю" и Александра Ведехина
(Таллин), команду "Фсе ф Бабруйск" и Алексея Ковалевского (Мариуполь),
команду "Тридцатиногая сороконожка" и Илью Городецкого (Иркутск),
Михаила Перлина (Кельн), команды "Дилетанты" и "Спонсора.net" (Воронеж),
команду "РЕАЛ" (Луганск) и Дарью Мельник.

Вопрос 1:
Мы начинаем 13-й фестиваль.
   На сайте moikompas.ru [мой компас точка ру] помещено ЕГО
аллегорическое изображение. Змея в ЕГО руках напоминает очертания лука,
а сам ОН стоит на животном. Что это за животное?

Ответ:
Скорпион.

Комментарий:
ОН - Змееносец, тринадцатое созвездие, находящееся между Стрельцом и
Скорпионом, знаком ноября.

Источник:
http://www.moikompas.ru/compas/zmeenosec

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 2:
Фильм 1930 года с участием Греты Гарбо вышел под слоганом "Гарбо ДЕЛАЕТ
ЭТО". А в сценарии открытия нашего турнира записано, что ЭТО ДЕЛАЛ ОН.
Назовите ЕГО словом из десяти букв.

Ответ:
Заратустра.

Зачет:
Заратуштра.

Комментарий:
ДЕЛАЕТ ЭТО - говорит. В 1930 году вышел фильм "Анна Кристи" - первый
звуковой фильм с Гретой Гарбо. В сценарии упомянута увертюра к "Так
говорил Заратустра".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарбо,_Грета
   2. Сценарий открытия турнира "Гостиный двор - 2009".
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Так_говорил_Заратустра_(симфоническая_поэма)

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 3:
В ценах начала прошлого века ЕГО конструкция обошлась в 15 копеек. Сразу
после испытания этой конструкции ОН спросил домашних, не беспокоит ли
тех постоянный шум. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Константин Эдуардович] Циолковский.

Комментарий:
Испытав слуховую трубу собственной конструкции, Циолковский обнаружил,
что в окружающем мире очень шумно.

Источник:
   1. http://www.mai.ru/projects/flight/tsiolkov/art00602.htm
   2. http://epizodsspace.narod.ru/bibl/doroga_k_zvezdam/kassil.html

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 4:
В произведении 1886 года герой, у которого похитили контрабас, помогает
попасть домой героине, у которой украли одежду. Назовите автора этого
произведения.

Ответ:
[Антон Павлович] Чехов.

Комментарий:
Он предложил героине спрятаться в футляр из-под контрабаса. Известен
рассказ Чехова "Человек в футляре" 1898 года.

Источник:
http://ru.wikisource.org/wiki/Роман_с_контрабасом_(Чехов)

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
[Ведущему: сделать небольшие паузы после слов "может быть".]
   Может быть - вы читали рассказ Чехова о музыкантах, в котором
упоминается "ИКС Собакин". А может быть - только произведение другого
автора, где героем был ИКС с еще одной "животной" фамилией. Какое слово
мы заменили на ИКС?

Ответ:
Фагот.

Комментарий:
Помимо фагота Собакина в рассказе есть флейта Жучков и кларнет
Размахайкин. Фамилия Фагота из "Мастера и Маргариты" - Коровьев. В
вопросе обыгрываются строчки песни из мультфильма "Пластилиновая
ворона": "А может быть, собака, а может быть, корова".

Источник:
   1. http://ru.wikisource.org/wiki/Роман_с_контрабасом_(Чехов)
   2. http://lib.ru/BULGAKOW/master.txt
   3. http://www.a-pesni.golosa.info/baby/amozvorona.htm

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
На самом деле в 1824 году камергер Григорий Павлович смог продать
большому казенному учреждению "ПЕРВЫХ" и "ВТОРЫХ" всех вместе. По версии
Алкея, ПЕРВЫЙ был сыном ВТОРОГО. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Амур, Зефир.

Зачет:
Эрот, Зефир.

Комментарий:
Чтобы усилить бичевание крепостного строя, Грибоедов написал "Амуры и
Зефиры все // Распроданы поодиночке!!!". В действительности, крепостной
балет Григория Павловича Ржевского был продан Большому театру целиком.

Источник:
   1. http://biblioteka.org.ua/book.php?id=1121023174&p=48
   2. П.А. Вяземский. Старая записная книжка - М.: Захаров, 2003. - С.
791.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амур_(мифология)
   4. http://az.lib.ru/g/griboedow_a_s/text_0010.shtml

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 7:
В книге "Повседневная жизнь викторианской Англии" описывается гостиная,
в которой не была задрапирована только ОНА. ОНА по-чешски -
pohrabáč [пограбАч]. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кочерга.

Источник:
   1. Т.В. Диттрич. Повседневная жизнь викторианской Англии. - М.:
Молодая гвардия, 2007. - С. 101.
   2. http://www.artlang.info/dixi/oneword.php?ru=%EA%EE%F7%E5%F0%E3%E0

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 8:
(pic: 20090463.jpg)
   Пол Нэш создал эту картину под впечатлением от кладбища самолетов.
Картина называется так же, как и объект, находящийся на границе двух
государств. Назовите эти государства, начинающиеся на одну букву.

Ответ:
Иордания, Израиль.

Зачет:
Израиль, Иордания.

Комментарий:
Название картины - "Мертвое море".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Paul_Nash_(artist)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мёртвое_море
   3. http://slovari.yandex.ru/dict/euroart/article/ei/ei2-0334.htm

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 9:
Экипаж боевой колесницы древних хеттов состоял из трех человек: лучника,
возницы и ЕГО. Известный ОН был, по некоторым сведениям, женат дважды и
от первого брака имел шестерых детей. А как его звали?

Ответ:
Иосиф [Обручник/Плотник].

Зачет:
Святой Иосиф.

Комментарий:
на случай поломки колесницы хетты имели плотника.

Источник:
   1. А.К. Нефёдкин. Боевые колесницы и колесничие древних греков (XVI-I
вв. до н.э.). - СПб.: Петербургское востоковедение, 2001. - С. 121.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иосиф_Обручник

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга), Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 10:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова net.]
   На одном русскоязычном сайте с доменом "net" [нэт] ЕЕ изображение
изгибается, если навести "мышкой" на нечто красное. Упомянув ЕЕ,
напишите адрес этого сайта.

Ответ:
lozhki.net.

Зачет:
Незначительные искажения написания, не влияющие на смысл.

Комментарий:
Чтобы войти на сайт, нужно кликнуть красную таблетку. Сайт посвящен
фильму "Матрица".

Источник:
http://lozhki.net/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
Художница ЖинУ ШуэйрИ считает, что ИХ "мундир" и цветом, и фактурой
похож на кожу человека. Эпизод произведения с отрядом, набранным из НИХ,
Надежда Бондаренко назвала классикой ситуативного лидерства. Назовите
это произведение.

Ответ:
[Фильм] "Чапаев".

Комментарий:
ОНИ - клубни картофеля. ЖинУ ШуэйрИ рисует на картофеле светлых сортов
человеческие портреты. В кулинарии кожуру картофеля часто называют
"мундиром". В фильме "Чапаев" с помощью картофеля объясняется, где
должен быть командир, в зависимости от ситуации.

Источник:
   1. http://www.netlore.ru/Ginou_Choueiri
   2. http://www.hrm.ru/db/hrm/81BDA97ADBF58807C325757B005910AA/vid/article/article.html

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 12:
Характеризуя политическую гибкость правителя северокавказского города
ХайдАн, средневековый хронист упоминает три, следующих подряд. В романе
эти три - профессор, врач и председатель. Назовите автора этого романа.

Ответ:
[Гилберт Кит] Честертон.

Комментарий:
Правитель "праздновал пятницу с мусульманами, субботу - с иудеями, а
воскресенье - с христианами". В романе Честертона есть и Пятница, и
Суббота, и Воскресенье.

Источник:
   1. В.В. Бартольд. Сочинения. - М.: Наука, 1965 - Т. 3. - С. 409.
   2. http://lib.ru/DETEKTIWY/CHESTERTON/chetwerg.txt

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 13:
Мост Лугоуцяо [Лу-гОу-цЯо] также называют мостом ЕГО. Потому что ОН
записал: "Это самый <...> прекрасный и неповторимый мост на свете".
Конец цитаты. Любопытно, что мост украшают статуи львов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Марко Поло.

Комментарий:
Лев - символ святого Марка. Святой Марк - покровитель Венеции. Мост
Лугоуцяо находится в Китае.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мост_Марко_Поло
   2. http://ru1.chinabroadcast.cn/81/2005/12/0...@96317.htm
   3. http://www.f-planet.ru/countries/italy/venice/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 14:
Хорошо сохранившееся средневековое поселение Стенг иногда называют
"Исландская ОНА". ЕЕ можно увидеть в Государственном Русском музее.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Помпея.

Комментарий:
"Исландская Помпея" - хутор был полностью засыпан пеплом во время
извержения Геклы. На картине Брюллова изображена Помпея, а в названии
картины отражен принятый в XIX веке вариант произнесения. Современный
вариант - Помпеи.

Источник:
   1. Н. Будур. Викинги. Пираты Севера. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2005. - С.
121.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Последний_день_Помпеи

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 15:
ЭТО СЛОВО образовано от двух греческих, одно из которых означает -
"прожорливый". Эрик Дэвис упоминает ЭТО СЛОВО, рассуждая о механизмах
обратной связи в кибернетике, когда выходной сигнал снова попадает в
систему. Напишите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
УробОрос.

Зачет:
ОробОрос.

Комментарий:
Слово образовано от греческих "орА" - хвост и "бОрос" - прожорливый.

Источник:
   1. http://starling.rinet.ru/cgi-bin/response.cgi?root=/usr/local/share/starling/morpho&morpho=0&basename=\usr\local\share\starling\morpho\vasmer\vasmer&first=4101
   2. Эрик Дэвис. Техногнозис: мир, магия и мистицизм в информационную
эпоху. - Екатеринбург: Ультра. Культура, 2008. - С. 130.

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Тур:
2 тур

Редактор:
Григорий Алхазов (Кишинев) и Владислав Карнацевич (Харьков)

Инфо:
Редакторы благодарят тестеров - команду "Бандерлоги" (Запорожье), а
также Сергея Зубкова, Павла Ерёмина, Галину Лившиц (все - Харьков).

Вопрос 1:
После того как Зевс, Посейдон и ГадЕс свергли своего отца Крона, они
воспользовались шлемом. Назовите фильм 1979 года, в котором мы можем
видеть, как с похожей целью используется другой головной убор.

Ответ:
"Гараж".

Комментарий:
Боги бросили в шлеме жребий, кому быть владыкой неба, моря и подземного
мира. В фильме "Гараж" в шапке бросали жребий, кому не достанется гараж.

Источник:
   1. http://www.sno.pro1.ru/lib/graves/8-27/16.htm
   2. Фильм "Гараж".

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
Согласно словарю неологизмов, в 1990-е годы в Румынии появились
аргонавты, которые переправлялись через Дунай и продавали югославам
бензин. Какие три буквы мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
эмб.

Комментарий:
Не аргонавты, а эмбаргонавты. В то время действовал запрет на поставки в
Югославию - эмбарго. В частности, он касался поставок нефти и
нефтепродуктов.

Источник:
Румынский словарь неологизмов, онлайн-версия:
http://books.google.com/books?id=UAqkRZE3iJYC&pg=PT91

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев), по идее Григория Шлайфера (Запорожье)

Вопрос 3:
Когда в 1848 году Поль студентом приехал в Париж, он подружился с
группой молодых людей другой профессии. В 1872 году в небольшом городке
Поль принимал своих друзей и даже преподавал им анатомию. Назовите
фамилию Поля.

Ответ:
Гаше.

Комментарий:
Друзья были художниками. Поль Гаше преподавал анатомию, поскольку был
врачом. Именно к нему обратился брат Ван Гога Тео, чтобы тот присмотрел
за Винсентом в городке Овер-сюр-Уаз. Известен "Портрет доктора Гаше"
работы Ван Гога.

Источник:
Анна Тортеролло. Ван Гог. - М.: ООО "Издательство АСТ", 2002. - С. 124.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
Герой Генриха Бёлля говорит, что у Бога нет ног. В контраргументе его
собеседницы фигурируют ИКСЫ. ИКС упоминается в названии статьи о
неожиданном поражении "Шинника", которое серьезно осложнит команде
задачу выхода в высший дивизион. Назовите ИКС.

Ответ:
Гвоздь.

Комментарий:
Героиня отвечает: "А как же гвозди, которыми Его прибили к кресту?".
Статья называлась "Гвоздь в шине".

Источник:
   1. Г. Бёлль. Долина грохочущих копыт.
   2. http://www.shinnik.com/press/106743/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20090464.jpg)
   ОНИ - это и одно из названий грибов, которые вы видите слева, и
народное прозвище Бенедиктинского монастыря в Праге, изображенного
справа. Согласно одному соннику, тех, кто во сне увидит ИХ у себя,
ожидает унижение. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Ослиные уши.

Зачет:
Уши осла.

Источник:
   1. http://www.ecosystema.ru/08nature/fungi/030.htm
   2. http://fotki.yandex.ru/users/clairepv/view/103392/?page=0
   3. http://www.astrocentr.ru/index.php?przd=son&gde=son&tn=1&isk=%D3%D8%C8

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
Прослушайте цитату: "Профессия режиссера - это профессия исследователя и
создателя, которая позволяет создавать миры". Кем, по мнению Романа
Бродавко, было доказано это утверждение?

Ответ:
[Кшиштофом] Занусси.

Комментарий:
Имеется в виду известный режиссер Кшиштоф Занусси. "Доказано Занусси" -
главная фраза из рекламы бытовой техники одноименной фирмы.

Источник:
http://www.freedom.od.ua/2009-05-03-23-02-42/1002-2009-09-11-05-54-32

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 7:
У знакомого Александра Габриэля есть дочь по имени Тако. Достигнув
совершеннолетия, она выбрала себе другое имя, русское. Напишите четыре
слова, которыми прокомментировал этот факт Габриэль, изменив строку
хрестоматийного произведения.

Ответ:
И Тако назвалась Татьяной.

Комментарий:
Итак, она звалась Татьяной.

Источник:
http://rhyme-addict.livejournal.com/145699.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   ПЛЕМЯ АМАЗОНОК - это, к примеру, "Рита" (в Белоруссии и на Байкале)
или "Дарья" (в Московской области и в Ставрополье). В одном из вариантов
русского перевода названия романа "The Last Voyage of Somebody the
Sailor" [зе ласт вОядж ов сАмбади зе сЭйлор] есть и ПЛЕМЯАМАЗОНОК. Что
мы заменили на "ПЛЕМЯ АМАЗОНОК"?

Ответ:
Имя рек.

Зачет:
Имярек.

Комментарий:
В указанных регионах есть реки с именами Рита и Дарья. Один из вариантов
перевода названия романа Джона Барта - "Последнее плаванье Имярек
моряка".

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/a/31949
   2. http://nature.baikal.ru/obj.shtml?obj=river&id=rita
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рита_(река)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дарья

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Roy: [singing] ...
   Moss: Yes you do. You've just used a double negative.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из британского юмористического сериала.
Воспроизведите знаменитую строку, которую поет Рой.

Ответ:
We don't need no education.

Зачет:
С незначительными ошибками; в русском переводе.

Комментарий:
Рой цитирует Pink Floyd, на что Мосс отвечает ему, что образование бы
ему все же пригодилось, поскольку он только что использовал двойное
отрицание.

Источник:
http://en.wikiquote.org/wiki/The_IT_Crowd

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев), по идее Валерия Леонченко (Кишинев)

Вопрос 10:
Литератор начала XX века Сергей Клычков говорил, что ОНА с библейских
времен подешевела - полкопейки фунт. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Соль земли.

Комментарий:
Христос употребляет это выражение применительно к апостолам в Нагорной
проповеди. Во времена же Клычкова (перед революцией) соль уже мало
ценилась.

Источник:
В.Ф. Ходасевич. Некрополь. - СПб., 2008. - С. 181.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Когда Анджей Вайда видел, что экзаменующимся ученикам не хватает слов
для выражения мысли, ему хотелось крикнуть им те же три слова, которые
кричал допрашивавший его некогда следователь НКВД. Этими же тремя
словами называется одна из интернет-конференций о покере. Напишите эти
три слова.

Ответ:
Руки на стол.

Комментарий:
Вайда предпочитал словесное выражение мысли и не любил жестикуляции. В
1946 году он сидел в подвалах НКВД в Кракове. Карты игрока в покере
называются "рукой".

Источник:
   1. А. Вайда. Кино и все остальное. - М., 2005. - С. 67.
   2. http://www.sports.ru/conference/gorodetskiy/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Святой Кевин, по легенде, провел долгое время стоя в полной
неподвижности, и на нем даже появилось ОНО. Жена швейцарца, для которого
ОНО было фамилией, очень любила детей. Напишите фамилию этого швейцарца.

Ответ:
Нестле.

Комментарий:
Птицы свили на святом гнездо. На швабском диалекте Nestle означает
"гнездо небольшой птицы". Есть сведения, что именно жена Анри Нестле
Климентина подала идею производства заменителя женского молока. Кстати,
сама она детей иметь не могла.

Источник:
   1. http://drevo.pravbeseda.ru/index.php?id=6015
   2. http://www.brandpedia.ru/index.php?name=Encyclopedia&op=content&tid=62
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нестле,_Анри
   4. http://www.calend.ru/person/126/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно преданию, фараон Рамзес II был глуховат, а потому во время
аудиенций частенько БЫЛ НАКАЗАН. Что мы заменили словами "БЫЛ НАКАЗАН"?

Ответ:
Сидел в углу.

Зачет:
Стоял в углу, находился в углу.

Комментарий:
Акустика улучшала слышимость.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/9067/

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 14:
В 1492 году Иван III отправил ЭТО, пытаясь предотвратить набег крымских
татар. ЭТО стало темой произведения, законченного в 1891 году. Назовите
ЭТО тремя словами.

Ответ:
Письмо турецкому султану.

Комментарий:
Картина Репина "Запорожцы пишут письмо турецкому султану".

Источник:
   1. Florinsky M. Russia: A History and an Interpretation. NY, 1960. P.
163-164.
   2. БЭС, статья "Репин, Илья Ефимович".

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Персонаж Иоанны Хмелевской, находясь в состоянии опьянения, увидел ЕГО
на улице и посчитал галлюцинацией. В ЕГО описании в оригинале
используется слово "трэмба", имеющее также значение "труба". А какое
значение это слово имеет в данном контексте?

Ответ:
Хобот.

Комментарий:
Персонаж увидел розового слона и посчитал, что допился до белой горячки,
хотя на самом деле просто приехал цирк-шапито.

Источник:
Chmielewska J. Lesio.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Григорий Алхазов (Кишинев) и Владислав Карнацевич (Харьков)

Инфо:
Редакторы благодарят тестеров - команду "Бандерлоги" (Запорожье), а
также Сергея Зубкова, Павла Ерёмина, Галину Лившиц (все - Харьков).

Вопрос 1:
В геологии ЭТО - сленговое название большого скопления огромных кусков
гранита. Марина Стигнеева пишет, что в результате охоты вся Африка
превратилась в огромное ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Кладбище слонов.

Комментарий:
Слонами закончили предыдущий тур, с них же начинаем этот. Вопрос о том,
существуют ли действительно кладбища слонов, занимает зоологов и
охотников за слоновой костью уже давно.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Elephant's_graveyard
   2. http://www.ynik.info/2008/09/19/kladbishha_slonov.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В 1492 году Изабелла Кастильская и Фердинанд Арагонский поставили
многочисленным еврейским общинам, проживавшим на территории Арагонского
королевства, условие: принять католичество или уйти. С того самого
времени во всех местах скопления людей вывешивался он. В этом вопросе мы
пропустили имя одного иудея. Напишите это имя.

Ответ:
Хам.

Комментарий:
Хамон - испанский национальный деликатес - сделан из свинины. Туда, где
есть свинина, евреи не имели права заходить. Хам - имя сына Ноя.
   Вопрос снят АЖ, т.к. библейский Хам не может быть назван иудеем.

Источник:
http://www.fincasromar.com/articles/76/

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 3:
Артиллерийский морской бой у острова Эланд, в котором корабли
противников оставались на предельной дистанции крупнокалиберного огня,
вошел в историю как ТАКАЯ баталия. Помимо самых известных, ТАКИМИ
бывают, например, хачапури. Какое слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Ленивый.

Комментарий:
Самые известные - ленивые вареники и ленивые голубцы.

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/h/shirokorad1/6_06.html
   2. http://www.kuking.net/4_535.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: слегка выделить голосом словосочетание "ЭТО ЖЕ".]
   В статье Дэвида Фридмана и Андрея Ковалевского рассказывается о том,
как в 1998 году Yahoo! опрометчиво поместил на свою домашнюю страницу
поисковое окно стороннего разработчика. Согласно статье, ЭТО ЖЕ
спровоцировало явление, название которого отсылает читателей к цитате из
отечественного мультфильма. Напишите это название.

Ответ:
Гугль-бум.

Зачет:
Гугл-бум, Google-бум, Google-boom.

Комментарий:
Yahoo! поместила на свой сайт поисковик Google, о чем до сих пор жалеет.
Статья так и называется - "Это же Гугль-бум!". В мультфильме
"Возвращение блудного попугая" было "Это же бубль-гум!".

Источник:
   1. http://www.runewsweek.ru/economics/8526/
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Возвращение_блудного_попугая

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 5:
Авторы одной книги о Японии пишут, что за восходом солнца проще было
наблюдать, когда Япония была ТАКОЙ. Другая ТАКАЯ в 1936 году была
закончена упоминанием атлантической волны. Какое слово мы заменили на
слово "ТАКАЯ"?

Ответ:
Одноэтажная.

Комментарий:
Последние слова книги "Одноэтажная Америка" - "Холодный январский ветер
гнал крупную океанскую волну". Авторы возвращались в Европу.

Источник:
   1. С. Маркарьян, Э. Молодякова. Праздники в Японии. - М., 1990. - С.
59.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Одноэтажная Америка.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 6:
У Акунина упоминается болезнь под названием энтропоз, при которой
человек уходит в себя и перестает откликаться на происходящее вокруг. По
словам героя Акунина, с больным словно происходит ЭТО. Назовите античное
произведение искусства, с которым произошло событие, обратное ЭТОМУ.

Ответ:
Галатея.

Комментарий:
ЭТО - превращение в камень, из-за чего болезнь по-другому называется
петроз.

Источник:
   1. http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/chernyjmonah.txt
   2. http://mythology.sgu.ru/mythology/suzet/persey/02.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив), в редакции Григория Алхазова (Кишинев)

Вопрос 7:
[Ведущему: кавычки в тексте не озвучивать.]
   В 1985 году Шварц и Шостак разработали систему управления базами
данных. По легенде, название "ИКС" система получила за то, что работала
гораздо быстрее, чем должна была по расчетам создателей. Названием какой
американской компании, основанной в 1983 году, стал "друг" ИКСОВ?

Ответ:
Genius.

Комментарий:
СУБД была названа Paradox. "Гений, парадоксов друг".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Paradox_(database)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Paradox
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Genius

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
[Ведущему: ударение - "трУсы" и "тУсы".]
   Числовые характеристики ТРУСОВ - от 6 до 12 сантилитров. ТУСЫ, как
правило, еще короче - от 4 до 6 сантилитров. Что мы заменили на "ТРУСЫ"
и "ТУСЫ"?

Ответ:
Шорт дринкс, шот дринкс.

Зачет:
Шорты, шоты.

Комментарий:
В зависимости от объема, все коктейли делятся на лонг-дринки,
шорт-дринки и шот-дринки, или просто лонги, шорты и шоты. Сантилитр -
сотая доля литра; мера объема, используемая барменами.

Источник:
http://www.barmancity.ru/bible/3.htm

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 9:
Герой Тургрима Эггена, эпатажный художник, подражал своему кумиру во
всём. Однако он сознавал, что никогда не станет ему равным, а потому ИКС
у него был только один. Назовите ИКС коротким словом.

Ответ:
Ус.

Комментарий:
Ус был такой же закрученный и длинный, как у Дали, но только один. На
второй, как считал герой романа, он "не наработал".

Источник:
Т. Эгген. Hermanas. - СПб., 2008. - С. 277.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Бывший председатель немецкого концерна Deutsche Post [дойче пост] Клаус
Цумвинкель, возможно, является более яркой фигурой, чем разного рода
временщики и интриганы. Прозвище, которым его наградили, можно применить
к Игнатию Кун Пин-мею или к Иосифу Чэнь Жицзюню, хотя это будет и не
вполне корректно. Напишите это прозвище из двух слов.

Ответ:
Желтый кардинал.

Комментарий:
В Германии почтовые ящики, машины и логотип "Дойче Пост" ярко-желтого
цвета. Ну и желтая пресса должна помочь. Упомянутые китайцы являются
кардиналами, на их принадлежность к христианскому духовенству указывает
наличие дополнительного европейского имени. Естественно, называть их
желтыми не вполне политкорректно.

Источник:
   1. http://www.profile.ru/items/?item=25558
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Серый_кардинал
   3. http://subscribe.ru/archive/religion.blagovestinfo/200808/11235556.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
(pic: 20090465.jpg)
   Номера телефонов отношения к вопросу не имеют. В словаре Даля к этому
слову приводятся синонимы "обворожить" и "заговорить". Фирма, чей
рекламный плакат вы видите перед собой, заменила в этом слове одну букву
и использовала полученный неологизм в слогане. Напишите слово на
плакате, которое мы от вас закрыли.

Ответ:
Ошаруем.

Зачет:
Ошаровать.

Комментарий:
Ошаровать - украсить шарами. Исходное слово - "очаровать".

Источник:
   1. http://www.makler.md/print_rub.php?edition=1&issue=2795&rubric=42&p=1&ads_pp=100
   2. ЛНА.

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 12:
По мнению Лайоша Мештерхази, ОНА вовсе не является ноу-хау женщины, в
честь которой названа, ведь ЕЙ наверняка пользовались и другие члены
семьи, и слуги, время от времени заменявшие подстилку. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Нить Ариадны.

Комментарий:
Минотавр, по сути, был членом семьи Миноса, и его необходимо было
посещать в Лабиринте. Мештерхази предполагает, что Ариадна просто
раскрыла Тесею семейную тайну.

Источник:
Л. Мештерхази. Загадка Прометея.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
[Ведущему: фамилия произносится как ХЭйер.]
   Однажды автор вопроса искал в библиотеке http://lib.rus.ec [либрусЕк]
произведения Джорджетт Хейер. Одна из ошибочно выданных ему ссылок вела
на книгу, название которой состояло всего из двух букв. Воспроизведите
это название.

Ответ:
"Ра".

Комментарий:
Ссылка вела не только на файлы HEYERJ, но и на файлы HAYERT, в которых
были книги Тура Хейердала.

Источник:
http://lib.rus.ec/booksearch?ask=%D1%85%D0%B5%D0%B9%D0%B5%D1%80

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Отечественные прокатчики не случайно выбрали для названия сериала "Big
Apple" другие два слова. Согласно Википедии, эти же два слова являются
прозвищем украинского города Фастов. Напишите их.

Ответ:
Город контрастов.

Комментарий:
Сериал, как можно догадаться, про Нью-Йорк. Согласно Варваре Сергеевне
Плющ, управдому из "Бриллиантовой руки", Нью-Йорк - город контрастов. В
народе Фастов часто рифмуют с этим словосочетанием, отсюда и прозвище.

Источник:
   1. http://www.tvserial.ru/serial.php?id=383
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Неофициальные_названия_городов

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 15:
В романе Сары Дюнан "Рождение Венеры" для Флоренции настали непростые
времена. Героиня романа пишет, что в украшенном хрустальными занавесями
городе голод первым настиг людей определенной специальности, поскольку
флорентийцы уподобились Господу. Мы не спрашиваем, что научились делать
горожане. Назовите упомянутую в вопросе специальность.

Ответ:
Лодочник.

Зачет:
Перевозчик; паромщик; переправщик через реку. Незачет: Гондольер
(дело-то происходит не в Венеции).

Комментарий:
Река промерзла, и флорентийцы научились ходить по воде.

Источник:
С. Дюнан. Рождение Венеры. - М., 2006. - С. 268-269.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Тур:
4 тур

Редактор:
Алексей Пономарев, Павел Столяров, Алексей Трефилов, Сергей Чериканов
(Калуга)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и советы команду "Эволюция" и
Тимура Барского (Тель-Авив), команду "Дежавю" и Александра Ведехина
(Таллин), команду "Фсе ф Бабруйск" и Алексея Ковалевского (Мариуполь),
команду "Тридцатиногая сороконожка" и Илью Городецкого (Иркутск),
Михаила Перлина (Кельн), команды "Дилетанты" и "Спонсора.net" (Воронеж),
команду "РЕАЛ" (Луганск) и Дарью Мельник.

Вопрос 1:
Статья "ИКС к успеху" посвящена оперному певцу Евгению Нестеренко.
Поэтесса Наталья Гончарова сравнила с ИКСОМ луну. Назовите ИКС абсолютно
точно.

Ответ:
Басовый ключ.

Комментарий:
"Басовый ключ к успеху". Бас - тембр Евгения Нестеренко. Поэтесса
сравнивает с басовым ключом лунный серп.

Источник:
   1. http://www.zavtra.ru/cgi/veil/data/zavtra/08/757/82.html
   2. http://www.goncharova.biz/index.php?option=com_content&task=view&id=88&Itemid=0

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
(pic: 20090466.jpg)
   Перед вами фотография с одного из матчей "Евро-2008", на которой мы
скрыли часть надписи. Восстановите скрытую часть.

Ответ:
17.

Комментарий:
Играли со шведами. 1709 - год Полтавской битвы.

Источник:
   1. http://nismo.armavir.ru/2008/06/blog-post_19.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полтавская_битва

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 3:
Внимание, словами "канцлер" и "канцеляризм" заменены другие слова.
   В 1755 году грузинский канцлер Антоний был обвинен в канцеляризме и
смещен с должности. Какое слово мы заменили словом "канцлер"?

Ответ:
КатоликОс.

Комментарий:
А католицизм заменили на "канцеляризм". Титул грузинского католикоса
существовал с 475 по 1811 года, и был восстановлен в 1917 году.

Источник:
   1. В. Багратиони. История царства Грузинского. - Тбилиси: Мецниереба,
1976.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Католикос

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 4:
(pic: 20090467.jpg)
   На этом фрагменте картины ОН - тот, что слева, а не тот, что
посередине. Назовите ЕГО.

Ответ:
Иоанн Креститель.

Зачет:
Иоанн Предтеча.

Комментарий:
На раздатке фрагмент картины Жана Юга ТарвАля "Младенцы Иисус Христос и
Иоанн Креститель." Справа - Христос. Посередине же - не голова Иоанна
Крестителя, а ангелочек выглядывает.

Источник:
Великие и забытые. Западноевропейское искусство XVI-XIX веков. - Тула:
Неография, 2008. - С. 58.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
В стихотворении Константина Арбенина ОНИ движутся, спешат, кишат, вещают
и толкаются. В предыдущем предложении один из НИХ мы заменили на другой.
Восстановите тот, что заменили.

Ответ:
Глаголят.

Комментарий:
ОНИ - глаголы.

Источник:
CD "Зимовье Зверей. Всегда готов к рок-н-роллу". Трэк "Лирическое
отступление второе".

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 6:
В симпатии к ЭТОМУ ИЗОБРЕТЕНИЮ признавался профессор Толкиен. Персонаж
Стивена Фрая сравнил ЭТО ИЗОБРЕТЕНИЕ с новым городом, где удобно жить,
но нет исторических памятников. Назовите ЭТО ИЗОБРЕТЕНИЕ одним словом.

Ответ:
Эсперанто.

Комментарий:
Толкиен и сам создавал языки.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/nov_yun/2008/5/fr1.html
   2. http://miresperanto.narod.ru/eminentuloj/tolkien.htm

Автор:
Павел Столяров (Калуга)

Вопрос 7:
В западноевропейских языках, чтобы избежать путаницы, иногда добавляют в
начале некоего слова буквосочетание "amer" [Амер]. А в русском эта
проблема обычно решается использованием одной из двух букв. Напишите обе
эти буквы.

Ответ:
Е, И.

Зачет:
И, Е.

Комментарий:
Во многих западноевропейских языках жители Индии и коренные жители
Америки называются одним и тем же словом. Поэтому используются иногда
конструкции "amerindian", "amerìndio" и т.п. По-русски житель
Индии - индИец, житель Америки - индЕец.

Источник:
   1. К.А. Ганшина. Французско-русский словарь. - М.: Русский язык,
1990. - С. 42.
   2. http://www.webster-dictionary.org/definition/amerindian
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/esp_rus/5483
   4. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ita_rus/2879
   5. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/74074
   6. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/74166

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 8:
В книге Александра Секацкого герои противопоставляют себя миру
потребления с помощью немотивированных поступков. По словам героев, они
действуют от [пропуск 1], чтобы поставить этот мир на [пропуск 2].
Заполните пропуски.

Ответ:
Балды, попа.

Комментарий:
В книге обыгрывается отрывок из сказки А.С. Пушкина про попа и работника
его Балду: "Пошел поп по базару / Посмотреть кой-какого товару. /
Навстречу ему Балда / Идет, сам не зная куда".

Источник:
А. Секацкий. Дезертиры с Острова Сокровищ. - СПб.: Амфора, 2006. - С.
191-195.

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 9:
Пол ГЭллико сравнивает с НИМИ организованный строй детей. В малом зале
московской консерватории ИХ - 1898 [одна тысяча восемьсот девяносто
восемь]. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Органные трубы.

Зачет:
Трубы органа.

Комментарий:
Дети встали по росту словно органные трубы.

Источник:
   1. http://thelib.ru/books/gelliko_pol/tomasina-read.html
   2. http://almirena.narod.ru/deorgano/schukekm.htm

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
В ТАКОЙ хоккей играют пластиковыми клюшками длиной около 30 сантиметров
и свинцовой шайбой. А в 1959 году первым президентом Всемирной
конфедерации ТАКОЙ деятельности стал... Кто?

Ответ:
[Жак-Ив] Кусто.

Комментарий:
ТАКОЙ - подводный. Кто, кто - Жак Кусто!

Источник:
   1. http://www.lenta.ru/news/2005/11/30/uwhockey/
   2. http://www.diver.ru/?page=215

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 11:
(pic: 20090468.jpg)
   На фотографии памятника перед входом в музей скрыты висящие на спинке
ОНИ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Часы.

Комментарий:
Это памятник перед входом в музей Дали в Санкт-Петербурге, Флорида, США.
Скрыты "текущие" часы с картины "Постоянство памяти".

Источник:
   1. http://fotki.yandex.ru/users/umputun/view/111518?page=0
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Постоянство_памяти

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
Наблюдая появляющийся в тучах просвет определенной формы, автор вопроса
вспомнил о НЕЙ. Владимир Лебедев упоминает ЕЕ, описывая процесс
приятного и постепенного пробуждения. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Улыбка Чеширского кота.

Комментарий:
Кот в "Алисе..." не только исчезал, но и появлялся. Начиная с улыбки.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://stalker-ufo.narod.ru/HTM/lebedev4.htm
   3. http://lib.ru/CARROLL/carrol1_1.txt

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 13:
Дмитрий Янковский в романе назвал линию горизонта КРАЕМ ОЙКУМЕНЫ. Какие
два слова мы заменили на "КРАЙ ОЙКУМЕНЫ"?

Ответ:
Лезвие бритвы.

Комментарий:
"На краю Ойкумены" и "Лезвие бритвы" - романы Ивана Ефремова.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/24390/read

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 14:
В передаче о Йоко Оно демонстрировался белый глобус, на котором был
написан лозунг: "[ПРОПУСК] мир". Заполните пропуск названием
произведения 1971 года.

Ответ:
Представь [себе].

Зачет:
Imagine.

Комментарий:
На глобусе был написан лозунг "Imagine peace" и его перевод на русский
("Представь себе мир"). На русском этот лозунг звучит многозначнее. :-)

Источник:
   1. "Сферы". Эфир телеканала "Культура" от 14.08.2009 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Imagine_(песня)

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 15:
ЭТО может применяться для лечения парализованной руки. Автор сайта
proza.ru [проза ру] Анна рассказала, как мама сложила с помощью ЭТОГО ее
имя. Назовите ЭТО.

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Мама приложила зеркало к написанным буквам "АН". "Зеркальная терапия"
состоит в том, что перед пациентом ставится зеркало ребром к
вертикальной оси туловища, а отражающей поверхностью в сторону здоровой
руки. Пациент смотрит в зеркало в сторону своей больной руки, а видит в
нём свою здоровую руку. В таком положении больной старается выполнить
синхронные движения обеими руками.

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2002/05/04-50
   2. http://lebendige-ethik.net/4-Mirror_therapy.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Тур:
5 тур

Редактор:
Алексей Пономарев, Павел Столяров, Алексей Трефилов, Сергей Чериканов
(Калуга)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и советы команду "Эволюция" и
Тимура Барского (Тель-Авив), команду "Дежавю" и Александра Ведехина
(Таллин), команду "Фсе ф Бабруйск" и Алексея Ковалевского (Мариуполь),
команду "Тридцатиногая сороконожка" и Илью Городецкого (Иркутск),
Михаила Перлина (Кельн), команды "Дилетанты" и "Спонсора.net" (Воронеж),
команду "РЕАЛ" (Луганск) и Дарью Мельник.

Вопрос 1:
В романе Кристофера Бакли говорится, что американская экономика была
обязана своим ростом поколению, рожденному в 1940-60-х, и оказалась в
кризисе, когда эти люди стали выходить на пенсию. Какое оружие
фигурирует в русском названии этого романа?

Ответ:
Бумеранг.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о поколении бэби-бумеров.

Источник:
К.Т. Бакли. День бумеранга: Роман. / Пер. с англ. Л. Мотылева. - М.:
Иностранка, 2008.

Автор:
Павел Столяров (Калуга)

Вопрос 2:
В апокалиптическом фильме "2012" [две тысячи двенадцать] рушится
Сикстинская капелла: видно, как трещина проходит между ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ.
На одном из коллажей на ПЕРВОЙ были нарисованы две цифры. Напишите эти
цифры.

Ответ:
10.

Комментарий:
Трещина прошла по фреске Микеланджело между рукой Бога и рукой Адама. На
одном из коллажей - к руке Бога с упомянутой фрески добавлен фрагмент
футболки сборной Аргентины с номером, под которым играл Марадона.
   (pic: 20090469.jpg)

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=cyCCd8MCcZY (трейлер фильма "2012")
   2. http://www.abc-people.com/data/michelangelo/creation-adam.htm
   3. "Советский спорт. Футбол", N 31 (270), 11-17 августа 2009 г. - С.
19.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 3:
Какое мужское имя есть в названии космического лифта из мультфильма
"Боевой ангел"?

Ответ:
Иаков.

Зачет:
Яков, Джейкоб, Якоб и пр.

Комментарий:
Лифт называется "Лестница Иакова".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лестница_Иакова

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
В конце XIX века, в эпоху Мэйдзи, ИКСЫ считались символом отживающего
феодализма и уничтожались. Возможно, вы нам не поверите, но блогер agavr
[агАвр] предложил на картине с названием "ИКС" изобразить оленей.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Вишневый сад.

Комментарий:
"Культ" сакуры был по происхождению самурайским, поэтому во время
буржуазных реформ вишневые сады стали вырубать, вскоре, правда,
одумались. Картина "Вишневый сад" - на лугу пасутся олени, на голове у
каждого растет вишневое дерево, усыпанное спелыми ягодами. Барону
Мюнхгаузену тоже не всегда верили.

Источник:
   1. http://www.florets.ru/statji/sakura.html
   2. http://community.livejournal.com/ekphrasis/119912.html

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 5:
(pic: 20090470.jpg)
   Перед вами фрагмент рисунка, который представляет собой необычный
взгляд на известную картину. Назовите эту картину.

Ответ:
"Апофеоз войны".

Комментарий:
(pic: 20090471.jpg)

Источник:
http://www.leprosorium.ru/comments/480014#10006062

Автор:
Павел Столяров (Калуга)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Вчера раскрылась передо мною вся эта каверза; вчера сделано мне
предложение учинить некоторые показания касательно чести вашей дочери.
Вы удивитесь - но представьте себе, что я не согласился!.. Куда же я с
этакою пасквильностию покажуся?.. Я отвечал, что, может, и случилось мне
обыграть проматывающегося купчика или блудно расточающего родовое имение
дворянина, но детей я не трогал, сонных не резал и девочек на удилище
судопроизводства не ловил.
   </раздатка>
   Возможно, мы поступили бестактно, засунув в пьесу одного автора
отрывок из произведения другого. Назовите обоих авторов.

Ответ:
Гоголь, Сухово-Кобылин.

Зачет:
Сухово-Кобылин, Гоголь.

Комментарий:
Мы сунули "Нос" в чужое "Дело".

Источник:
   1. http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0100.shtml
   2. http://az.lib.ru/s/suhowokobylin_a_w/text_0025.shtml

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 7:
В старой России ТАКИМИ называли примитивные народы, не освоившие
скотоводство. В словаре Даля ТАКОЙ названа молодая саранча. Назовите
писателя, фамилия которого, по одной из версий, происходит от слова
"ТАКОЙ".

Ответ:
Горький.

Зачет:
Пешков.

Комментарий:
Эти народы называли "пешими" - в противопоставление более "продвинутым"
"конным" народам. Фамилию Пешков выводят от слова "пешец", "пеший".

Источник:
   1. Л.П. Лукьянов. Восточные славяне: разве это мы? Эволюция: VI-X
века. - М.: Крафт+, 2004. - С. 12.
   2. В.И. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. - М.:
Русский язык, 2002. - Т. 3. - С. 551.
   3. http://www.okorneva.ru/print.php?main=dictionary_of_Ural_family_names&id=101257&top=100661

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 8:
Беседуя с улыбчивым старичком, герой Виктора ТОчинова подумал о неком
числе ИКС - и тут же уменьшил его на четыре, потому что мудрость не
может быть пластмассовой. Назовите число ИКС.

Ответ:
32.

Комментарий:
Старичок часто улыбался, с удовольствием демонстрируя новенькие вставные
челюсти - все 32 искусственных зуба. Точнее, 28 - третьи моляры (т.н.
"зубы мудрости") обычно не протезируют. "Да и то сказать, разве может
быть мудрость из пластмассы, фарфора или металлокерамики".

Источник:
   1. В. Точинов. Логово. - М.: АСТ, 2004. - С. 75.
   2. В.С. Погодин, В.А. Пономарева. Руководство для зубных техников. -
Л.: Медицина, 1983. - С. 30, 176-195.

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 9:
Врач Дмитрий Мандрик советует регулярно ДЕЛАТЬ ЭТО самому себе, чтобы не
пропустить сигналы о том, что не все благополучно в организме. Игорь
Кулдошин полагает, что, СДЕЛАВ ЭТО, известный человек признался в
обмане. Назовите этого известного человека.

Ответ:
[Альберт] Эйнштейн.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - показывать язык. Мандрик советует: "Не забывайте регулярно
показывать самому себе язык, чтобы не пропустить сигналы о том, что не
все благополучно в организме. Кстати, показывать язык лучше так, как это
делал Альберт Эйнштейн на знаменитой фотографии".

Источник:
   1. http://news.allcrimea.net/news/2009/5/28/1243495680/
   2. http://zhurnal.lib.ru/m/mirgaliew_k/universe.shtml

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Показав хорошую [пропуск] заняла 3 место.
   </раздатка>
   В отрывке из материала о спортсменке мы пропустили не одну букву, а
два слова. Напишите эти два слова через запятую.

Ответ:
Скорость, Света.

Комментарий:
Скорость света обозначается буквой "c".

Источник:
http://forum.sportbox.ru/index.php?showtopic=11196&st=20&start=20

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
В объяснении преподавателем некоего правила говорилось, как
рассаживаются пассажиры, постепенно заполняющие пустой автобус. Когда
речь дошла до "пассажиров", оказавшихся на одном сидении, упоминались
ГЛАЗА, направленные друг на друга. Какое слово мы заменили на "ГЛАЗА"?

Ответ:
Спины.

Комментарий:
Заходящие вначале занимают одно место двухместного сиденья, а когда
такие места заканчиваются, пассажиры начинают подсаживаться на свободные
места к уже сидящим. Таким образом поясняется правило Хунда, согласно
которому, на одной орбитали окажутся только частицы, со спинами
противоположного знака, т.е. спинами как бы направленными друг на друга.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://rrc.dgu.ru/res/1september/2-9.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Правило_Хунда

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 12:
В своем рассказе Аристофан приводит слова Зевса, что если люди и дальше
не угомонятся, то они запрыгают на одной ножке. Этим рассказом Аристофан
объясняет происхождение ЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Любовь.

Комментарий:
Имеется в виду рассказ Аристофана из платоновского "Пира" о людях с
четырьмя руками, четырьмя ногами и двумя лицами, в наказание за гордыню
разделенных на две половинки. С тех пор каждый человек ищет свою
половину. "Таким образом, любовью называется жажда целостности и
стремление к ней".

Источник:
Платон. Собрание сочинений. - М.: Мысль, 1993. - Т. 2. - С. 99-102.

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 13:
ОНА рядом с НИМ и в "Марье Искуснице", и в "Волшебнике Земноморья". А в
детском стихотворении Михалкова ОНА превратилась в НЕГО после падения.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Мягкий знак.

Комментарий:
У Михалкова, после падения Азбуки, "букву "P" перевернуло - превратило в
мягкий знак!".

Источник:
http://lib.ru/TALES/MIHALKOW/stihi.txt

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 14:
Рассказывают, что Курчатов, обустраивая территорию института, дал
возможность сотрудникам самим найти удобные подходы и только потом
распорядился заасфальтировать уже проложенные дорожки. Автор вопроса
назвал этот метод - "ОНА". В книге Сергея Васильчикова "ОНА" - название
главы о пушкинских праздниках. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Народная тропа.

Комментарий:
Которая не зарастет.

Источник:
   1. http://tostyle.ru/forums/index.php?showtopic=2
   2. С.А. Васильчиков. А.С. Пушкин в Полотняном заводе: Повести и эссе.
- Калуга: Золотая аллея, 2008. - С. 216.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 15:
Запишите цитату: "Друг верит, что сыграет с Буддой в национальную
разновидность шахмат, когда наступит конец света". Какое слово мы
пропустили в цитате?

Ответ:
Степей.

Комментарий:
Как известно, калмык - "друг степей". Рассказывают, что у калмыков есть
своя национальная разновидность шахмат под названием "шатр".

Источник:
   1. http://dyadya-lyosha.livejournal.com/8905.html
   2. http://www.ng.ru/ngregions/2008-07-07/14_code.html
   3. http://kalmyki.narod.ru/projects/kalmykia2005/html/erdniev_1985/27.htm

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Тур:
6 тур

Редактор:
Григорий Алхазов (Кишинев) и Владислав Карнацевич (Харьков)

Инфо:
Редакторы благодарят тестеров - команду "Бандерлоги" (Запорожье), а
также Сергея Зубкова, Павла Ерёмина, Галину Лившиц (все - Харьков).

Вопрос 1:
В газете "The Moscow News" министр внутренних дел назван двумя короткими
словами, отличающимися лишь первой буквой. Напишите эти слова.

Ответ:
Top cop.

Зачет:
Топ коп.

Источник:
"The Moscow News", 2009, N 22. - P. 4.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Говоря о том, что образование простого рабочего Леха Валенсы было
результатом усилий многих польских интеллектуалов, Анджей Вайда сравнил
Валенсу с жительницей Средиземноморья. Назовите имя того, с кем он при
этом сравнил себя и своих друзей.

Ответ:
Пигмалион.

Комментарий:
О Галатее уже спрашивали, а теперь о ее авторе. Вайда сравнивал Валенсу
с Галатеей, имея в виду, что он был буквально создан более образованными
товарищами по движению. Галатея и Пигмалион жили на Кипре.

Источник:
А. Вайда. Кино и все остальное. - М., 2005. - С. 256.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Ведущему: ударение в слове "дУше" на первый слог.]
   <раздатка>
   The The
   !!!
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Выбирая название для своего коллектива в 1979 году, музыканты из
группы "The The" не могли знать, что найдутся желающие СПЕТЬ ее В ДУШЕ.
До недавнего времени это было практически невозможно. А вот СПЕТЬ В ДУШЕ
группу "!!!" [три восклицательных знака] невозможно до сих пор. В ДУШЕ
можно СПЕТЬ букву "L" [эл]. Ответьте, что мы заменили словосочетанием
"СПЕТЬ В ДУШЕ".

Ответ:
Найти в Гугле.

Комментарий:
Имеется в виду поиск в Гугле исключительно по названию. До недавнего
времени Гугл игнорировал артикль The. Восклицательный знак игнорируется
до сих пор. В самом слове "Google" можно найти букву "L".

Источник:
   1. http://www.cracked.com/article_15118_p7.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_The

Автор:
Октавиан Сирецяну (Кишинев)

Вопрос 4:
Свою новую коллекцию Рифат Озбек посвятил Андалусии, что отчетливо
ощущалось в крошечных болеро с округлыми плечами, укороченных облегающих
морских брюках, отделке кружевом. В одном из слов предыдущего
предложения мы пропустили четыре буквы. Напишите их.

Ответ:
атад.

Комментарий:
Матадорских. Андалусия - место рождения современной корриды.

Источник:
http://www.fg.ru/new_main/newshow/show.php?news=4762&see=0

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Газета "La Bougie du sapeur" [Ля бужИ дю сапёр] впервые вышла в 1980
году. В 2004 году вышел первый воскресный выпуск газеты. Сейчас цена
выпуска составляет 4 евро, а годовую подписку можно приобрести за 100
евро. Какое слово в тексте вопроса мы заменили?

Ответ:
Вековую.

Зачет:
Столетнюю.

Комментарий:
Эта газета выходит 29 февраля каждого високосного года. 29 февраля 2004
года было воскресенье. 100 евро - стоимость 25 выпусков. Если учесть,
что в 2100 году газета не выйдет, покупка абонемента невыгодна.

Источник:
http://fr.wikipedia.org/wiki/La_Bougie_du_sapeur

Автор:
Дойна Лека (Кишинев)

Вопрос 6:
[Ведущему: озвучить запятую.]
   Цитата из Льва Лосева: "[ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНО], что Иерусалим
освобожден". Пропущенные три слова лишь добавлением одной буквы
отличаются от названия советского остросюжетного фильма 1984 года.
Напишите пропущенные три слова.

Ответ:
Тассо уполномочен заявить.

Комментарий:
Фильм "Тасс уполномочен заявить". Торквато Тассо - автор поэмы
"Освобожденный Иерусалим".

Источник:
http://www.afisha.ru/book/667/review/149992/

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 7:
Один путешественник на морском берегу набросил на НИХ пончо и сделал
импровизированную палатку. В произведении Регины Дериевой другой
путешественник за трое суток так и не смог изучить ИХ из-за плохой
видимости. Напишите имя второго путешественника.

Ответ:
Иона.

Комментарий:
Речь идет о ребрах кита - в первом случае уже давно умершего, а во
втором вполне еще живого. Иона находился в чреве кита три дня и три
ночи.

Источник:
   1. Беззащитные властелины. - Алма-Ата, 1983. - С. 139.
   2. http://magazines.russ.ru/arion/2008/2/de5.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
(pic: 20090472.jpg)
   Перед вами шуточная картинка, посвященная одному из шести событий,
произошедших с 2001 по 2007 годы. Последнее из этих событий
характеризуется числом 2 миллиона 506 тысяч 740. Автор картинки назвал
персонажа, которого вы видите слева, двумя словами. Напишите эти два
слова.

Ответ:
Прямая линия.

Комментарий:
Имеются в виду шесть прямых линий с Президентом России Владимиром
Путиным. Картинка называется "Прямая линия с президентом России
Владимиром Путиным". В ходе последней из прямых линий поступило более
2,5 миллионов вопросов.

Источник:
   1. http://www.president-line.ru/
   2. http://avf.livejournal.com/67338.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Зимой 1858/59 годов Теофиль Готье посетил Москву. Рассказывают, что
его поразило отсутствие РУЧЕК в московских трактирах. В РУЧКАХ не было
необходимости, поскольку служащие обладали великолепной памятью.
Напишите слово, которое мы заменили словом "РУЧКИ".

Ответ:
Номерки.

Комментарий:
В гардеробе прислуга безошибочно надевала гостям на плечи именно их
шубы; Замена выбрана в том числе благодаря персонажу фильма "Место
встречи изменить нельзя" вору Ручечнику, кравшему и ручки, и номерки.

Источник:
И. Курукин, Е. Никулина. Повседневная жизнь русского кабака от Ивана
Грозного до Бориса Ельцина. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 240.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
В произведении нобелевского лауреата монарх, по словам автора, позеленел
от злости. Назовите героя того же произведения, который смотрел на это
свысока.

Ответ:
Нильс.

Зачет:
Мартин, Акка Кебнекайсе (с незначительными ошибками).

Комментарий:
Нильс обратил внимание на старого знакомого - бронзового короля, когда
возвращался на гусе домой. При первой встрече он был в более опасном
положении.

Источник:
С. Лагерлёф. Чудесное путешествие Нильса с дикими гусями.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   1321-1265
   </раздатка>
   Заголовок рецензии на фильм "Загадочная история Бенджамина Баттона"
состоит из четырех слов. Четвертое слово - "наоборот". Первые три слова
совпадают с началом литературного произведения. Напишите их.

Ответ:
Земную жизнь пройдя.

Комментарий:
Заголовок звучит так: "Земную жизнь пройдя наоборот". Приведены годы
жизни Данте в обратном порядке.

Источник:
http://www.rol.ru/news/art/kino/09/02/04_001.htm

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 12:
Художественный руководитель и главный дирижер Национального
филармонического оркестра России, руководитель Государственного
камерного оркестра "Виртуозы Москвы", президент Московского
международного дома музыки Владимир Спиваков не любит ЭТОГО СЛОВА. У
него оно ассоциируется либо с полезными ископаемыми, либо с ипподромом.
Вместо этого он предпочитает говорить, что всю жизнь занимался тем, к
чему чувствовал призвание. Напишите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Карьера.

Комментарий:
Не зря в вопросе перечислены его должности. "Слово "карьера" хорошо для
места, где добываются полезные ископаемые. Или на ипподроме, где
лошадей, бывает, пускают в карьер".

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1227480&print=true

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк), Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 13:
(pic: 20090473.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Перед вами - СТЛОВО. Рита Марли утверждает, что видела то, что
получило название от слова "СТЛОВО", у Хайле Селассие. Что мы заменили
на слово "СТЛОВО"?

Ответ:
Стигма.

Комментарий:
Мы раздали вам одну из вариаций древнегреческой лигатуры стигма,
получившейся в результате слияния букв сигма и тау. От слова "стигма"
(знак, клеймо) произошло слово "стигмата". Жена Боба Марли увидела у
Хайле Селассие (он же - Рас Тафари) стигмату на ладони, когда тот
приветствовал собравшихся, и это заставило Риту поверить, что он
действительно мессия.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стигма_(буква)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Haile_Selassie_I

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 14:
В известном источнике вскоре после ЕГО упоминания в разговор вступает
Софья. ОН же стал названием заметки в журнале "PROспорт", повествующей о
признании Усейна Болта в том, что на родной для спортсмена Ямайке каждый
хоть раз в жизни курил марихуану. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Дым отечества.

Комментарий:
Национальный наркотик. Фраза "И дым отечества нам сладок и приятен"
встречается у Грибоедова.

Источник:
   1. "PROспорт", 2009, N 7. - С. 24.
   2. А.С. Грибоедов. Горе от ума.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Язык Zlango [злэнго] - это язык, составленный из пиктограмм. Так, для
одного английского глагола в этом языке используется значок с рыбьим
скелетом. Напишите этот глагол по-английски.

Ответ:
Finish.

Комментарий:
Используется игра английских слов "finish" (заканчивать) и "fish" -
рыба.

Источник:
http://www.mactel.ru/mobilenews371.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

