Чемпионат:
"Гостиный двор-2003" (Калуга)

URL:
/znatoki/boris/reports/200311Kaluga.html

Дата:
08-Nov-2003

Редактор:
Анатолий Белкин

Тур:
Предварительные вопросы

Вопрос 1:
В древнем Китае, чтобы вызвать дождь, люди выстраивались в две шеренги -
одна из мужчин, другая из женщин - и устремлялись навстречу друг другу.
Догадавшись, какая особенность отличала этих людей, назовите имя
человека, который, по распространенной версии, первым отметил и у себя
такую особенность.

Ответ:
Адам.

Комментарий:
Все эти люди наги.

Источник:
Жюльен Н. Словарь символов. - Челябинск: Урал, 1999, с. 257.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
В Оренбурге хорошо помнят Виктора Черномырдина, много лет руководившего
местным газоперерабатывающим заводом. Его до сих пор любовно именуют
здесь неким прозвищем, являющимся небольшой переделкой отчества
Черномырдина и в то же время говорящим о некоей привычке, вероятно,
присущей знаменитому оренбуржцу. Что же это за прозвище?

Ответ:
Стаканыч.

Источник:
"Известия", 12.07.2001.

Автор:
Сергей Шоргин

Тур:
Отбор

Вопрос 1:
Вспомните некоторые вопросы теле-ЧГК и вставьте два пропущенных слова из
"Восточной мудрости" М. Векслера: "[... ...] не должна заменять
собственную".

Ответ:
Восточная мудрость.

Источник:
Векслер М. Песня о страусе (любое издание).

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 2:
ИХ называли уникальной системой, запрограммированной на целый год работы
и уже которое тысячелетие выполняющей ее в срок. По японскому
наблюдению, "лучшие из НИХ делают в Токио". А вы, следуя русскому
классику, охарактеризуйте одним словом, как ОНИ функционируют.

Ответ:
Врут.

Комментарий:
"Всё врут календари..."

Источник:
   1. Кротов В.М. Словарь парадоксальных определений. - М., 1995, с.
155.
   2. Давиденко И.В. Ложные маяки истории. - М., 2002, с. 264.
   3. Грибоедов А.С. Горе от ума (любое издание).

Автор:
Владимир Ковалев, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 3:
"Мечты и звуки" Н. Некрасова, "Лирический пантеон" А. Фета, "Первые
опыты в прозе и стихах" И. Лажечникова - первые сборники этих писателей.
Сборники разные, а судьба у них одна, и та же судьба постигла
произведение другого талантливого мастера, от которого до нас дошло
очень немногое. А о ком было это произведение?

Ответ:
О Понтии Пилате.

Комментарий:
Первый сборник Н. Некрасова "Мечты и звуки" (1840) был уничтожен автором
как не удовлетворяющий его. По той же причине уничтожил в 1817 г. И.
Лажечников свои "Первые опыты в прозе и стихах" и А. Фет свой первый
сборник (1840). Мастер у Булгакова сжег свой роман.

Источник:
Лидин В.Г. Друзья мои книги. - М., 1966, с. 22.

Автор:
Владимир Ковалев, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 4:
Калифорнийский пивовар Дан дель Гранде создал новый вид
слабоалкогольного напитка, который варится подобно пиву, но вместо хмеля
в него добавляют другой натуральный компонент. Презентация нового
напитка прошла на специальном party, проведенном 21 декабря 2002 г. - в
день некоей некруглой годовщины. Догадавшись, почему выбран именно этот
день, назовите упомянутый компонент.

Ответ:
Чай.

Комментарий:
Это 229-я годовщина Бостонского чаепития (Boston Tea Party).

Источник:
Газета "Планета кофе и чая", N 2 (2003), с. 2.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
В одном из интервью этот наш соотечественник, ныне живущий вне России,
рассказывал, что еще в начале его карьеры, во время гастролей в Лондоне,
в одной из газет вышла рецензия под заголовком: "В туманном Альбионе
появился..." Закончите название двумя словами.

Ответ:
Солнечный клоун.

Комментарий:
Так объясняет происхождение своего прозвища Олег Попов.

Источник:
Известия, 23.08.2003, с. 10.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 6:
В XVII веке в Слуцком замке среди простонародья ежегодно проводились
соревнования, поощряемые городскими властями. "Тройка призеров"
освобождалась от уплаты всех налогов, кроме "оборонного", а чемпион из
казны получал еще и особый приз - высококачественный "спортинвентарь" в
вечное пользование. Вспомните другую, знаменитую тройку, профессионально
владевшую этим "инвентарем", и назовите этот приз.

Ответ:
Мушкет.

Комментарий:
Это соревнования по стрельбе; победитель получал мушкет. Кстати,
мушкетеры владели и шпагами; но шпага в руках белорусского мещанина 17
века - нонсенс: это дворянская привилегия.

Источник:
"Страчаная спадчына". - Мiнск: "Полымя", 1998, с. 28.

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 7:
Вы, возможно, не владеете японским языком, однако переведите с японского
слова: НЯ, МОО и КОКЭККО.

Ответ:
Мяу, му, кукареку.

Источник:
http://petals.newmail.ru/asp/frani.htm

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 8:
В США Рахманинов стал кумиром публики, что ему сильно досаждало. Однажды
ловкий папарацци сфотографировал Рахманинова за обедом, но музыкант
успел среагировать и попытка не удалась. Однако находчивый янки сумел
использовать и получившийся, казалось бы, неудачный, снимок - снимок
обошел все популярные газеты с одной и той же подписью, в которой
фигурировала огромная сумма "1.000.000 долларов". Что же было изображено
на снимке?

Ответ:
Руки Рахманинова.

Комментарий:
Закрыться - естественный защитный жест музыканта. Рахманинов брал
полторы октавы (т.е. накрывал одной рукой). Репортер подписал снимок:
"Руки, которые стоят 1.000.000 долларов".

Источник:
ТВ "Культура". "Отечество и судьбы". 02.04.2003.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 9:
Приехав в 1966 г. на Мадагаскар, президент ФРГ Генрих Любке вручил его
столице - городу Антананариву - в подарок цветной телевизор производства
ФРГ. Об этом было объявлено многотысячной толпе на митинге, но подарок
вызвал не восторг, а возмущение толпы, посчитавшей его издевкой. С чем
это было связано?

Ответ:
Там не было цветного телевидения.

Зачет:
Не было телевидения (черно-белого - тоже не было ;-))).

Источник:
Матвеев В., Панов А. В мире вежливости. - М., 1976, с. 72-73.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 10:
Свою самую первую награду - серебряный рубль - молодой Суворов получил в
Петергофе от императрицы Елизаветы, ловко отдав ей честь. "Государыня,
не возьму!" - заявил капрал Суворов почтительно. Но рубль ему
императрица все-таки всучила, хотя в руки не дала. А вот почему
Александр Васильевич отказывался его взять?

Ответ:
Он стоял на часах (нес караул).

Комментарий:
Рубль императрица положила к его ногам: "Сменишься - возьмешь!"

Источник:
Журнал "Родина", 2000, N 4 (апрель), с. 51.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 11:
В предисловии к "Туманности Андромеды" Ивана Ефремова 1965 г. издания
говорится: "Свежий ветер XX съезда веял над планетой... Слова
"кибернетика" и "ген" перекочевали на страницы журнала "Техника -
молодежи" со страниц..." Закончите цитату названием еще одного журнала.

Ответ:
"Крокодила".

Комментарий:
Непризнанные науки, подвергавшиеся осмеянию в эпоху борьбы с
низкопоклонством перед Западом, получили в начале 60-х "права
гражданства" в СССР.

Источник:
"Библиотека современной фантастики", т. 1. - М.: "Молодая гвардия",
1965, с. 27.

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 12:
Внимание! В вопросе есть замена!
   Хорошо известен рассказ о том, как японский аналог петуха временно
затмил собой природный оригинал. Было это не в России; но трудно не
согласиться с русскими патриотами, превозносящими достоинство наших
петухов, а самыми лучшими традиционно считаются петухи из окрестностей
некоего города - не случайно многие ошибочно полагают, что на гербе его
изображены именно петухи. Догадавшись, кого мы заменили петухами,
назовите этот город.

Ответ:
Курск.

Комментарий:
Японский император прислал в подарок китайскому искусственного соловья.
Многие (и даже многие жители Курска!) полагают, что на гербе его не три
куропатки, а именно соловьи.

Источник:
   1. Андерсен Г.Х. Соловей (любое издание).
   2. Города России. Энциклопедия. М. 1994. С. 229-231.

Автор:
Владимир Ковалев, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 13:
Публицист Степан Шевырев писал в статье для "Московского вестника" в
1828 году: "Потребен был Петр I, чтобы перенести нас в 18-е столетие
деятельной Европы из [два слова пропущены] неподвижной Азии". Заполните
пропуск.

Ответ:
Седьмого тысячелетия.

Источник:
"Страницы минувшего". - М., 1991, с. 339.

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 14:
Эта памирская долина с юга ограничена хребтом длиной 240 км и высотой до
7134 м. Вспомнив название хребта либо долины, можно подумать, что именно
тут и находятся владения некоего герцога, ведшего кровопролитную войну
со своим императором. Впрочем, об этом основной источник информации
умалчивает, зато уделяет особое внимание одному из подданных герцога,
входящему в элитное подразделение. Каково самоназвание этого
подразделения?

Ответ:
Бойцовые коты.

Комментарий:
Хребет - Заалайский, а долина - Алайская. Герцог Алайский упоминается в
книге "Парень из преисподней" (и в книге "Жук в муравейнике" - тоже
мельком), бойцовый кот Гаг - герой этой книги.

Источник:
   1. CD КиМ, статья "Заалайский хребет".
   2. Упомянутая книга.

Автор:
Леонид Климович, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 15:
Первая часть этого термина восходит к французскому глаголу "идти". Сам
термин хорошо известен любителям кинокомедий и некоей популярной игры, в
которой он склоняется, как обычное русское имя существительное, а
удачное его применение нередко увеличивает шансы на победу. Что же это
за игра?

Ответ:
"Своя игра".

Комментарий:
Термин "ва-банк" означает "иду на весь банк", "va" (иду) - форма 1 лица
единственного числа глагола "aller" (идти). Фильмы "Ва-банк" и
"Ва-банк-2" - знаменитые комедии. В "Своей игре" Петр Кулешов лихо
склоняет этот термин в известной фразе: "Ва-банк перебивается
ва-банком!"

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
В геральдике это животное воплощает осторожность и бдительность, а в
Китае считается верховым животным Бессмертных даосов, символом
долголетия, воплощением абсолютного Ян, лишенного Инь, принципа смерти,
ибо якобы живет более тысячи лет и умеет дышать с согнутой шеей. А в
классическом русском произведении оно выступает в роли доктора,
подавшего пациенту остро необходимую экстренную помощь, но не
дождавшегося даже благодарности. А кто был этим пациентом?

Ответ:
Волк.

Источник:
   1. Жюльен Н. Словарь символов. - Челябинск: Урал, 1999, с. 128-129.
   2. Крылов И.А. Волк и Журавль (любое издание).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 17:
Беседуя с президентом Ботсваны Могае, спикер Госдумы Селезнев указал
ему, что они - земляки: оба родились в городе Серове. Могае долго
смеялся, хотя Селезнев действительно родился в городе Серов Свердловской
области. А как называется место рождения Могае?

Ответ:
Серове.

Источник:
Комсомольская правда, 18.09.01. стр. 14.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 18:
Винная МАРУСЯ составляла около 12 ведер, пивная - до двадцати, а вот
соляная - это был целый воз. Вы уже, наверное, поняли, что вместо МАРУСИ
должно быть другое имя, которое носила знаменитая исполнительница
романсов. Можно было назвать этим именем и супругу страдающего человека,
долго и безуспешно пытавшегося определить свое место в послеоктябрьской
России. Назовите имя этого возвышенного мужчины.

Ответ:
Васисуалий (Андреевич).

Комментарий:
Варя Панина - знаменитая цыганская певица. Жену Лоханкина звали Варвара.

Источник:
   1. Словарь Брокгауза и Ефрона, ст. "Варя".
   2. Ильф & Петров "Золотой теленок".

Автор:
Владимир Молчанов, Анатолий Белкин

Вопрос 19:
Произведя "русификацию" полного имени этого деятеля искусства, при
некоторой фантазии можно заключить, что отчество у него было бы -
Германович, а фамилия - Рейнский. Назовите его широко известное личное
имя (без русификации).

Ответ:
Рембрандт.

Комментарий:
Сын Хармена (Германа), происходил с Рейна (ван Рейн).

Автор:
Сергей Шоргин, Константин Боровков

Вопрос 20:
Большое влияние на формирование нижегородской архитектурной резьбы
оказала корабельная резьба, украшавшая во второй половине XVIII в.
волжские суда. Встретив ее название на бумаге, его легко прочесть
неправильно, соотнеся его с европейским искусством несколько более
раннего времени. Что же это за название?

Ответ:
бАрочная.

Комментарий:
Название происходит от барки, а вовсе не от стиля барокко.

Источник:
http://domrezba.narod.ru/les01.html

Автор:
Леонид Климович, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 21:
В языке маторов, одного из сибирских народов, было слово "казактога",
что значит "русское насекомое". С 1881 года нам известно о человеке,
которого это насекомое прославило. Какое же насекомое называлось
"казактога"?

Ответ:
Блоха.

Источник:
   1. Энциклопедия для детей. Том 9. Русская литература. Ч. 1. От былин
и летописей до классики XIX века. - М.: Аванта+, 2001, стр. 631.
   2. Аникин А.Е. Этимологический словарь русских заимствований в языках
Сибири. - Новосибирск: Наука, 2003, стр. 97.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 22:
После Ледового Побоища папа Римский предлагал Александру Невскому помощь
против татар, на что получил известный ответ, что бог не в ПЕРВОЙ, а во
ВТОРОЙ. Любопытно, что семь с половиной веков спустя мы услышали, что
ПЕРВАЯ сама заключена во ВТОРОЙ. Назовите имя и фамилию героя, от
которого мы это узнали.

Ответ:
Данила Багров.

Комментарий:
"Не в силе бог, а в правде", - ответил князь. "В чем сила, брат? В
правде!" - изрек Данила в фильме "Брат-2".

Источник:
   1. Православный календарь на 2003 год. ИПП "Сож", 2002, 15 мая.
   2. Упомянутый фильм.

Автор:
Леонид Климович, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 23:
Закончите четырьмя словами следующую стихотворную эпитафию:
   "Моя жена в могиле сей.
   Какой покой..."

Ответ:
"... и мне, и ей".

Источник:
Продается собака умнее охотника (народные приколы). - М., ЭКСМО-Пресс,
2001. с. 86.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 24:
В восприятии людей Средневековья голубой был истинно королевским цветом.
И даже позже, когда многие символы утратили свое значение, единственная
просьба ЭТОГО человека была удовлетворена - и он предстал перед толпой
на рассвете 30 января в голубой тунике и, как отмечали современники, "не
произнеся ни слова и не сделав ни одного жеста, сумел обозначить свои
особые права и защитить свою честь". Назовите этого человека.

Ответ:
Карл I.

Источник:
Горбачева Л.М. Костюм средневекового Запада: от нательной рубахи до
королевской мантии. - М.: ГИТИС, 2000, с. 49.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 25:
Это растение в 12 раз выгоднее пшеницы, а профессор Накамура за быстроту
роста называет его не иначе как "водяная свинья". Весьма важно, что оно
в наш век научно-технического прогресса прекрасно сосуществует с
человеком. Где именно?

Ответ:
В космическом корабле.

Комментарий:
Водоросль хлорелла обеспечивает экипаж кислородом и биомассой.

Источник:
Ивченко С. Занимательно о ботанике. - Смоленск: "Русич", стр. 35.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 26:
Специалист по физике неравновесных систем, взглянув на известную картину
Васнецова 1881 г., сказал бы, что представленная система находится в
точке бифуркации. В названии Астраханского фильма 1998 г. подобная точка
упоминается явно, а в самом фильме воспета конкретная подобная точка.
Сколько в ней элементов?

Ответ:
Семь.

Комментарий:
"Точка бифуркации" - место, где траектория, по которой движется система,
разделяется на вероятностные "ветви"; картина Васнецова - "Витязь на
распутье"; в фильме Дмитрия Астрахана "Перекресток" есть песня Андрея
Макаревича "Перекресток семи дорог".

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 11/2002, с. 7.
   2. Упомянутый фильм.

Автор:
Леонид Климович, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 27:
Некоторые из НИХ борются за контроль над крупным островом. Бой дракона с
одним из НИХ хорошо известен знатокам Китая. Правда, при этом вместо
этого ОДНОГО из НИХ обычно используется его меньший аналог. Назовите имя
симпатичного субъекта, отличающегося сильной, хоть и весьма
специфической любовью к таким аналогам.

Ответ:
Альф.

Комментарий:
ОНИ - тигры. На Шри-Ланке действуют "Тигры освобождения Тамил Илама".
Бой дракона с тигром - блюдо китайской кухни, приготовляемое из мяса
змеи и кошки. Инопланетянин Альф из известного сериала постоянно
пропагандирует мысль о том, чтобы перекусить кошатинкой.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 28:
Кареглазая хаски Метель, несмотря на юный возраст, - уже известная и
очень востребованная актриса. Правда, саму себя ей пока играть не
довелось, но в ролях своих "родственников" она настолько убедительна,
что режиссер Карен Шахназаров присвоил ей звание "Народная [...]
России". Вставьте это пропущенное слово.

Ответ:
Волчица.

Комментарий:
Хаски - это порода собак, родственная лайкам. Обычно хаски голубоглазы,
а вот Метель имеет карие глаза, очень похожа на волка и постоянно
изображает в кино волков.

Источник:
Комсомольская правда, 03.10.03, стр. 58.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 29:
Цитата из произведения О. Генри: "Начало 20 века - компания зашла в
кафе. Грузчики - надели защитные каски, пока не выяснится, затеваем мы
[...] или Портсмут". Пропущенное слово - тоже топоним. Назовите его.

Ответ:
Порт-Артур.

Комментарий:
Порт-Артур и Портсмут - начало и конец русско-японской войны. Ю. Витте
заключил мир в Портсмуте при посредничестве Т. Рузвельта.

Источник:
О. Генри, том 2, стр. 110.

Автор:
Александр Мизинов

Вопрос 30:
Знаменитым центром производства ЭТОГО считается город Дижон, где ЭТО
выпускается с 1634 г. Одна только фирма Майе в XIX веке выпускала 24
вида ЭТОГО, в том числе изысканные сорта с анчоусами и трюфелями.
Название одной из форм применения ЭТОГО в спорте стало обычным
синонимом... Чего?

Ответ:
Желтой карточки.

Зачет:
Предупреждения футболисту.

Комментарий:
Дижон - исторический центр производства горчицы. "Горчичник" - желтая
карточка.

Источник:
"Наука и жизнь", 2003, N 10, стр. 100.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 31:
Внимание! Названия птиц в вопросе заменены!
   Однажды Клест, прилетев осенью, увидел, что Перепелка пытается занять
его гнездо. Он вступил в бой с Перепелом и убил его - с тех пор
Перепелка стала безутешной вдовой, а у Клеста зоб окрашен кровью
Перепела. Какую птицу в этой русской сказке мы заменили на Клеста, а
какую - на Перепелку?

Ответ:
Снегирь, Кукушка.

Комментарий:
Снегирь, как и клест, появляется в наших краях осенью.

Источник:
Шуклин В.В. Русский мифологический словарь. - Ек-бург, 2001, с. 308-309.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 32:
Впервые эта знаменитая поэма увидела свет уже после смерти ПЕРВОГО - в
1856 году в немецком городе Карлсруэ. В том же году в Омске в семье
однополчанина ПЕРВОГО родился ВТОРОЙ, знаменитая работа которого позже -
в 1890 г. - немало способствовала визуальному восприятию сюжета поэмы.
ТРЕТИЙ же в 1875 г. представил публике свою знаменитую работу, немало
способствующую аудиальному восприятию того же сюжета. Назовите фамилии
всех троих в правильном порядке.

Ответ:
Лермонтов, Врубель, Рубинштейн.

Комментарий:
"Демон" М.Ю. Лермонтова вышел в свет первым изданием в 1856 г. в
немецком городе Карлсруэ. Отец М.А. Врубеля служил штабс-капитаном того
же Тенгинского пехотного полка, в котором в 1840-41 гг. служил М.Ю.
Лермонтов. Картина Врубеля "Демон" закончена в 1890 г. Опера Антона
Рубинштейна "Демон" на сюжет поэмы создана в 1871 г., первая постановка
- в 1875 г.

Источник:
   1. Суздалев П.К. Врубель и Лермонтов. - М.: "Изобр. иск-во", 1980, с.
5.
   2. Лермонтовская энциклопедия. - М. 1981, с. 645-654.
   3. БЭС, ст. "Врубель", "Рубинштейн А.Г."

Автор:
Владимир Ковалев, Анатолий Белкин

Вопрос 33:
Во всех российских территориях, за исключением Дагестана и Ингушетии, ИХ
гораздо меньше, чем нужно, по мнению ученых. При этом - в Мурманской,
Ленинградской, Владимирской, Ивановской, Московской, Рязанской,
Смоленской, Тульской, Ярославской, Самарской областях и Санкт-Петербурге
их практически вдвое меньше, чем необходимо. ОНИ составляют четверть
всех эмигрантов, а в числе иммигрантов их 22%. О ком идет речь?

Ответ:
О детях (до 18 лет).

Автор:
Татьяна Мозолева

Вопрос 34:
Заглавная героиня знаменитого во времена перестройки фильма вполне могла
бы питать надежду на любовь, особенно 30 сентября. А кто ее сыграл?

Ответ:
Наталья Негода.

Комментарий:
30 сентября - день Веры, Надежды, Любови, так что Вера вправе надеяться
на любовь. Фильм, ессно, - "Маленькая Вера".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 35:
В конце XVIII - начале XIX вв. противоборство этих держав историки
сравнивали с борьбой двух животных, причем животное, характеризовавшее
одну державу, как ни странно, красовалось на гербе другой. Второе
животное к геральдическим не относится, зато упомянуто известным
писателем среди самых опасных животных Африки. Одной особи он даже дал
собственное имя, в котором звучит тюркское название ее цвета. Что же это
за цвет?

Ответ:
Черный.

Комментарий:
Противоборство Франции и Великобритании - "борьба льва с акулой".
Наполеон видел в Англии главного врага, но французы не могли уничтожить
английский флот, как и англичане - французскую сухопутную армию. "Вон
акула Каракула / Распахнула злую пасть...". Кара - по-тюркски "черный".

Источник:
   1. Ковалевский Н.Ф. Всемирная военная история в поучительных и
занимательных примерах. - М.: "Крон-Пресс", 2000, с. 380.
   2. Шанский Н.М. Боброва Т.А. Этимологический словарь русского языка.
- М., 1994, с.122.
   3. Чуковский К. Бармалей (любое издание).

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 36:
Уральский вагоностроительный завод и размерами весьма велик, и работа
его для страны важна. Продукция этого завода описана во многих
источниках, о ней можно услышать даже в пении небольшой птички семейства
вьюрковых. А какие слова при этом слышны в первую очередь?

Ответ:
"На поле танки грохотали..."

Зачет:
Так и быть, примем и "По полю танки грохотали..."

Комментарий:
Основная продукция завода - танки. Чиж (Spinus spinus) - птица семейства
вьюрковых. Авторы песни, исполняемой группой "Чиж и Ко", - Г. Портнов,
Б. Суслов. Хотя знатоки утверждают, что песня народная.

Источник:
   1. http://www.ng.ru/world/2002-04-11/6_news.html
   2. http://www.muzland.ru/songs.html?auth=3&song=32
   3. Энциклопедия "Великая Отечественная война". - М., 1985, с. 749.

Автор:
Владимир Ковалев, в редакции Анатолия Белкина

Тур:
Полуфинал

Вопрос 1:
Во время Крымской войны союзники нередко обижались на старого
английского главнокомандующего фельдмаршала лорда Реглана, ибо он упорно
называл неприятеля... А как он называл неприятеля?

Ответ:
Французы.

Комментарий:
Фельдмаршал объяснял это тем, что вся его молодость прошла в борьбе с
Наполеоном и он привык, что неприятель и француз - одно и то же.

Источник:
   1. Ковалевский Н.Ф. Всемирная военная история. - М., 2000, с. 453.
   2. Оксфордская иллюстрированная энциклопедия, т. 4. - М., 2002, с.
294.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 2:
Чего только не выбрасывали в океаны, моря и реки: бутылки, бочки, банки,
окурки! У Высоцкого капитан выбросил за борт сундук с золотом, а Стенька
выкинул целую княжну! А что бросал в пролив, нанесенный на карту Жаном
Франсуа де Гало, герой известной песни при давлении воздуха 750-770 мм
рт. ст.; температуре воздуха 8-18 градусов, скорости ветра до 5,5 м/с и
сейсмичности не более 2 баллов?

Ответ:
Камушки.

Комментарий:
"А я бросаю камушки с крутого бережка далекого пролива Лаперуза".
Указанные цифры характеризуют "нормальную" для Сахалина погоду. Жан
Франсуа де Гало известен нам под фамилией Лаперуз.

Источник:
   1. БСЭ, т. 14. - М.,1973, с.160, ст. "Сахалин".
   2. Справочник необходимых познаний. - Пермь, 1995, с. 132-133.
   3. Географический атлас для учителей средней школы. - М, 1980, с.
37-39.
   4. БЭС, ст. "Лаперуз".

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 3:
Св. Иероним, живший в IV-V вв. был образцом подвижничества и аскетизма,
основал монастырь в Вифлееме и заново перевел на латынь и отредактировал
многие книги Ветхого и Нового Завета, за что, по легенде, папа Дамасий I
возвел его в кардинальский сан. Но это всего лишь легенда - и на картине
Доменико Гирландайо (современника Леонардо да Винчи) святой изображен в
облике аббата. Что же помешало Дамасию I возвести своего фаворита в
кардинальский сан?

Ответ:
Во времена Дамасия I еще не было кардинальского сана.

Комментарий:
Кардинальский сан был введен только в XI-XII вв.

Источник:
   1. Похлебкин В.В. Словарь междун. символики и эмблематики. - М.,
1994, с. 533.
   2. Мир Леонардо. - М., 1997, с. 43.
   3. CD-ROM. Брокгауз и Ефрон. Энциклопедический словарь, ст.
"Кардинал".
   4. Гече Г. Библейские истории -
http://history.pedclub.ru/code/bhist008.htm

Автор:
Владимир Ковалев, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 4:
С различными прилагательными это слово может означать название различных
живых существ. А вот в названии деревни в Барановичском районе Брестской
области сочетание этого слова с еще одним прилагательным для живого
существа подходит плохо, зато может быть понято, как недорогой подарок
для пользователя компьютера. Как же называется деревня?

Ответ:
Новая Мышь.

Источник:
Карта данного региона.

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 5:
Первая телеграмма от ИКСА - ИГРЕКУ: "Трудное ограбление церквей кончено.
Исчезаю. Исчезаю". Ответная телеграмма: "Лева, если награбил, исчезай
немедленно". Третья телеграмма от ЗЕТА - ИКСУ и ИГРЕКУ: "Зачем исчезать?
Надо ограбить все, если возможно". На самом деле, этих телеграмм не
было, но они ходили в фольклоре революционных лет. Назовите ИКСА, ИГРЕКА
и ЗЕТА в правильном порядке.

Ответ:
Троцкий, Ленин, Зиновьев.

Источник:
Синдаловский Н.А. Мифология Санкт-Петербурга. - СПб., 2002, с. 108-109.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
Иван Ефремов в начале своей творческой деятельности принес в
издательство сборник рассказов. название которого, переведенное в
привычные меры, можно передать как "Почти 79 градусов". В изданном
сборнике оказалось на два рассказа меньше, чем в рукописи. Как он стал
называться?

Ответ:
"Пять румбов".

Комментарий:
Первоначальное название - "Семь румбов" (состоял из семи рассказов). 1
румб равняется 11 градусов 15 минут (8 румбов соответствуют прямому
углу), так что 7 румбов - это 78 градусов 45 минут.

Источник:
Ефремов И. Голец Подлунный. - М, 1962, предисловие.

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 7:
Вот цитата о порче нравов из романа Умберто Эко, в ней два имени
заменены. "... несчастный мир дряхлеет. Молодежь не смотрит на старших,
наука в упадке, землю перевернули с ног на голову, слепцы ведут слепцов,
толкая их в пропасть, птицы падают не взлетев, осел играет на лире,
буйволы пляшут. Ольга не хочет созерцательной жизни, Ирина не хочет
жизни деятельной, Лия неплодна, Рахиль похотлива, Катон ходит в
лупанарии, Лукреций обабился..." Именами Ольга и Ирина здесь мы заменили
имена двух других сестер. Напишите эти имена в том же порядке.

Ответ:
Мария, Марфа.

Комментарий:
Именно Мария в Евангелии просто внимала словам христовым, а сестра ее
Марфа хлопотала по хозяйству.

Источник:
Эко У. Имя розы. - СПб.: "Симпозиум", 1997, с. 19.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
Самая большая из известных обошлась Филиппу II Испанскому в 350 кг
золота. Но она не считалась самой красивой - красивейшими считались те,
которые сначала принадлежали Екатерине Медичи, потом Марии Стюарт, а
потом достались Елизавете Английской, королеве Анне и королеве Виктории.
А почему их никто не видел на ныне здравствующей королеве Елизавете II?

Ответ:
Умерли.

Комментарий:
Жемчуг живет не более 300 лет.

Источник:
   1. БСЭ, т.9. - М., 1972, с. 164.
   2. Смирнова И. Мистика чисел, камней, знаков: Из жизни суеверий. - М.
1992, с. 122-123.
   3. Акимушкин И. Мир животных: беспозвоночные, ископаемые животные. -
М.: "Мысль", 1992, с. 107.
   4. Куликов Б.Ф. Словарь камней-самоцветов. - Л., 1982, с. 60-61.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 9:
Средневековая легенда рассказывает о короле-астрологе Ате, который,
находясь в походе, узнал по звездам, что ребенок, зачатый от него в этот
день, станет знаменит. Королю привели прекрасную мельничиху - и их сын
стал знаменит и вошел в историю. Другая легенда рассказывает, что этот
сын и поныне раз в году в пятницу появляется в Швейцарских Альпах на
вершине названной в его честь горы, где совершает один и тот же обряд.
Что же он делает?

Ответ:
Умывает руки.

Комментарий:
Мельничиха Пила и король германцев Ат дали жизнь будущему римскому
прокуратору Иудеи Понтию Пилату. Его имя, по легенде, - результат
сложения имен родителей. Король-звездочет и красавица Пила упоминаются и
у Булгакова.

Источник:
   1. Булгаков М.А. Мастер и Маргарита (любое издание).
   2. Соколов Б. Булгаковская энциклопедия - М., 2000, с. 382, 384.

Автор:
Владимир Ковалев, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 10:
Житель Омска Степанов темными вечерами не раз становился жертвой
уличного ограбления, лишался шапки, кошелька, а однажды вообще остался
посреди улицы в чем мать родила. Разочаровавшись в милиции, он
разработал собственную эффективную систему защиты, смастерив себе некий
документ, предъявление которого обычно избавляет его от потери
собственности. Лишь однажды уличный грабитель заметил, что в документе
не все ладно, - и сочувственно порекомендовал Степанову быть
поосторожнее. Что же это за документ?

Ответ:
Справка об освобождении из мест заключения.

Комментарий:
Степанов предъявляет ее налетчикам с обидой, что они не узнали в нем
своего. Саму справку Степанов сосканировал на компьютере с настоящей,
одолженной у соседа, отбывшего срок за бытовое хулиганство, заменив его
фамилию на свою. Однажды грабитель сумел разглядеть в темноте дату
выдачи справки и посочувствовал: "Она ж у тебя просрочена! Смотри,
браток, как бы опять не замели из-за такой-то малости..."

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", выпуск No. 044(586), 26/04/2001.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
ЭТО - необходимая часть как байонета, так и линии прицеливания; Даль
характеризует ЭТО как боль в животе; ЭТО - непременный элемент крылатки
и необходимое дополнение к нижегородской вышивке, наконец, ЭТО -
важнейший элемент и название несамоходного речного судна специального
назначения. Назовите ЭТО.

Ответ:
Прорезь.

Комментарий:
Прорезь бывает на детали в соединении-байонете, в прицеле, для рук в
плаще-крылатке и т.п. Судно для перевозки живой рыбы (с прорезями в
днище и бортах), в грузовой отсек которого поступает проточная вода, так
и зовется - прорезь.

Источник:
   1. CD "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия", статьи "Байонет",
"Крылатка", "Нижегородская вышивка", "Прорезь".
   2. В.И. Даль "Толковый словарь живого великорусского языка", статьи
"Резать" и "Прорезь".

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 12:
Один из братьев при решении важного для себя вопроса уподобился
малиновке или чибису. Другой - бобру. А вот образ действий третьего
наводит на мысль о масонах. Назовите имена братьев в любом порядке.

Ответ:
Ниф-Ниф, Нуф-Нуф, Наф-Наф.

Комментарий:
Первый строил свой дом из соломы (именно из соломы делает гнездо
малиновка или чибис). Второй - из прутьев и веток, как бобровая хатка.
Ну, а третий - настоящий каменщик.

Источник:
   1. "Три поросенка" (любое издание).
   2. http://dima.metacom.ru/scripts/dbp/voice/rsel.dbp?pid=8235 - о
гнездах.
   3. http://www.bober.ru/books/tikhonova.htm - о хатках.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
Далее следуют два взаимосвязанных вопроса. Ответ на первый из них
зачитывается вместе с ответом на второй.
   1. Алькор Рос Бредфорд и Хенриета Бош и ранее были отмечены по
заслугам, но теперь приобрели особую известность, так что на их именах
можно сделать неплохой бизнес. А все благодаря их дочери Конни и
министру МЧС Сергею Шойгу. Внимание, вопрос: что же министр сделал с их
дочерью?
   2. Как вы могли понять из предыдущего вопроса, в результате поступка
Шойгу Конни обрела хорошего друга, который высоко ценит ее общество.
Однако по этическим соображениям друг никогда не делает с Конни того,
чего Конни, благодаря своим личным качествам и своим родителям, вполне
заслуживает. Чего же опасается друг Конни?

Ответ:
   1. Подарил Путину.
   2. Боится, что пес будет побеждать на всех выставках (зачет по
смыслу).

Комментарий:
   1. Черный лабрадор Конни Полгрейв подарена Владимиру Путину министром
Сергеем Шойгу. В Интернете появилось объявление, в котором предлагается
купить щенков, являющихся братьями и сестрами собаки Владимира Путина.
Как гласит сообщение, "щенок президента и Ваш будет иметь одного папу".
Таким образом, у хозяев этих лабрадоров появился шанс использовать имя
президента в рекламных целях.
   2. По мнению "Российского ретривер-клуба", у Конни Полгрейв отличная
родословная, но президент ее не выставляет. "В нашей стране это неэтично
- естественно, что собака будет побеждать на всех выставках".

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", выпуск No. 114(798), 10/10/2002.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 14:
В 1887 г. мистер Берри плыл на пароходе из Ирландии. Один из его
попутчиков, страдая от морской болезни и зубной боли, обратился к
мистеру Берри за помощью. Тот не стал скрывать, что может избавить его
от этих неприятных ощущений, но его способ пациенту может не
понравиться. Поскольку попутчик настаивал, мистер Берри применил для
начала шоковую терапию, показав ему нечто, что солидный человек и сейчас
обычно имеет при себе, - и достиг успеха. Что же он ему показал?

Ответ:
Свою визитную карточку.

Комментарий:
Берри был знаменитым в то время палачом, практиковавшим в Лондоне и
Эдинбурге. На его карточке так и было написано: "Джеймс Берри,
палач". ;-)

Источник:
Лейн Б. Пытки и наказания / Энциклопедия "Обо всем". - Смоленск:
"Русич", 1997, с. 81-85.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
Казалось бы, есть множество уже написанных готовых молитв на все случаи
жизни. Верующие просят Господа об исцелении и защите в пути, о даровании
победы в бою или успеха в работе... Но есть еще одна молитва, содержащая
просьбы собрать расточенный ум, сокрушить стрелы лукавого, угасить
пламень помыслов, - она порой предшествует прочим молитвам. О даровании
чего просит в ней верующий?

Ответ:
О даровании молитвы.

Комментарий:
Эта молитва о даровании молитвы ("изливающейся из глубины сердечной").

Источник:
Православный календарь на 2003 год. - ИПП "Сож", 2002, 21 октября.

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 16:
Так называемый ауропальпибральный рефлекс, описанный Бехтеревым и
используемый для диагностики глухоты, состоит в том, что в ответ на
громкий внезапный звук человек непроизвольно выполняет некое действие.
Вспомнив нешуточную угрозу, испугавшую ленинградского тезку святого
угодника, ответьте, что же это за действие.

Ответ:
Моргание.

Комментарий:
Название происходит от auros - ухо и palpibra - веко. Никола Питерский в
"Джентльменах удачи" испугался угрозы: "Моргалы выколю!"

Источник:
   1. Рязанцев С.В. В мире запахов и звуков (занимательная
оториноларингология). - М.: Терра, 1997, с. 123.
   2. Х/ф "Джентльмены удачи".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 17:
Сейчас в моде Губерман, но в свое время короткие стихи поэта Николая
Доризо были не менее популярны. Вставьте в последнюю строку одного из
них два пропущенных слова, характеризующих отношения славы и поэта:
   Популярность шумна и изменчива.
   По натуре она такова.
   Только слава - надежная женщина,
   Но она не [...], а [...].

Ответ:
Жена, вдова.

Источник:
Доризо Н.К. Избранные стихи. - М.: "Худлит", 1970, с. 121.

Автор:
Владимир Ковалев, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 18:
Этот жестокий человек был, оказывается, неплохим композитором - на его
родине и в наши дни его песенки исполнял популярный ансамбль, названный
его именем. Песенки, в основном, были грустные и повествовали о
неразделенной любви. Впрочем, если верить Марку Твену, этот человек знал
толк и в разделенной любви: обвинив в измене двух своих возлюбленных, он
в буквальном смысле разделил их на части. Назовите хотя бы одну из этих
возлюбленных.

Ответ:
Анна Болейн или Екатерина Ховард (Говард, Хауард).

Комментарий:
Речь, конечно, идет о короле Генрихе VIII. Ансамбль "Генрих VIII",
руководимый неким Дж. Брауном, одно время был в Англии довольно
популярен. Из шести своих жен двух Генрих казнил, обвинив (для проформы)
в супружеской измене.

Источник:
   1. Сокольский Ю.М. История в историях, забавных и не очень. - СПб.,
2003, с. 277-278.
   2. Твен М. Примечания к роману "Приключения Гекльберри Финна".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 19:
В Калининграде появился Театр ЭТОГО, где проводятся постоянные
спектакли. Правда, он рассчитан на единственного зрителя, который может
насладиться специальными китайскими приемами в сочетании с подобранными
запахами. Актеров обычно четверо: для мужчины это четыре женщины, а для
женщины - четверо мужчин. Билет в театр ЭТОГО стоит более 100 долларов.
Что же такое ЭТО?

Ответ:
Массаж.

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", выпуск No. 136(526), 14/12/2000.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 20:
На автомобильной выставке 2003 года в Детройте широко представлены были
так называемые "концепт-кары". Вспомнив о первом (и для многих основном)
значении слова "conception" и намекая на современные компьютерные
методы, ограничивающие роль человеческого фактора в проектировании,
специалисты дали выставке второе название - "immaculate conception"
[иммЭкьюлэт консЕпшн]. Попробуйте перевести его на русский язык.

Ответ:
"Непорочное зачатие".

Комментарий:
Намек был на то, что в проектировании машин чуть ли не главная роль
принадлежит компьютерам, а не человеку...

Источник:
"Огонек", январь 2003, с. 48.

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 21:
Как-то раз автор вопроса был в командировке на одном подмосковном
предприятии, чтобы испытать один материал. Главный технолог предприятия,
как бы извиняясь за не самое современное оборудование, пошутил,
употребив словосочетание, которое можно было понять и как проявление
местного патриотизма. Назовите город, в котором это произошло.

Ответ:
Дедовск.

Комментарий:
Словосочетание "дедовским способом".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Александр Мизинов

Вопрос 22:
На харьковском заведении "Гусарские забавы" нарисованы гусары с картами,
бутылкой, дамой... На последнем изображении по прихоти художника гусар,
похоже, повторяет действия двух литературных героев: поручика,
описанного в прозе Лермонтовым, и юнкера, придуманного Козьмой
Прутковым. Что у него в руках?

Ответ:
Пистолет.

Комментарий:
У Лермонтова - "фаталист" Вулич; у Пруткова: "Юнкер Шмидт из пистолета
хочет застрелиться..."

Источник:
Заведение "Гусарские забавы" в Харькове рядом с гостиницей "Турист".

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 23:
Как рассказывает тур-менеджер Наталья Шандыбина, обеспечивающая гастроли
западных звезд в Москве, их всех часто обуревает желание сказать ей
некую фразу, но русский язык слишком сложен. Помогая звездам, Наталья
говорит им о двухцветном автобусе. Второй цвет его - голубой. А какой
первый?

Ответ:
Желтый.

Комментарий:
Звезды пытаются признаться в любви по-русски, но язык трудноват.
Шандыбина использует словосочетание yellow blue bus, похожее по звучанию
на "я люблю вас".

Источник:
Комсомольская правда, 18.07.03, стр. 10.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 24:
Соединения этого неметалла в природе широко распространены, встречается
он и в чистом виде. Есть он и в человеческом теле, а люди
малообразованные нередко ошибочно полагают, что основные его запасы при
этом сосредоточены... Где?

Ответ:
В ушах.

Комментарий:
В природе встречаются и соединения серы, и чистая самородная сера. Так
называемая "ушная сера", конечно, никакого отношения к элементу S не
имеет. Названа она так потому, что старинное значение слова "сера" -
просто грязь. Отсюда же, кстати, происходит и название химического
элемента, и известные неприличные слова.

Источник:
Рязанцев С.В. В мире запахов и звуков (занимательная
оториноларингология). - М: Терра, 1997, с. 46.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 25:
Еженедельно американцы заказывают в России на 10 тысяч долларов
чудодейственных таблеток RU-21. Это средство по достоинству оценили и
представители голливудского бомонда: теперь их досуг не мешает их
работе. А торгующая таблетками фирма Spirit Sciences подогревает к ним
интерес рекламной байкой, что они более четверти века разрабатывались в
секретных лабораториях КГБ и обеспечивали советским шпионам важное
преимущество. В чем же оно состояло?

Ответ:
Отсутствие похмелья.

Комментарий:
Принимаются ответы, суть которых в том, что таблетки позволяют
протрезветь без неприятных последствий. Ответы, суть которых в том, что
таблетки-де просто позволяют не пьянеть, НЕ принимаются: то, что ты
вечером пьян, само по себе утренним съемкам не помеха, а вот головная
боль, мерзкое ощущение во рту и дрожь в коленках наутро - таки да. ;-)

Источник:
Комсомольская правда, 17.09.03, стр. 8.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 26:
Месть итальянской мафии, кроме жестокости, имеет еще и образную
символику, обозначающую причину мести. Так, положенный на грудь жертве
отрезанный язык означает, что покойник был слишком болтлив. А что
означает положенная на грудь отрубленная рука?

Ответ:
Убитый украл что-то у мафии.

Источник:
Гитин В.Г. Энциклопедия шокирующих истин. - Харьков, 2003, с. 399.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 27:
Историю о ЕГО похождениях в России переиначили так, что и имени ЕГО не
осталось. Новое имя стало нарицательным, впрочем, со временем узнали в
России и о подлинном авторе истории, и о подлинном имени главного героя.
Попробуйте точно назвать вид растения, которому он обязан жизнью.

Ответ:
Пиния.

Зачет:
Итальянская сосна, средиземноморская сосна. Незачет: Сосна.

Комментарий:
Имя Пиноккио от этого слова и образовано.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 28:
Возможно, именно образ "дяди самых честных правил" водил патриотическим
пером графини Ростопчиной перед началом Крымской войны. В ее
стихотворении мы пропустили концовку первой строки - восстановите ее:
   А ты, [...] -
   Тебе пример - покойный дядя!
   Поберегись и будь умен,
   На тот пример великий глядя!

Ответ:
Луи Наполеон.

Источник:
Ковалевский Н.Ф. Всемирная военная история. - М., 2000, с. 450.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 29:
Эта фамилия упоминалась практически во всех материалах 2003 г. об
июльском противоборстве сестер и параллельно фигурировала и в репортажах
о противостоянии братьев, где, как и у сестер, верх одержала молодость.
Но в отчетах о поединке братьев естественным образом упоминались еще две
фамилии. Назовите все три фамилии, о которых идет речь.

Ответ:
Уильямс, Шумахер, Феррари.

Комментарий:
В финале Уимблдонского турнира играли сестры Винус и Серена Уильямс, а в
гонках "Формулы-1" выступали Ральф Шумахер ("Уильямс-БМВ") и Михаэль
Шумахер ("Феррари").

Источник:
"Спорт-экспресс", 06.07.03, с. 9, 12.

Автор:
Евгений Арутюнов

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Итальянский город Бриндизи был когда-то лучшей римской гаванью на берегу
Адриатического моря, принимавшей и корабли с Кипра, и корабли,
перевозившие ценное сырье аж с Британских островов. По одной из версий,
именно там родилось то, что дало название целому веку. Что же привозили
корабли с Британских островов?

Ответ:
Олово.

Комментарий:
Бронзовый век. Медь была с Кипра.

Источник:
   1. Проверьте свои знания / Н.Д. Вадченко, т. 7, с. 202.
   2. Черных П.Я. Историко-этимологический словарь, т. 1, 1993, с. 112.
   3. CD-ROM "Энциклопедия "КиМ".

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 2:
На картине Леонардо "Тайная вечеря" изображен момент, когда Христос
говорит: "Один из вас предаст меня". Один из апостолов при этом
поднимает палец, и философ Лев Карсавин считал, что этот жест
подчеркивает известную черту его характера, и комментировал это,
вкладывая в уста апостола короткий вопрос. Мы не спрашиваем имя апостола
- сформулируйте сам вопрос.

Ответ:
"Один ли?"

Зачет:
"Только один?" и другие формулировки с тем же смыслом.

Комментарий:
Апостол Фома и тут усомнился и показал один палец, спрашивая: "Один ли?"

Источник:
"Наше Наследие", N 3, 1990, с. 75.

Автор:
Владимир Ковалев, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 3:
Немцы называют их "бегун" и "прыгун", причем, как бы ни бегал "бегун",
важнейшая бинарная характеристика его местоположения не изменяется; а
как бы ни прыгал "прыгун", эта же характеристика изменяет свое значение
с каждым прыжком. Назовите "бегуна" и "прыгуна" по-русски в том же
порядке.

Ответ:
Слон и конь.

Комментарий:
Каждый шахматный слон (нем. Laufer) ходит по полям только одного цвета -
либо белого, либо черного. Шахматный конь (нем. Springer) при каждом
ходе попадает на поле другого цвета.

Источник:
   1. Немецко-русский словарь.
   2. Правила шахматной игры.

Автор:
Дмитрий Борок, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 4:
В гарантийной мастерской фирмы по торговле бытовой техникой подрабатывал
выпускник МГУ. В день, когда он получил диплом, в мастерскую явился
клиент и спросил, имеется ли в мастерской - в полном соответствии с
одной из инструкций - дипломированный специалист, причем со
специальностью, в точности соответствующей профилю мастерской. Вот
тут-то и пригодился только что полученный нашим героем свеженький
диплом. Какая квалификация была записана в этом дипломе?

Ответ:
Механик.

Комментарий:
А окончил он, естественно, мехмат.

Источник:
Комсомольская правда, 25.01.2001.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 5:
Внимание! В вопросе есть замена!
   Описывая Лондон рубежа 17-18 веков, Морин Уоллер указывает, что в
районе Флитского моста в Лондоне располагалось до 40 подобных заведений.
На них встречались таблички с изображениями вложенных рук и
соответствующими надписями, а вокруг носились зазывалы, "хватая людей за
рукава и спрашивая: "Сэр, не хотите ли зайти и повеситься?" Какой более
прекрасный вопрос можно придумать?" Мы не предлагаем вам ответить на
этот прекрасный вопрос - вместо этого скажите, какое слово в тексте мы
заменили словом "повеситься"?

Ответ:
Жениться.

Комментарий:
Это были Дома бракосочетаний, обслуживаемые священниками, сидевшими во
Флите. Официальный налог на бракосочетание был очень высок.

Источник:
Уоллер М. Лондон. 1700 год. - Смоленск: Русич, 2003, с. 14.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
НПО Лавочкина было создано в 1937 г. на базе мебельной фабрики, и кто-то
шепнул Сталину, что созданный там истребитель - из фанеры. Сталин вызвал
Лавочкина, тот принес с собой кусок фюзеляжа, и Сталин, не выходя из
кабинета, тут же протестировал его, получив вполне удовлетворительный
результат. Каким прибором он воспользовался?

Ответ:
Трубкой.

Комментарий:
Сталин выбил на кусок фюзеляжа горячий пепел из трубки и разговаривал с
Лавочкиным минут сорок о проблемах авиации. В конце беседы стряхнул,
ожидая увидеть прожженную дырку; но там даже следов огня не было. Сталин
был восхищен. Трубка, по Ожегову, - "курительный прибор".
   Примечание редактора: АЖ зачло и ответ "ножом", выяснив у автора
вопроса, что в источнике далее рассказывается о тщетных попытках Сталина
поцарапать супер-фанеру ножиком.

Источник:
   1. Калашников М. Битва за небеса. - М.: АСТ, 2002, с. 163-164.
   2. Словарь Ожегова, ст. "Трубка".

Автор:
Владимир Ковалев, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 7:
Место, где нашли свою смерть боксер Педро Алькасар и рок-музыкант Джим
Моррисон, некий пролетарий сравнивал с обещанием, данным богом Яхве
Моисею. Мы не спрашиваем, о каком именно месте идет речь, - ответьте,
пожалуйста, чей друг закончил свой жизненный путь в подобном же месте.

Ответ:
(Друг) народа.

Комментарий:
Пролетарий Иван Козырев сравнивал ванную с "землей обетованной". И
боксер, и музыкант умерли в ванной (в Лас-Вегасе и в Париже). Марат тоже
погиб в ванной. Марат с сентября 1789 года издавал газету "Друг народа".

Источник:
   1. Маяковский В.В. "Рассказ литейщика Ивана Козырева..." (любое
издание).
   2. http://www.niknews.mk.ua/arc3.shtml?2002/29/11 - о боксере.
   3. http://rock.samaratoday.ru/news/jule/00-12.asp - о Моррисоне.

Автор:
Владимир Ковалев, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 8:
Героиня народной песни предполагает произвести некое разрушительное
действие с растением. А некое войско, судя по всему, производило
подобное действие с растениями иного вида. Назовите человека,
командовавшего этим войском.

Ответ:
Урфин Джюс. Незачет: Лан Пирот - он не человек.

Комментарий:
Войско - дуболомы.

Источник:
   1. Волков А. Урфин Джюс и его деревянные солдаты (любое издание).
   2. Народная песня "Во поле березонька стояла".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
Для Университета Новых Ненужных Научных Проблем герои Умберто Эко
рассматривают такие проблемы, как "Колесо в технологиях доколумбовых
цивилизаций", "Цыганская урбанистика", "Современная шумерская
литература" и т.д. Одна из подобных абсурдных тем посвящена фонетике
одного из редких ныне подвидов популярного искусства. В качестве
названия этого подвида использовался популярный фразеологизм, ставший
заглавием книги Луи Петровича Форестье. Как называлась эта книга?

Ответ:
"Великий немой".

Комментарий:
Форестье Л.П. (1892-1954) - оператор, работал в фирме кинофабриканта
Леона Гомона в Париже, затем снимал хронику; в 1910 г. приехал в Россию
и стал ведущим оператором в фирме А. Ханжонкова. Снял первый русский
полнометражный исторический фильм "Оборона Севастополя" и более 50
картин на различных студиях. Автор книги "Великий немой" (1945).

Источник:
   1. БСЭ, т.7. - М., 1977, с.538.
   2. Эко У. Маятник Фуко. - СПб., 1998, с. 94.
   3. CD-ROM "Энциклопедия кино "КиМ".
   4. CD-ROM "Большая энциклопедия "КиМ".

Автор:
Владимир Ковалев, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 10:
В романе Михаила Успенского "Чугунный всадник" один из персонажей
получает письмо с того света, написанное человеком, жившим в XIX веке в
России. Люди какой профессии, если верить автору этого письма,
наказываются в аду вечным отсечением жизненно важных членов?

Ответ:
Цензоры.

Источник:
М. Успенский. Семь разговоров в Атлантиде. - СПб.: Азбука-классика,
2001, с. 334.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 11:
Искать образ, необходимый для первого, Джордж отправился в тунисскую
пустыню; в поисках второго его группа хлебнула лиха в Норвегии. Мы не
спрашиваем, где он нашел место, соответствовавшее третьему (тем более
что нумерация весьма условна), - назовите имя покойной особы,
олицетворяющей в массовом сознании персонажей последнего.

Ответ:
Долли.

Комментарий:
"Натуру" первого фильма "Звездных войн" Лукас снимал в Тунисе, начальные
эпизоды второго - в Норвегии (соответственно 4-й и 5-й эпизоды); пока
последний его фильм из этой серии - "Атака клонов".

Источник:
Рокотов В. Голливуд. От "Унесенных ветром" до "Титаника". - М., 2001, с.
261, 278.

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 12:
Рассуждая о культурном отставании России от Европы, доктор исторических
наук Плешаков указывает и цифру отставания - примерно пять-шесть
столетий. В доказательство он приводит три даты: 1088 г., не позднее
1167 г. и 1755 г. Поняв, о чем идет речь, назовите итальянский,
английский и русский города.

Ответ:
Болонья, Оксфорд и Москва.

Комментарий:
Приведены даты основания университетов.

Источник:
Пушкинская энциклопедия 1799-1999. Москва, АСТ, 1999, с. 9.

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 13:
Масленичные обряды на Руси символизировали возрождение солнца и победу
над зимой и всем ее царством. Отсюда и круглые блины - символ солнца, и
сжигание соломенного чучела Масленицы, олицетворяющей зиму... А еще
одному чисто масленичному обряду посвящено произведение, по заслугам
считающееся классикой отечественного искусства. Назовите его автора.

Ответ:
Суриков.

Комментарий:
Символ победы над зимним царством - взятие снежного городка.

Источник:
Шуклин В.В. Русский мифологический словарь. - Ек-бург, 2001, стр. 209.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 14:
Франц Кеттерер из Шонвальда в 1730 г. дополнил уже существовавший
популярный предмет, сделав некое изобретение, в котором определенный
звук имитировался при помощи маленьких кузнечных мехов. Когда он впервые
продемонстрировал свое изобретение друзьям, они страшно испугались и
убежали, решив, что это - колдовство. Что же он изобрел?

Ответ:
Часы с кукушкой.

Источник:
Fein E. 1000 Verbluffende Tatsachen. - Bindlach: Loewe Verlag, 1999.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
Нечеловеческие существа, называемые этим словом, встречались всем нам в
банках. Зайдя в магазин, их можно купить. Человеческие существа,
именуемые тем же словом, тоже заведомо можно встретить в магазинах, и в
банках, и во многих других местах некоего географического объекта. Какой
стране он принадлежит?

Ответ:
Италии.

Комментарий:
Речь идет о сардинках. Это и рыбки, и жительницы Сардинии. ;-)

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
Один из ленинградских научных институтов, занимавшийся фундаментальными
проблемами ориенталистики, в народе называли коротким простым русским
именем, имеющим, кстати, восточное происхождение. Что это за имя?

Ответ:
Иван.

Комментарий:
Институт Востоковедения Академии Наук (СССР).

Источник:
Синдаловский Н.А. Словарь петербуржца. - СПб.: Норинт, 2002, с. 80.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 17:
"Вечно бодрствующие Девы, чей голос нам слышится ежедневно, но чьих лиц
мы не видим, наши ангелы-хранители в кромешной тьме, врата которой они
стерегут неусыпно". Так писал о НИХ несколько десятилетий назад Марсель
Пруст. Высоцкий неоднократно взывает к одной из НИХ в известной песне с
цифровым названием. Назовите необычное имя девочки, которую около
полутора тысяч лет назад так назвали именно благодаря ИМ.

Ответ:
Алло-Центральная.

Комментарий:
Речь идет о телефонистках.

Источник:
   1. Германтов У.М. Пруст. - М: Худлит, 1980, с. 139-140.
   2. Высоцкий В. Ноль Семь (любое издание).
   3. Твен М. Янки при дворе короля Артура (любое издание).

Автор:
Наталья Реброва, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 18:
"И последние станут первыми...". Вторая часть этой евангельской фразы
точно определяет сущность протокольного казуса, связанного с церемонией,
которая состоится в год Обезьяны. А где?

Ответ:
В Афинах.

Комментарий:
Продолжение фразы: "... а первые - последними". На церемонии открытия
Олимпийских игр по протоколу парад участников всегда открывает команда
Греции, но теперь она же должна идти последней - как страна-организатор
Игр.

Источник:
   1. Олимпийская энциклопедия.
   2. Евангелие от Матфея, гл. 20, стих 16.

Автор:
Евгений Арутюнов, в редакции Анатолия Белкина

