Чемпионат:
"Гостиный двор - 2012" (Калуга)

URL:
/znatoki/boris/reports/201211Kaluga.html

Дата:
10-Nov-2012

Тур:
1 тур

Редактор:
Алексей и Мария Трефиловы (Калуга)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Константина
Науменко и команду "Минус один" (Киев), Александра Булавчука и команду
"6 из 45" (Красноярск), Павла Солахяна и команду "Перезагрузка"
(Ереван), Тимура Барского и команду "Прст" (Израиль), а также Баура
Бектемирова, Валерия Болгана, Александра Ведехина, Галину Воловник,
Рустама Гарифуллина, Глеба Дрепина, Александра Камаева, Алексея
Ковалевского, Дмитрия Когана, Юрия Короленко, Александра Кудрявцева,
Павла Ланду, Валерия Леонченко, Максима Мерзлякова, Бориса Моносова,
Анвара Мухаметкалиева, Дмитрия Овчарука, Александра Рождествина, Илью
Севастьянова, Даниила Синельникова, Андрея Солдатова.

Вопрос 1:
В языке, на котором говорят во вселенной "Звездных войн", есть слово
"ауребЕш". Ответьте словом греческого происхождения, как переводится
"ауребеш".

Ответ:
Алфавит.

Комментарий:
Аурек и Беш - названия двух букв. Для этого языка была придумана
письменность.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ауребеш

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
Марк Антокольский, работая над скульптурой Петра I, несколько раз сильно
задумывался, а потом лепил снова. Восстановите два слова, которые мы
заменили в тексте вопроса.

Ответ:
Ломал голову.

Комментарий:
Скульптор был недоволен, какая у Петра I получалась голова. Слова
"сильно задумывался" были заменой.

Источник:
http://www.welcome-petersburg.com/ru/марк-антокольский

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 3:
В казахском мифе, объясняющем, почему олени разбрелись по степи, герой
БургАн-батЫр во время охоты попадает в плен, но спасается,
воспользовавшись вертелом. В индейском мифе герой СендЕх, возвращая
бизонов, которых похитил злодей, ненадолго превращается в репей.
Назовите того, с кем этнограф Юрий Берёзкин сравнивает этих героев.

Ответ:
Одиссей.

Комментарий:
Бурган-батыр раскаленным вертелом выкалывает единственный глаз великана,
а Сендех, превратившись в репей, цепляется к шкуре одного из бизонов,
прячась от злодея. Ключевой также считается одинаковая скотоводческая
тематика.

Источник:
http://www.modernlib.ru/books/berezkin_yuriy_evgenevich/mifi_glubokoy_drevnosti/read_1/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
Герой Юрия Олеши, придумав сравнение для пенсне, образно замечает, что
пенсне на лице его знакомого будто бы ДЕЛАЕТ ЭТО. Ответьте двумя словами
начинающимися с одних и тех же четырех букв, что именно делает.

Ответ:
Переезжает переносицу.

Комментарий:
"Пенсне переезжает переносицу, как велосипед".

Источник:
http://readr.ru/yuriy-olesha-zavist.html?page=2#

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 5:
Персонаж ВербЕра расправляется с несколькими бандитами. Например, одного
бьет ладонями по голове, другого - ногой по зубам. Кого изображали маски
этих бандитов?

Ответ:
Обезьян.

Зачет:
Трех обезьян.

Комментарий:
А третий получил в глаз. Схватившись за ушибленные места, эти персонажи
стали напоминать тех самых трех обезьянок.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/93690/read

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 6:
[Ведущему: текст раздаточного материала зачитывать не нужно.]
   <раздатка>
   Иския, Генуя, [...], [...] -
   Горько мне вас покидать.
   В низкое, бренное, [...], [...],
   Льется с небес благодать.
   </раздатка>
   В третьей строчке мы пропустили два деепричастия. Напишите слова,
которые мы пропустили в первой строчке.

Ответ:
Капуя, Падуя.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Иския, Генуя, Капуя, Падуя - / Горько мне вас покидать. / В низкое,
бренное, капая, падая, / Льется с небес благодать". Розданное
четверостишие - немного подправленный фрагмент стихотворения Дмитрия
Быкова: в нем мы заменили словом "мне" частицу "бы", смысл которой без
контекста не ясен. :-)

Источник:
http://ru-bykov.livejournal.com/669849.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 7:
В романе Ивана Зорина ВТОРОЙ прогонял ПЕРВОГО, а ПЕРВЫЙ кусал землю
холодными дождями. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО словами, начинающимися на
одну букву.

Ответ:
Скорпион, Стрелец.

Комментарий:
Так писатель образно описывает ноябрь.

Источник:
http://samlib.ru/z/zorin_i_w/sektaprawdy-1.shtml

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 8:
В 1934 году к Петру Казьмину приехала деревенская девушка. Видя, что та
стесняется в незнакомой обстановке, он попросил девушку помочь ему
развесить рубахи и сарафаны. И уже вскоре понял, что нашел редкий
талант. Назовите человека, в честь которого было названо то, что
возглавлял Казьмин.

Ответ:
[Митрофан] Пятницкий.

Комментарий:
Помогая по хозяйству, девушка по привычке запела - ведь обычно крестьяне
сопровождали работу песней. Упомянутые рубахи и сарафаны были
сценическими костюмами. Петр Казьмин был художественным руководителем
хора имени Пятницкого. Девушку звали Александра Прокошина.

Источник:
Ю.И. Зельников. Знаменитые калужане. - Калуга: Золотая аллея, 2013. - С.
454-455.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
Героями одной сказки являются цифры. Так, девушке, цифре восемь, у
которой родителями были цифры шесть и два, говорят, что она - [пропуск].
Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Хорошо сложена.

Зачет:
Правильно сложена, красиво сложена, прекрасно сложена и т.п. (зачет по
этой схеме при обязательном наличии в ответе слова "сложена").

Комментарий:
От суммы 6 и 2 получается 8; да и цифра "8" весьма фигуриста. :-)

Источник:
Сказка автора вопроса.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
(pic: 20120615.jpg)
   По мнению искусствоведа Эндрю Грэма-Диксона, художник Александр
РОдченко, не чувствуя себя достаточно свободным при существующем режиме,
ДЕЛАЛ ЭТО до революции. Какие два слова мы заменили на "ДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Считал дни.

Комментарий:
Картина, написанная конструктивистом Родченко, напомнила искусствоведу
палочки на стене в камере заключенного, которыми тот отмечает дни. В
переносном значении "считать дни до чего-то" означает "ждать с
нетерпением".

Источник:
"Искусство России", 3-я серия, реж. Эндрю Грэм-Диксон.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
Персонаж Хичкока, разглядывая карманный молитвенник, говорит, что и сам
не смог пробиться сквозь священные тексты. Что помимо молитвенника этот
персонаж держит в руках?

Ответ:
Пулю.

Комментарий:
Молитвенник, лежавший в нагрудном кармане персонажа, спас тому жизнь.
Пробить молитвенник пуля не смогла.

Источник:
"39 ступеней", реж. Альфред Хичкок.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
В фантасмагории Сигизмунда Кржижановского ОН жалуется, что ЕМУ
приходится униженно ползать по сучьям и прислуживать трясущимся от
холода и страха грязным животным, вымаливая еду. Кого ОН обвиняет в
своих бедах?

Ответ:
Прометея.

Комментарий:
Он - огонь. Рассказ называется "Прикованный Прометеем".

Источник:
http://az.lib.ru/k/krzhizhanowskij_s_d/text_0070.shtml

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 13:
Актриса Светлана КамЫнина говорит, что в свободное время любит зажечь
индийские благовония и начать ДЕЛАТЬ ЭТО. Согласно Словарю русского
языка, ДЕЛАТЬ ЭТО - значит "пожиматься всем телом". Ответьте одним
словом, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Ежиться.

Зачет:
Поеживаться, съеживаться (так уж и быть :-)).

Комментарий:
Актриса говорит о занятиях йогой. Кстати, новое значение этого слова уже
появилось в интернет-словаре.

Источник:
   1. http://www.tvcenter.ru/news-tv/stars/svetlana-kamynina-intervyu/
   2. http://www.feb-web.ru/feb/mas/MAS-abc/06/ma146430.htm
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/ёжиться

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 14:
Обезьяны-капуцины, обитающие на американском побережье, бьют нечто о
деревья или камни, чтобы расслабились мышцы. Какую функцию выполняют эти
мышцы?

Ответ:
Закрывают раковину.

Зачет:
Закрывают створку раковины, держат створку раковины, соединяют створки
раковины и т.п. (по смыслу - с упоминанием раковины или створок
раковины).

Комментарий:
Капуцины - обезьянки небольшие и не могут разбить раковины моллюсков,
которые подбирают на побережье. Поэтому стараются взять измором.

Источник:
Документальный фильм "Жизнь на планете Земля". Серия "Обезьяны". Эфир
телеканала "Моя планета".

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 15:
В одном произведении герой рассказывает, что близорук, и к тому же
доктор прикрыл запись ладонью; но вот Кирьян смог краешком глаза
разглядеть, что в записи врача упоминалось ОНО. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Раздвоение личности.

Зачет:
Расщепление личности.

Комментарий:
"... но Кирьян краешком глаз разглядел: "Аксентий Булдаш страдает
раздвоением личности". С "личностью" я согласился, с тем, что "страдает"
- нет".

Источник:
http://samlib.ru/z/zorin_i_w/sektaprawdy-1.shtml

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Тур:
2 тур

Редактор:
Алексей и Мария Трефиловы (Калуга)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Константина
Науменко и команду "Минус один" (Киев), Александра Булавчука и команду
"6 из 45" (Красноярск), Павла Солахяна и команду "Перезагрузка"
(Ереван), Тимура Барского и команду "Прст" (Израиль), а также Баура
Бектемирова, Валерия Болгана, Александра Ведехина, Галину Воловник,
Рустама Гарифуллина, Глеба Дрепина, Александра Камаева, Алексея
Ковалевского, Дмитрия Когана, Юрия Короленко, Александра Кудрявцева,
Павла Ланду, Валерия Леонченко, Максима Мерзлякова, Бориса Моносова,
Анвара Мухаметкалиева, Дмитрия Овчарука, Александра Рождествина, Илью
Севастьянова, Даниила Синельникова, Андрея Солдатова.

Вопрос 1:
Во время Сталинградской битвы полк ИХ под командованием полковника
Ерохина действовал за возвышенностью на берегу Волги. Назовите ИХ.

Ответ:
"Катюши".

Зачет:
Реактивные минометные установки ["Катюша"], реактивные минометы
["Катюша"].

Комментарий:
Катюши на крутой берег не выходили, а осуществляли минометный обстрел,
прячась от прямого артиллерийского огня противника.

Источник:
http://www.popmech.ru/article/10926-vyihodila-na-bereg-katyusha/page/3/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
Героиня Нила Геймана, вернувшись в комнату, замечает, что ТАМ остались
лишь огрызок яблока и несколько сливовых косточек. Ответьте двумя
словами, начинающимися на одну букву, - где ТАМ?

Ответ:
На натюрморте.

Комментарий:
Кто-то съел фрукты на натюрморте. Нил Гейман - фантаст.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/158039/read

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 3:
Будучи в Одессе, автор вопроса увидел на картине Франческо АльбАни,
изображающей известный сюжет, необычную деталь. Героиня картины
поставила ногу на гигантскую АЛЬФУ. Впрочем, эта АЛЬФА вполне соразмерна
тому, в чем она лежит на картине. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Жемчужина.

Комментарий:
Героиня - Венера. На картине Альбани в ее раковине оказалась и
жемчужина. Кстати, Одессу называют жемчужиной.

Источник:
Картина Франческо Альбани "Триумф Венеры" из собрания одесского Музея
Западного и Восточного искусства. Фрагмент картины - на фотографии:
   (pic: 20120616.jpg)

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
[Ведущему: внимательно и четко прочитать имена и фамилии актеров.]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Пользователь Живого Журнала uksare [уксАре] отмечает, что актер Петр
Козаков читает известное стихотворное произведение мощным,
величественным голосом, а актер Евгений Смоктуновский - слабеньким,
дрожащим. Назовите это произведение.

Ответ:
"Медный всадник".

Комментарий:
Козаков читает словно Петр I, а Смоктуновский - словно Евгений. Мы
заменили имена актеров Михаила Козакова и Иннокентия Смоктуновского,
чтобы намекнуть на главных героев поэмы Пушкина.

Источник:
http://feruza.livejournal.com/1831656.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
В спортивной игре кабаддИ нападающий должен забежать в зону команды
соперников и осалить как можно больше игроков на одном дыхании. Ответьте
двумя словами, начинающимися на одну букву, что при этом должен делать
игрок, чтобы подтвердить соблюдение правила.

Ответ:
Кричать "кабадди".

Зачет:
Кричать "кабадди-кабадди-кабадди" (любое количество слов "кабадди"). К
написанию слова "кабадди" - не придираться! :-)

Комментарий:
Начиная действие, игрок должен на выдохе непрерывно выкрикивать
"кабадди-кабадди-кабадди-кабадди". Если паузы нет - значит, нет времени
и возможности сделать вдох. Эта игра очень популярна в ряде азиатских
стран.

Источник:
   1. http://www.friendship.com.ru/playworld/24.shtml
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Kabaddi

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
Пересказывая известную историю, Борхес упоминает "воду меча" и "ложе
змея". А как звали этого змея?

Ответ:
ФафнИр.

Комментарий:
Кеннинги "вода меча" и "ложе змея" означают "кровь" и "золото". Персонаж
скандинавских мифов Фафнир стерег золото и был убит Сигурдом
(Зигфридом).

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/146378/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фафнир

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 7:
Герою Филипа Дика не нравилось изо дня в день замечать следы своего
старения, поэтому он начал пользоваться... Чем? Ответьте словом с двумя
корнями.

Ответ:
Электробритва.

Комментарий:
Чтобы лишний раз не смотреться в зеркало во время бритья. Филип Дик -
автор романа "Мечтают ли андроиды об электроовцах?", по которому был
снят фильм "Бегущий по лезвию бритвы".

Источник:
http://www.modernlib.ru/books/dik_filip_kinred/labirint_smerti/read_1/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
Рассказывая об одном малоизвестном индийском фильме, Полина Ерёменко
иронично замечает, что у людей, которые ДЕЛАЮТ ЭТО, должны быть не
только сильные легкие, но и хорошие вокальные данные. Какие три слова мы
заменили на "ДЕЛАЮТ ЭТО"?

Ответ:
Играют в кабадди.

Комментарий:
Индийские фильмы обычно очень музыкальны, даже если рассказывают о
спортсменах. :-) Мы говорили, что игра кабадди популярна в Азии.

Источник:
http://www.forbes.ru/stil-zhizni-slideshow/hobbi/72172-7-neobychnyh-natsionalnyh-vidov-sporta/slide/5

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
Сигизмунд Кржижановский рассуждает, что если бумагу освободить от
предмета и разгладить на ней морщины, то станет очевидно, что она всего
лишь плоскость, которая становится объемом лишь на время. Писатель
называет бумагу словом, совпадающим с названием живого существа.
Напишите это слово.

Ответ:
Оборотень.

Комментарий:
Писатель говорит об оберточной бумаге. И называет ее оборотнем.

Источник:
http://az.lib.ru/k/krzhizhanowskij_s_d/text_0270.shtml

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
(pic: 20120617.jpg)
   Фредерик БегбедЕр пишет, что посетитель ночного клуба в определенный
момент напомнил ему персонажа картины Жоржа де ЛатУра. Ответьте одним
словом, что сделал этот посетитель.

Ответ:
Прикурил.

Зачет:
Закурил, затянулся.

Комментарий:
Бегбедер замечает, что лицо закуривающего человека озаряется светом
зажигалки, словно лицо какого-нибудь (а не конкретного) персонажа
картины Жоржа де Латура. Мы раздали вам две картины, но художник
использует подобный прием и на многих других. Кстати, на картинах
персонажи прикрывают пламя свечи рукой, что тоже может намекнуть на
прикуривание.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/206009/read

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 11:
[Ведущему: предельно четко выделить голосом предлоги во фразах "НА ИКСЕ"
и "В ИКСЕ"!]
   По словам Игоря МаксимЕнко, еще у советских военных появилась
традиция рисовать звезду на мачте в честь важного события. Журналист
также сообщает, что в день, когда происходит это событие, на ИКСЕ в
среднем на несколько градусов теплее, чем в ИКСЕ. Какое слово тюркского
происхождения мы заменили на ИКС?

Ответ:
Байконур.

Комментарий:
Речь идет о запусках ракет. Мачта (или кабель-заправочная мачта) -
элемент пусковой системы. Говоря о космодроме, используют предлог "на"
(на космодроме Байконур; на Байконуре), а говоря о городе, - предлог "в"
(в городе Байконур; в Байконуре).

Источник:
Документальный фильм "Тур на космодром Байконур". Эфир телеканала RTG.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
Сергей Кудрявцев, имея в виду большой объем кинопленки, с которым
приходится справляться монтажеру, сравнивает монтажера с НИМ. "ОН" -
название одного ООО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лаокоон.

Комментарий:
Кинокритик сравнивает усилия монтажера с усилиями Лаокоона. В слове
"Лаокоон" - три "о". ООО "Лаокоон" - это звучит! :-)

Источник:
   1. http://dcp.sovserv.ru/video/2009/10/18/titanic/
   2. http://shop.skrin.ru/issuers/96174609/reports/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 13:
По некоторым подсчетам, его предприятие потерпело крах в том числе и
потому, что он и его товарищи ежедневно тратили около семи тысяч, а
получали только около четырех с половиной тысяч. В его фамилии есть
удвоенная согласная. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Скотт.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о полученных и потраченных килокалориях. В условиях
сильного холода и большой физической нагрузки их приходилось тратить
очень много.

Источник:
   1. http://medportal.ru/mednovosti/news/2012/06/29/scott/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скотт,_Роберт

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 14:
Одна девушка, отличающаяся пышными формами, назвала свою страничку в
социальной сети "Достойна АЛЬФЫ". На ряде фотографий начала двухтысячных
АЛЬФА сжимает открытую бутылку шампанского. Назовите АЛЬФУ двумя
словами, не начинающимися на одну букву.

Ответ:
Кисть Рубенса.

Комментарий:
Эта девушка, наверное, считает, что могла бы быть моделью Рубенса. Во
втором предложении вопроса речь о пилоте "Формулы-1" Рубенсе Баррикелло,
который в начале 2000-х неоднократно поднимался на пьедестал.

Источник:
   1. http://www.mamba.ru/tabasska
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баррикелло,_Рубенс
   3. http://www.barrichello.ru/details.php?image_id=274
   4. http://www.barrichello.ru/details.php?image_id=8
   5. http://www.barrichello.ru/details.php?image_id=78

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 15:
(pic: 20120618.jpg)
   Владимир Обухов рассуждает, что на картине Иллариона Прянишникова
"Крестный ход" изображено народное единение. В толпе видны представители
разных классов и сословий. А человек на переднем плане, целующий икону,
по словам исследователя, предстательствует за них. Восстановите две
буквы, которые мы заменили в тексте вопроса.

Ответ:
а, с.

Комментарий:
"... предстательствует за нас". Крестный ход движется навстречу зрителю.
Этот персонаж встречает процессию, как бы вовлекая нас в это единение.

Источник:
В. Обухов. Художник-передвижник Илларион Прянишников. - Калуга: Золотая
аллея, 2008. - С. 94.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Тур:
3 тур

Редактор:
Алексей и Мария Трефиловы (Калуга)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Константина
Науменко и команду "Минус один" (Киев), Александра Булавчука и команду
"6 из 45" (Красноярск), Павла Солахяна и команду "Перезагрузка"
(Ереван), Тимура Барского и команду "Прст" (Израиль), а также Баура
Бектемирова, Валерия Болгана, Александра Ведехина, Галину Воловник,
Рустама Гарифуллина, Глеба Дрепина, Александра Камаева, Алексея
Ковалевского, Дмитрия Когана, Юрия Короленко, Александра Кудрявцева,
Павла Ланду, Валерия Леонченко, Максима Мерзлякова, Бориса Моносова,
Анвара Мухаметкалиева, Дмитрия Овчарука, Александра Рождествина, Илью
Севастьянова, Даниила Синельникова, Андрея Солдатова.

Вопрос 1:
Советская цензура запрещала публиковать диссидента Жореса Медведева.
Так, однажды в городе, где жил ученый, было приостановлено
распространение тиража книги, в которой, по недосмотру чиновника,
оказался ОН. Назовите ЕГО четырьмя словами.

Ответ:
Телефонный номер Жореса Медведева.

Зачет:
Номер телефона Жореса Медведева.

Комментарий:
Чиновники не хотели допустить упоминания ученого даже в телефонном
справочнике.

Источник:
Ю.И. Зельников. Знаменитые калужане. - Калуга: Золотая аллея, 2013. - С.
574.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
В своем стихотворении Иосиф Бродский сравнивает вертящийся телефонный
диск с предметом мебели. А с чем он сравнивает свою попытку дозвониться?

Ответ:
Со спиритическим сеансом.

Зачет:
Сеанс столоверчения, столоверчение.

Комментарий:
"... крутить щербатый телефонный диск, / как стол на спиритическом
сеансе, / покуда призрак не ответит эхом / последним воплям зуммера в
ночи".

Источник:
http://brodsky.ouc.ru/postscriptum.html

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 3:
Ольга Скуратова отмечает, что в музейных коллекциях встречается
намазлЫк, а вот аятлЫк встречается редко. Ответьте двумя словами, что
такое аятлык.

Ответ:
Погребальный ковер.

Зачет:
Похоронный ковер.

Комментарий:
Можно догадаться, что намазлык - это молитвенный коврик; а
буквосочетание "лык" может намекнуть на ковер. На востоке ковры
сопровождают всю жизнь человека и используются в похоронных обрядах. А
ковры для погребения плохо сохраняются.

Источник:
http://art.1september.ru/articles/2009/02/13/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
(pic: 20120619.jpg)
   Художник-миниатюрист Иван ПохитОнов использовал в качестве
инструментов необычные предметы. Возможно, одну из этих картин он
рисовал при помощи ПЕРВОЙ, а другую - при помощи ВТОРОЙ. Раньше ПЕРВЫЕ
делали из ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВУЮ одним словом, а ВТОРУЮ - двумя.

Ответ:
Иголка, рыбная кость.

Зачет:
"Игла" - вместо "иголки"; "рыбья кость" и "кость рыбы" - вместо "рыбной
кости".

Комментарий:
Дополнительными намеками на иголку и рыбьи кости служат изображения
стогов сена на первой картине и изображение рыболовной сети на второй.

Источник:
   1. http://artyx.ru/news/item/f00/s06/n0000639/index.shtml
   2. http://fotki.yandex.ru/users/krugloff-alesha2013/view/537071/?page=7
   3. http://fotki.yandex.ru/users/krugloff-alesha2013/view/537084/?page=8
   4. http://www.naitex.ru/content/view/401/9/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
На картине Иоганна ХильтеншпЕргера глава семьи прискакал с охоты. Один
из детей встречает отца, по всей видимости, только что оторвавшись от
груди матери. А двое других продолжают сосать молоко, причем один - стоя
на коленях. Эта картина называется "Семья ИХ". Назовите ИХ.

Ответ:
Кентавры.

Комментарий:
Третий ребенок сосет вымя.

Источник:
http://kentauris.livejournal.com/215655.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
Древние греки нередко изображали Хирона с двумя АЛЬФАМИ, тем самым
отмечая его цивилизованность по сравнению с другими кентаврами. АЛЬФА
упоминается в названии рассказа об освоении планет космическими
первопроходцами. Какие два слова мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Нога человека.

Зачет:
Человеческая нога.

Комментарий:
У Хирона иногда изображали человеческими две передние ноги. Упомянутый
рассказ называется "Где не ступала нога человека".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кентавр
   2. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Peleus_Thetis_Staatliche_Antikensammlungen_1415.jpg
   3. http://www.theoi.com/Gallery/K15.3.html
   4. http://www.hellados.ru/pic.php?id=1251
   5. http://www.gramotey.com/?open_file=31140263318

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 7:
Герой одного ироничного произведения рассуждает, что почти все, кто
подходил к этому человеку, слышали фразу: "Вы у нас уже есть. Извините".
Назовите этого человека.

Ответ:
Ной.

Комментарий:
Уже были отобраны другие представители.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/BARNS/history.txt

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 8:
(pic: 20120620.jpg)
   Фамилия мастера, выполнившего данную резьбу, совпадает с фамилией
художника. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Прянишников.

Комментарий:
А не Похитонов. :-) Можно заметить, что буквы вырезаны зеркально. Эта
доска нужна была для того, чтобы сделать оттиск на прянике. Сам мастер
имел "профессиональную" фамилию и, скорее всего, был не первым в
династии мастеров, изготавливавших пряничные доски. Если вы раньше
почему-то и не знали художника-передвижника Иллариона Прянишникова, то
могли услышать его фамилию сегодня.

Источник:
Пряник, прялка и птица Сирин: книга для учащихся старших классов. / С.К.
Жегалова и др. - 2-е изд., перераб. - М.: Просвещение, 1983. - С. 95.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
Ближе к осени ительмЕны берут специальную изогнутую копалку и
отправляются за съедобными луковицами сарАны. Однако ительмЕны всегда
оставляют часть найденных луковичек. И даже кладут некоторое количество
высушенной икры... Ответьте тремя словами, два из которых начинаются на
соседние буквы алфавита: куда кладут?

Ответ:
В мышиную нору.

Комментарий:
Ительмены (народ Камчатки) не копают сами луковицы, а идут искать
мышиные норы, когда полевые мыши уже сделали достаточное количество
запасов. Причем ительмены не обирают животное полностью, и даже
устраивают своеобразный бартер.

Источник:
   1. Документальный фильм "Петропавловск-Камчатский". Эфир телеканала
RTG.
   2. http://www.piterhunt.ru/Library/formozov/sputniksledop/27.htm

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
В фантастическом рассказе "Медведи начинают стрелять" Терри БИссона люди
сталкиваются с эволюционировавшими медведями, которые перестали впадать
в спячку. Восстановите слова, которые мы заменили в тексте вопроса.

Ответ:
Открывают огонь.

Комментарий:
Медведи стали разжигать костры, греясь возле них зимними вечерами,
вместо того чтобы залечь в спячку. Рассказ на самом деле называется
"Медведи открывают огонь".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Медведи_открывают_огонь

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
В одном произведении говорилось про устье, а также про кладбище упавших
мигов. Где это кладбище находилось?

Ответ:
В песочных часах.

Зачет:
В нижней части песочных часов, в нижнем конусе песочных часов, на дне
песочных часов и т.п.

Комментарий:
Миги - это не самолеты, а мгновения. Упавшими мигами названы песчинки.
Слово "устье" употреблено во втором значении - как устье трубы или
шахты.

Источник:
http://az.lib.ru/k/krzhizhanowskij_s_d/text_0280.shtml

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
(pic: 20120621.jpg)
   Слова, которые мы заменили в раздаточном материале, упоминаются в
названии одного из словарей русского языка. Напишите эти слова.

Ответ:
Слитно, раздельно, через дефис.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Купальники бывают слитными и раздельными. А в том купальнике, что на
девушке внизу, судя по всему, есть дефис. :-) Кстати, слово "по-другому"
пишется как раз через дефис.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.labirint.ru/books/182598/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 13:
В американском рассказе первой половины прошлого века мальчик, услышав о
рыбах, обитающих на большой глубине, решает проводить много времени в
темной комнате. О чем мечтал этот мальчик?

Ответ:
Стать "белым".

Зачет:
О белой коже, о светлой коже, чтобы его кожа стала белой, побелеть.

Комментарий:
Мальчик страдал от расовой дискриминации. Рыбы, обитающие на большой
глубине, зачастую не имеют пигментации.

Источник:
http://www.erlib.com/Рэй_Брэдбери/Кошкина_пижама/1/

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 14:
Герой Ивана Зорина охарактеризовал раннее утро, когда было градусов
десять-двенадцать, занималась заря и чуть-чуть накрапывал дождь, двумя
прилагательными. Напишите эти прилагательные.

Ответ:
Красное полусухое.

Зачет:
Розовое полусухое. :-).

Комментарий:
Крепость полусухого вина примерно 10-12 градусов.

Источник:
http://samlib.ru/z/zorin_i_w/chetyresteny.shtml

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 15:
Тувинцы считают, что поскольку мы ЭТО не видим, то ЭТО находится как бы
за спиной человека. Таким образом, в названии известного произведения
для тувинцев парадокса нет. Что такое "ЭТО"?

Ответ:
Будущее.

Комментарий:
Известное произведение - художественный фильм "Назад в будущее". В
тувинском языке слово "сонгаар" имеет значения "назад" и "будущее".

Источник:
http://www.nat-geo.ru/article/1046/gallery/430/4466/?p=2

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Тур:
Второй день. Разминка

Вопрос 1:
   <раздатка>
   "Ее первоначальная высота составляла [...] метров - это гигантская
высота <...>, немыслимая для построек того времени".
   "... всё это говорит о новом беспрецедентном прижизненном культе
Хуфу, который был воплощением самого Ра для своих сыновей-преемников".
   </раздатка>
   Какое целое число метров мы пропустили в описании пирамиды Хеопса?

Ответ:
146.

Комментарий:
Явка в 146 процентов - тоже вещь немыслимая.

Источник:
   1. http://bhg-travel.narod.ru/coral/pyramids.html
   2. http://drevniiegypt.com.ua/architecture/great-sphinx/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 2:
Один плакат приписывает ЕМУ слова "Рыба была вот такая большая!". В
какой стране ОН находится?

Ответ:
Бразилия.

Комментарий:
Рыба была вот такая большая! Накормить 5000 человек - святая правда? ОН
- Христос-Искупитель на горе Корковадо.

Источник:
http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/kak-reklamiruyut-boga-202305/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
4 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев), Павел Солахян (Ереван), Александр Булавчук
(Красноярск)

Инфо:
За ценные советы редакторская группа благодарит: Баура Бектемирова
(Чикаго - Астана), Владимира Браймана (Киев), Николая Константинова
(Горки), Александра Кудрявцева (Николаев), Евгения Миротина (Минск),
Бориса Моносова (Санкт-Петербург), Владимира Островского (Киев), Евгения
Поникарова (Санкт-Петербург), Алексея Пономарева (Калуга), Александра
Толесникова (Иерусалим), Игоря Тюнькина (Москва), Серафима Шибанова
(Москва), команду "Кипарис" (Ришон ле-Цион) и лично Евгению Шмулевич.

Вопрос 1:
Поехали!
   Поединок на мечах между героями саги Торстейном и Бьярни представляет
собой образец благородства участников. В одном из эпизодов поединка
Торстейн позволяет своему противнику... Что сделать?

Ответ:
Завязать развязавшийся башмак.

Зачет:
По смыслу: завязать шнурок и т.д.

Комментарий:
Первым предложением мы намекнули на Гагарина, у которого однажды тоже в
неподходящий момент развязался шнурок.

Источник:
http://norse.ulver.com/articles/gurevich/2saga.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
На логотипе Google, посвященном известному празднику, ЭТО ПРОИЗОШЛО с
каждой из букв "o". А с чем ЭТО ПРОИЗОШЛО в произведении, впервые
опубликованном в семнадцатом веке?

Ответ:
С каретой.

Комментарий:
На Хэллоуин буквы "o" превратились в тыквы.

Источник:
   1. http://pikabu.ru/view/vse_dudlyi_ot_google_286444
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cinderella

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 3:
Поклонники скачек шутят, что в состязании равных по силе лошадей
побеждает лошадь, которая на финише СДЕЛАЕТ ЭТО. Назовите человека,
который СДЕЛАЛ ЭТО 14 марта 1951 года в присутствии Артура Сасса.

Ответ:
[Альберт] Эйнштейн.

Комментарий:
Побеждает та лошадь, которая высунет язык.

Источник:
   1. Ирина Железнова, Игорь Лебедев. Еще одно открытие Австралии. - М.:
Мысль, 1989.
   2. http://dianstella.livejournal.com/46057.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
[Ведущему: не озвучивать кавычки.]
   Амброз Бирс видел в НЕЙ корабль, на котором в хорошую погоду могут
плыть двое, а в плохую - только один. Соотечественники Бирса тоже могут
видеть в НЕЙ "корабль". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Дружба.

Зачет:
Friendship.

Комментарий:
В слове "friendship" есть "ship".

Источник:
http://icite.ru/28943/citaty/ambroz_birs_slovar/druzhba_eto_korabl_na_kotorom

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 5:
В родном городе канатоходца Шарля Блондена в его честь названа улица
АЛЬФА-авеню. Улица АЛЬФА-стрит расположена в Канаде и примыкает к Мосту
Радуги. Какое слово мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Ниагара.

Комментарий:
Блонден перешел через Ниагарский водопад по канату. Брызги водопада
формируют постоянную радугу над Ниагарским водопадом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шарль_Блонден
   2. https://maps.google.com/maps?hl=en&q=Niagara+Falls+Niagara+street&ie=UTF-8&hq=&hnear=0x89d342eb4730ac83:0xd7d19b1f0dbd140,Niagara+St,+Niagara+Falls,+NY&ei=Hxd9UJjIGsSF4ASDrID4CQ&ved=0CB0Q8gEwAA

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Гораций, как и ранее Пиндар, в одном из своих произведений вопреки
традиции называет Цербера НИКЕЙСКИМ. Напишите слово, которое мы заменили
в предыдущем предложении.

Ответ:
Стоглавый.

Комментарий:
У Горация и Пиндара Цербер назван стоглавым псом, хотя привычнее думать,
что голов у него три. Стоглавый и Никейский - знаменитые церковные
соборы.

Источник:
http://lib.ru/POEEAST/GORACIJ/hor1_1.txt_Piece100.03

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 7:
В одном из произведений говорится, что сестра этого легендарного
фольклорного персонажа была ростом с сосну. Назовите этого персонажа.

Ответ:
[Поль] Баньян.

Комментарий:
Слово "Баньян" означает еще и дерево.

Источник:
http://www.giantessa.ru/topic.php?forum=8&topic=502&p=3

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Еще мальчишкой я начал мастерить множество летучих змеев на манер
машин Кейли и Пино.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из письма, посланного в Смитсоновский институт.
Биографическая книга рассказывает, что, прочитав еще не отосланное
письмо, Орвилл подумал: "Почему он не пишет...". Закончите цитату
названием произведения.

Ответ:
Мы.

Комментарий:
Речь идет о пионерах воздухоплавания Уилбуре и Орвилле Райтах.

Источник:
Митчелл Уилсон. Американские ученые и изобретатели. - М.: Знание, 1975.
- С. 102.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Анна Оуэн, описывая голубизну и твердость воздуха после бури, упоминает
географический объект. Герою одного стихотворения об этом объекте
сообщает кот. Напишите название этого объекта.

Ответ:
Мурано.

Комментарий:
Воздух был словно стекло с острова Мурано - прозрачно-голубоват и тверд.
Кот промурлыкал: "Му-р-р-р-ано...".

Источник:
   1. http://www.litmir.net/br/?b=118673&p=192
   2. http://www.stihi.ru/2012/10/02/2764

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 10:
Последние эксперименты показывают, что ЕМУ соответствует показатель в
8,2x10^33 [восемь целых и две десятых, умноженное на десять в тридцать
третьей степени] лет. Другой ОН в 2007 году привел к тому, что десяткам
водолазов пришлось прочесывать дно реки Иртыш. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Распад протона.

Зачет:
Распад "Протона".

Комментарий:
Во втором случае речь о ракетоносителе "Протон-М". Иртыш протекает по
территории Казахстана. Куски "Протона" искали в реке.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Распад_протона
   2. http://www.centrasia.ru/newsA.php?st=1194856200

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 11:
Статья в "Российской газете", посвященная концерту московского квартета
Бородина в Челябинске, называлась "МИР ВО ВРЕМЯ ЧУМЫ". Что мы заменили
словосочетанием "Мир во время чумы"?

Ответ:
"Камерный гость".

Комментарий:
Квартет - самый что ни на есть камерный ансамбль.

Источник:
http://www.pressmon.com/cgi-bin/press_view.cgi?id=1682416

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 12:
(pic: 20120622.jpg)
   Перед вами график доходов и расходов бюджета Японии. Говоря об
увеличивающемся дефиците бюджета, японские экономисты иногда упоминают
АЛЬФУ. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Пасть крокодила.

Зачет:
Голова крокодила и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
На розданном вам графике крокодил солнце проглотил.

Источник:
http://www.economist.com/node/17492810

Автор:
Баур Бектемиров (Чикаго - Астана)

Вопрос 13:
В одном из номеров КВН Буш и Путин решают сыграть в известную игру,
аргументируя это тем, что нужно СДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ общих интересов и СДЕЛАТЬ
ВТОРОЕ на обидах. Напишите две пары слов, которые мы заменили на
"СДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ" и "СДЕЛАТЬ ВТОРОЕ".

Ответ:
Очертить круг, поставить крест.

Зачет:
"Обрисовать" вместо "очертить" и т.п.

Комментарий:
Играют в крестики-нолики.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=IYOsVcJUzO0

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 14:
В вопросе словом "ИКС" заменено другое слово.
   В статье "ИКСЫ вокруг нас" Михаил Капустин упоминает соль, которую мы
едим, воду, которую мы пьем, пасту, которой мы чистим зубы. "ИКСАМИ" на
одном предприятии прозвали работавших там супругов. Напишите русские
имена этих супругов.

Ответ:
Галина, Геннадий.

Зачет:
Гала/Галя, Гена.

Комментарий:
Мы едим йодированную соль, пьем хлорированную воду и чистим зубы
фторированной пастой. Словом "ИКСЫ" мы заменили слово "галогены".

Источник:
   1. http://agent-00f.livejournal.com/27541.html
   2. http://www.bmwclub.ru/vb/archive/index.php/t-4100-p-2.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 15:
В мультфильме "Как казаки невест выручали" есть эпизод, где египтянка,
выполняя повседневную работу, ДЕЛАЕТ ЭТО прямо в "пирамидку" на фоне
больших пирамид. Какой глагол мы заменили в этом вопросе словами "ДЕЛАЕТ
ЭТО"?

Ответ:
Доит.

Комментарий:
Упаковка "тетра-пак" молока напоминает формой пирамиду. Собственно, эта
форма и дала имя производителю упаковок "Тетра-пак". А доят верблюдицу.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Евгения Шмулевич (Ришон ле-Цион)

Тур:
5 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев), Павел Солахян (Ереван), Александр Булавчук
(Красноярск)

Инфо:
За ценные советы редакторская группа благодарит: Баура Бектемирова
(Чикаго - Астана), Владимира Браймана (Киев), Николая Константинова
(Горки), Александра Кудрявцева (Николаев), Евгения Миротина (Минск),
Бориса Моносова (Санкт-Петербург), Владимира Островского (Киев), Евгения
Поникарова (Санкт-Петербург), Алексея Пономарева (Калуга), Александра
Толесникова (Иерусалим), Игоря Тюнькина (Москва), Серафима Шибанова
(Москва), команду "Кипарис" (Ришон ле-Цион) и лично Евгению Шмулевич.

Вопрос 1:
В стихотворении Андрея Баранова цикада ДЕЛАЕТ ЭТО, как Патрисия Каас. Мы
не спрашиваем, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО", назовите нобелевского лауреата,
который упоминается в следующей строчке.

Ответ:
[Гюнтер] Грасс.

Комментарий:
Цикада грассирует.

Источник:
http://anonim1234.livejournal.com/9481.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 2:
Выполненную в определенном стиле живопись австралийских аборигенов
ученые называют рентгеновской. Назовите персонажей известной с 1943 года
картины, которая выполнена в "рентгеновском" стиле.

Ответ:
Слон, удав.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Аборигены рисуют, например, крокодила и проглоченную им рыбу, кенгуру и
сидящего в сумке младенца, невидимого снаружи.

Источник:
   1. Ирина Железнова, Игорь Лебедев. Еще одно открытие Австралии. - М.:
Мысль, 1989. - С. 195.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маленький_принц

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Главные герои сразу нескольких романов Сэмюэля Бэккета практически не
встают с постели. Сам писатель получил от своей возлюбленной прозвище, в
котором есть три одинаковых гласных. Напишите это прозвище.

Ответ:
Обломов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Malone_Dies
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Molloy_(novel)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Samuel_Beckett#Fame:_novels_and_the_theatre

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   "Between a rock and a hard place"
   </раздатка>
   Работа американской художницы Кей Роузен называется "Between a rock
and a hard place" и посвящена мирным жителям азиатского города, которые
оказались меж двух огней. Назовите этот город.

Ответ:
Кандагар.

Зачет:
Kandahar.

Комментарий:
"BETWEENAROC KANDAHAR DPLACE".

Источник:
http://www.nytimes.com/2012/03/02/arts/design/kay-rosen-wide-and-deep.html

Автор:
Баур Бектемиров (Чикаго - Астана)

Вопрос 5:
Александр Шестопалов, рассуждая о предпосылках реформы Александра II,
отмечает, что император - цитата - "получил хорошее историческое
образование". Напишите слово, которое мы заменили в цитате.

Ответ:
Отменное.

Комментарий:
Получил отменное историческое образование и отменил крепостное право.
Такая вот игра слов.

Источник:
http://library.mephi.ru/data/scientific-sessions/2001/6/1752.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 6:
В сборнике интервью "Алфавит Жиля Делёза" ЭТО - "путешествие". А что
было ЭТИМ в произведении 2006 года?

Ответ:
Вендетта.

Комментарий:
У француза Делёза V - это Voyage.

Источник:
http://www.dironweb.com/klinamen/End_Deleuze-ABC-Final_kli.pdf

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Журналист Эрик Ян Хануссен работал в газете, которая специализировалась
на разоблачениях грязных делишек сильных мира сего. Писал он о взятках,
о пациентах врачей-венерологов, о тайных гомосексуалистах. А какие
статьи были самыми доходными?

Ответ:
Которые не были напечатаны.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Потому что их герои предпочитали откупиться.

Источник:
   1. http://myrt.ru/persons/653-jerik-van-khanussen-jasnovidjashhijj.-prorok.html
   2. Черная магия СС. Стрелочник судьбы (Леонид Млечин).

Автор:
Михаил Литовский (Ришон ле-Цион)

Вопрос 8:
На площадке для крепления необычного потолочного вентилятора можно
увидеть букву. Догадайтесь, о какой букве идет речь, и ответьте одним
словом, в виде чего выполнен этот вентилятор.

Ответ:
Вертолет.

Комментарий:
На крепежной площадке изображена буква "H" [аш]. Аналогичные изображения
помещают на вертолетные площадки.

Источник:
http://www.epwr.ru/interesting/291/

Автор:
Дарья Горбачева (Красноярск)

Вопрос 9:
Отдавая должное предшественникам, Майкл Джордан упоминает ИХ Джулиуса
Ирвинга, Уолтера Дэвиса и Элджина Бэйлора. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Плечи.

Комментарий:
Джордан говорит, что построил свои таланты, опираясь на плечи других. Во
фразе прослеживается невольная аллюзия на фразу Исаака Ньютона "Если я
видел дальше других, то потому, что стоял на плечах гигантов".
Баскетболисты обычно высокие.

Источник:
http://www.basketball.ru/articles/user/user_3645.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Слово "МацрЕф" на иврите означает котел для удаления примесей из
серебра, золота и других металлов. Название второй части известного
произведения переведено на иврит как "Кур ХаМацреф". Назовите автора
этого произведения.

Ответ:
Данте.

Комментарий:
Произведение - "Божественная комедия", вторая часть которого -
Чистилище, где происходит "очистка грешных душ" от грехов.

Источник:
   1. Википедия.
   2. Словарь.

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон ле-Цион)

Вопрос 11:
В английском детективе герой оказался со своим соперником в лифте. Герой
называет лифт "ЕЮ для двоих". Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Мышеловка.

Комментарий:
Аллюзия на другой английский детектив, принадлежащий перу Агаты Кристи.

Источник:
"Сыщик", реж. Кеннет Бранна.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   По всей земле осипшим морем грусти,
   Дымясь, гремел и стлался слух о ней,
   Марусе тихих русских захолустий,
   Поколебавшей землю в ...... ...... .
   </раздатка>
   Известный писатель в 1917 году называл революционерку Марию
Спиридонову "самой популярной и влиятельной женщиной в России".
Закончите двумя словами отрывок из стихотворения Бориса Пастернака,
посвященного Спиридоновой.

Ответ:
"... десять дней".

Комментарий:
Писатель - Джон Рид, автор книги "Десять дней, которые потрясли мир".

Источник:
   1. http://www.cfrl.ru/poetry/pasternak/texts/vol1/221.htm
   2. http://www.becmology.ru/blog/general/vlianie04.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Украинский политик Вадим Колесниченко известен своей пророссийской
позицией. В ходе потасовки, вызванной обсуждением одного из его
законопроектов, другой депутат пытался совершить в отношении
Колесниченко некое действие. Назовите персонажа, который совершил такое
же действие в классическом стихотворении.

Ответ:
[Шестикрылый] серафим.

Комментарий:
Продвигая русский язык, Колесниченко рискует лишиться собственного.

Источник:
   1. http://vsenovosti.in.ua/news/0518945
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Пророк_(Пушкин)

Автор:
Антон Мартыненко (Киев - Краматорск)

Вопрос 14:
К строке из известного стихотворения ироничный Сергей Гарник приписал
собственную, в которой предлагает не болтать, а потрудиться. Напишите
существительное, которое фигурирует в позаимствованной строке.

Ответ:
Империи.

Зачет:
Империя.

Комментарий:
Иосиф Бродский был осужден за тунеядство. "Если выпало в Империи
родиться...".

Источник:
http://mblogi.qip.ru/people/464860693/2

Автор:
Антон Мартыненко (Киев - Краматорск)

Вопрос 15:
В фильме "Тумстоун: Легенда Дикого Запада" ковбой, сидящий в салуне,
говорит, что, поскольку у него [ПРОПУСК], он будет стрелять
по-македонски. Какие три слова мы пропустили?

Ответ:
"... в глазах двоится...".

Комментарий:
Посетители салунов часто напиваются в них.

Источник:
"Тумстоун: Легенда Дикого Запада", реж. Джордж П. Косматос.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
6 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев), Павел Солахян (Ереван), Александр Булавчук
(Красноярск)

Инфо:
За ценные советы редакторская группа благодарит: Баура Бектемирова
(Чикаго - Астана), Владимира Браймана (Киев), Николая Константинова
(Горки), Александра Кудрявцева (Николаев), Евгения Миротина (Минск),
Бориса Моносова (Санкт-Петербург), Владимира Островского (Киев), Евгения
Поникарова (Санкт-Петербург), Алексея Пономарева (Калуга), Александра
Толесникова (Иерусалим), Игоря Тюнькина (Москва), Серафима Шибанова
(Москва), команду "Кипарис" (Ришон ле-Цион) и лично Евгению Шмулевич.

Вопрос 1:
Свое интервью с биатлонисткой Анфисой Резцовой журналист Евгений
Стаценко начинает известной фразой, заменяя одно слово словом "спине".
Процитируйте начало измененной фразы.

Ответ:
"Если на спине висит ружье, оно обязательно выстрелит".

Зачет:
По смыслу, любое количество слов.

Источник:
   1. http://www.prosports.ru/articles/3418/
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/6/11.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Легендарный герой Винкельрид бросился на пики врагов и, пронзенный,
отвел их в сторону, создав место для прорыва вражеского строя.
Восстановите пропущенное слово в цитате из романа, описывающей корабль
"Винкельрид": "Капитан подозвал [ПРОПУСК] и уже отдавал им новые
распоряжения".

Ответ:
Матросов.

Комментарий:
Можно сказать, что Винкельрид, как Матросов, бросился на вражескую
амбразуру.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Arnold_von_Winkelried
   2. http://litrus.net/book/read/51408/Palach_ili_Abbatstvo_vinogradarej?p=24

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
На жаргоне гимнастов выражение "поймать ИКС" означает повиснуть на
параллельных брусьях. Когда однажды автор вопроса дома не поймал ИКС,
ему пришлось проконсультироваться с дежурным МЧС. Что мы заменили на
ИКС?

Ответ:
Градусник.

Комментарий:
При таком падении брусья оказываются зажаты под мышками. Разбив
градусник, автор вопроса проконсультировался с дежурным МЧС.

Источник:
Трансляция соревнований по спортивной гимнастике на Олимпийских играх в
Лондоне, 31.07.2012 г.

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 4:
Евгений Витковский говорит: "Я не включил этого автора в антологию "Семь
веков французской поэзии", потому что его невозможно перевести. Я
довольно прилично читаю по-французски, но там ничего понять не могу: как
хочешь, так и толкуй". Назовите этого автора.

Ответ:
Нострадамус.

Зачет:
Мишель де Нострдам.

Источник:
http://www.bg.ru/society/kak_eto_budet_po_russki-8859/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
(pic: 20120623.jpg)
   Сборная США по баскетболу так и не смогла смириться со скандальным
поражением от советских спортсменов на Олимпиаде в Мюнхене. После
недавнего интервью с одним из игроков американец Тим Салливан
констатирует: сборная США 1972 года - всё еще ОНИ. Назовите ИХ тремя
словами.

Ответ:
Двенадцать разгневанных мужчин.

Комментарий:
Члены той команды так и не смирились с поражением.

Источник:
   1. http://www.courier-journal.com/article/20120824/COLUMNISTS01/308240122/Tim-Sullivan-1972-Olympic-basketball-players-still-12-angry-men/
   2. http://www.kentucky.com/2012/02/23/2081057/1972-us-olympic-basketball-team.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 6:
Петр Данилов предложил игру, в которой требуется дать свою интерпретацию
двум группам фигур, расположенных симметрично относительно середины
доски. Напишите десятибуквенный неологизм, который стал названием игры.

Ответ:
Роршахматы.

Комментарий:
Фигуры расставлены на шахматной доске и в совокупности представляют
собой нечто вроде пятен Роршаха.

Источник:
http://navara.livejournal.com/1122276.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 7:
На щите герба, принятого в 1992 году, можно увидеть пару львов и пару
орлов. В центре щита - изображение ЕГО. Назовите ЕГО словом, все гласные
в котором одинаковы.

Ответ:
Арарат.

Комментарий:
Речь идет о гербе Армении. На щите изображена гора Арарат с Ноевым
ковчегом на вершине. Начало 90-х - Парад суверенитетов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Армении

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 8:
Считается, что крутящаяся карусель в конце одного из фильмов Хичкока,
поклонника творчества известного американца, является отсылкой к НЕМУ. В
повести Андрея Лазарчука ОН стал фамилией скандинавки, которая была
страшна в гневе. Напишите ЕГО название.

Ответ:
Мальстрем.

Комментарий:
Эдгар Аллан По, создатель жанра "новеллы ужаса", является автором
знаменитого рассказа "Низвержение в Мальстрем".

Источник:
   1. http://lazandr.lib.ru/web/books0094.html
   2. http://www.kinokib.org/?section=doyouknow&film_id=406

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 9:
Казахстанский фильм "Шал" рассказывает о пожилом пастухе. Когда он
возвращается домой, на отару нападают волки, убивая одну овцу за другой.
Рабочее название фильма состояло из трех слов, два из которых начинаются
на одну и ту же букву. Напишите название фильма.

Ответ:
"Старик и степь".

Комментарий:
По мотивам повести Хемингуэя.

Источник:
http://meloman.kazakh.ru/Meloman/?category=8865

Автор:
Баур Бектемиров (Чикаго - Астана)

Вопрос 10:
Героя романа "Тень ветра", француза, имевшего не самый приятный запах,
прозвали "мсье ИКС". В немецкой версии ИКСА зовут Самсон. Назовите ИКС.

Ответ:
Рокфор.

Комментарий:
Французский сыр рокфор тоже не слишком ароматен. Самец австралийской
мыши из мультсериала "Чип и Дейл спешат на помощь" за свою силу и любовь
к дракам получил в немецком переводе имя Самсон, а в русском - за свою
тягу к сыру - имя Рокфор.

Источник:
   1. http://www.loveread.ec/read_book.php?id=2803&p=5
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Chip_und_Chap_%E2%80%93_Die_Ritter_des_Rechts

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 11:
Канадского хоккеиста Гектора Блэйка за то, что он часто заставлял
вратарей вынимать шайбу из ворот, прозвали ИКСОМ. Известный ИКС
жаловался на то, как часто ему приходится работать. Какое слово мы
заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Фонарщик.

Комментарий:
Блэйк часто зажигал красный фонарь за воротами соперников. Другой
фонарщик - из "Маленького принца".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Блэйк,_Гектор
   2. http://malenkiyprinc.narod.ru/princ.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 12:
В своей "Естественной истории" натуралист Плиний пишет, как, выбравшись
на поверхность, ОН поднимает вверх и разводит в стороны свои ножки,
натягивая между ними тонкую пленку. Напишите любое из его названий.

Ответ:
Кораблик.

Зачет:
Наутилус.

Комментарий:
Потом, разведя в стороны две свои передние ножки, он растягивает между
ними пленку удивительно тонкую, которая при попутном ветре становится
парусом, остальными ножками подгребает как веслами, а хвостом, который
находится у него посередине, управляет как рулем.

Источник:
   1. http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1336867444#001
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Наутилус

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   1) "Присягаю в том, что буду уважать конституционный порядок,
поступать по своей совести и все свои силы отдавать [ПРОПУСК 1]".
   (Данило Тюрк, 23 декабря 2007 г.)
    
   2) "Михаил Саакашвили будет присутствовать [ПРОПУСК 2]
новопостроенного монастырского комплекса имени Святых Архангелов Михаила
и Гавриила".
   </раздатка>
   Перед вами две цитаты. Восстановите любой из пропусков.

Ответ:
На благо Словении.

Зачет:
На благословении.

Комментарий:
Тюрк - действующий президент Словении. Приведен текст присяги. Во втором
случае президент присутствует на благословении.

Источник:
   1. http://www.concourt.am/armenian/legal_resources/world_constitutions/constit/slovenia/sloven-r.htm
   2. https://president.gov.ge/ru/PressOffice/News/Releases?p=6824&i=1

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 14:
В одном стихотворении служанка присутствует при диалоге ПЕРВОЙ и
ВТОРОГО. ПЕРВАЯ говорит, что умирает, а ВТОРОЕ отвечает: "Я тебя
убиваю". Служанка замечает: "Это правда. Теперь я вижу твою белую
кровь". Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Свеча, пламя.

Комментарий:
Стихотворение Джеральда Даррелла "Африканский диалог".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/215806/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
[Ведущему: сделать небольшую паузу перед последним словом.]
   Джеймс Паттерсон, герой одного романа, жалуется на традиционную
практику очередности предвыборных выступлений. В ответ некто Уандерворт,
говоря о преимуществе своей фамилии, упоминает ЕГО. Назовите ЕГО двумя
словами, если в данном вопросе ОНО - "присутствует".

Ответ:
Последнее слово.

Комментарий:
Буква "дабл-ю" - одна из последних в английском алфавите, благодаря чему
за героем часто остается последнее слово. Последнее слово в тексте
данного вопроса - "присутствует".

Источник:
http://bookz.ru/authors/heili-artur/hailea09/page-8-hailea09.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

