Чемпионат:
"Гостиный двор - 2011" (Калуга)

URL:
/znatoki/boris/reports/201111Kaluga.html

Дата:
12-Nov-2011

Тур:
Разминка в первый день

Вопрос 1:
[Ведущему: заглавные буквы в слове "НЯшным" не выделять.]
   Во время работы над пакетом один из редакторов не одобрил вопрос
коллеги за чрезмерную сложность. После этого коллега предложила сделать
турнир НЯшным. Какие буквы мы пропустили в вопросе?

Ответ:
ЧЗВЧГК.

Зачет:
ЧЗВ.

Комментарий:
Чрезмерная сложность заключалась в том, что вопрос был на чистое знание.
Термин ЧЗВЧГКНЯ (чистое знание вопросом ЧГК не является) был предложен
Максимом Поташевым.

Источник:
Переписка Сергея Ефимова и Ольги Ярославцевой во время работы над
пакетом "Пляжного ЧГК".

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто), Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Тур:
1 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва), Константин Смолий (Волжский), при
участии Алексея Чиркова (Донецк - Стокгольм)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь и ценные советы при подготовке пакета
Михаила Перлина (Франкфурт-на-Майне), Бориса Моносова и Александра
Коробейникова (Санкт-Петербург), Григория Алхазова (Кишинев), Викторию
Маландину и Эдуарда Голуба (Киев), Алексея Полевого (Гомель), Александра
Толесникова (Иерусалим), Ольгу Ярославцеву (Торонто), а также команды
"Инк" (Нью-Йорк), "Сирвента" (Саратов), "Спонсора.net" (Воронеж),
"Дальше некуда" (Киев), "Варан" (Хайфа), "МИД-2" (Минск) и Скайп-команду
(Дмитрий Коган, Азизбек Юсуфов, Денис Паншин, Александр Рождествин,
Елена Конькова, Иван Фролов).

Вопрос 1:
Герой романа Умберто Эко мечтает съесть плоды Дерева Забвения, чтобы
снова стать ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Tabula Rasa.

Зачет:
Tabula rasa, Табула Раса, чистая доска, пустая доска.

Комментарий:
Табула раса - чистая доска. Герой хочет стать чистою доской, стерев
гнетущие его воспоминания.

Источник:
   1. У. Эко. Остров накануне. - СПб.: Symposium, 1999. - С. 108.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Tabula_rasa

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 2:
Прослушайте отрывок из пародийного стихотворения Тимура Кибирова, в
котором рассказывается о духовном возрождении и очищении героя:
   ... Логос изначальный,
   Коим созидался мир,
   Хора древнего [пропуск 1],
   Слов и смыслов [пропуск 2].
   Заполните пропуски.

Ответ:
Начальник, командир.

Комментарий:
Кибиров пародирует стихотворение "Мойдодыр". Герой в поэме действительно
возрождается и очищается. :-)

Источник:
http://www.chukfamily.ru/kornei/bibliografiya/parodii/kara-baras

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа), в редакции Константина Смолия (Волжский)

Вопрос 3:
По мнению Эдгара По, одной из характерных черт надувательства является
малый размах операций. В противном случае обычный надувала превращается
в НЕГО. Кто написал "ЕГО" в 1912 году?

Ответ:
[Теодор] Драйзер.

Комментарий:
В рассказе "Надувательство как точная наука" По описывает характерные
признаки надувательства и надувал. Если надувала покушается на крупные
финансовые операции, то он становится финансистом. "Финансист" -
название первой книги "Трилогии желания" Драйзера.

Источник:
   1. Э.А. По. Собрание рассказов. - М.: МШК МАДРП, 1992. - C. 146.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Финансист_(роман)

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 4:
Весной 1994 года в московскую лабораторию биологических структур была
доставлена мумия скифской принцессы, однако денег на проведение
необходимых восстановительных работ в лаборатории на тот момент не
оказалось. Помогло событие, произошедшее 8 июля 1994 года в одной
восточной стране. Какой?

Ответ:
КНДР.

Зачет:
Северная Корея.

Комментарий:
Указанную лабораторию, отвечающую за сохранность тела Владимира Ленина,
попросили помочь мумифицировать труп Ким Ир Сена, для чего выделили
солидные деньги, часть которых пошла и на принцессу.

Источник:
   1. Г. Малиничев. Археология по следам легенд и мифов. - М.: Вече,
2006.
   2. http://www.kommersant.ru/doc/10342

Автор:
Любовь Лодман (Хайфа)

Вопрос 5:
Хемингуэй сравнивал фашистов с семенами, посеянными в 20-х годах угрозой
победы коммунизма в Италии. В этом вопросе мы заменили два слова одним.
Напишите эти два слова.

Ответ:
Зубы дракона.

Комментарий:
Хемингуэй сравнил ранних фашистов с посеянными зубами дракона. Всходы
дали воинов-завоевателей.

Источник:
Э. Хемингуэй. Революция и контрреволюция. - М.: АСТ, 2010. - С. 412.

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 6:
Критик Александр Федоров сравнивает сюжет фильма 1988 года с колесом
обозрения, в своем движении возвращающимся в исходную точку. В одной из
сцен этого фильма главного героя в пустом ресторане обслуживает
официант, подстриженный наголо. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Город Зеро".

Комментарий:
Фильм Карена Шахназарова. Официант подстрижен "под ноль", в ресторане
почти нет посетителей.

Источник:
   1. http://www.kino-teatr.ru/kino/movie/sov/1451/annot/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Город_Зеро

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   hydraulik
   </раздатка>
   За этот вопрос редактор заплатил автору всего 1 евро.
   На одном из языков приведенное слово означает представителя
профессии. Назовите этот язык и эту профессию.

Ответ:
Польский, сантехник.

Зачет:
Польский, водопроводчик.

Комментарий:
Польский сантехник - символический образ дешевой рабочей силы из
Центральной Европы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Польский_сантехник

Автор:
Белорусский вопросник Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 8:
При описании ЕЕ иногда упоминают эффекты, вызываемые ЛСД. В основе ЕЕ
функционирования лежит неустойчивость Рэлея-Тейлора, которая также
используется для получения случайных чисел. Назовите ЕЕ двумя словами,
которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Лавовая лампа.

Комментарий:
Вид лавовой лампы напоминает галлюцинации, вызываемые ЛСД. Получаемые в
лампе пятна - проявления так называемой неустойчивости Рэлея-Тейлора -
непредсказуемы и случайны.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лавовая_лампа
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Lavarand

Автор:
Алексей Чирков (Донецк - Стокгольм)

Вопрос 9:
В одном фантастическом произведении весь промышленный потенциал
Чехословакии вынужден работать на советскую лунную программу. Один из
чехословацких лидеров говорит: "Мы стали ИКСОМ ИКСА". Назовите ИКС.

Ответ:
Сателлит.

Комментарий:
Сателлит - и спутник, и зависимое государство.

Источник:
Р.С. Кац. История советской фантастики.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Герой фильма "Рецепт убийства" объясняет ЕЕ отсутствие тем, что не
хочет, чтобы посетители засыпали. На одном сайте в качестве альтернативы
ЕЙ предлагается жилетка. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Кушетка.

Комментарий:
Герой фильма "Рецепт убийства" - психоаналитик. На сайте предлагается
альтернатива: либо поплакаться в жилетку ближнему, либо сразу идти на
кушетку к психоаналитику.

Источник:
   1. "Prescription: Murder", реж. Ричард Ирвинг, 1968.
   2. http://www.for-real-man.info/psychology.php?id=1237

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Кстати, в Киеве, [ПРОПУСК 1], я смотрел спектакль по роману Михаила
Казакова "Падение империи", где играл актер, [ПРОПУСК 2] меня.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из воспоминаний одного из идеологов Белого
движения Василия Шульгина о его посещении СССР в 1925 году. Напишите
слово, присутствующее в обоих пропусках.

Ответ:
Загримированный.

Комментарий:
Шульгин гримировался, чтобы его не узнали. В спектакле "Падение империи"
он является одним из персонажей. В спектакле играл актер,
загримированный под Шульгина. Именно Шульгин принял у Николая II
отречение от престола.

Источник:
http://www.nivestnik.ru/2007_2/8.shtml

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 12:
В своем сатирическом стихотворении Мирза Сабир советует отцу не мучить
ребенка учением. В стихотворении есть строка: "Вдолби ему в башку
поверия и страхи". Какое животное упоминается в следующей строке?

Ответ:
Черепаха.

Комментарий:
"Пусть думает, что мир стоит на черепахе" - один из классических
образцов заблуждений.

Источник:
http://www.azeribook.com/poezia/sabir/sabir_izbrannoe.htm

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 13:
На средневековой картине среди гостей можно увидеть алхимика,
обставленного ретортами. Какой топоним входит в название картины?

Ответ:
Кана Галилейская.

Комментарий:
На картине Босха "Брак в Кане Галилейской" алхимик творил свои чудеса
превращения в противовес чуду превращения воды в вино, сотворенному
Иисусом. Жених, таким образом, должен был выбирать между злом и добром.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Брак_в_Кане_Галилейской_(картина_Босха)

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 14:
Персонаж Яна Мартела наблюдает за тренировками своих родителей. Когда
они отрабатывали ИКС, то герою казалось, будто они продираются сквозь
джунгли, а когда осваивали ИГРЕК - что мчатся с горы, размахивая руками.
Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Брасс, вольный стиль.

Зачет:
Брасс, кроль.

Комментарий:
"... дальше тренировок на песке дело не пошло: единственное, что ему
удалось, так это поставить их на колени и заставить размахивать руками,
что со стороны выглядело очень смешно; когда отрабатывали брасс,
казалось, что они продираются сквозь джунгли, раздвигая высокую траву, а
когда осваивали вольный стиль - что мчатся с горы и колотят по воздуху
руками, силясь не упасть...".

Источник:
http://ki-moscow.narod.ru/litra/hud/ziznpi/ziznpi_1.htm

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 15:
Книга философа Ойгена Херригеля "ИКС в искусстве стрельбы из лука" была
случайно взята в продажу сетью спортивных магазинов. Однако вскоре
продавцы, опасаясь падения спроса на луки, прекратили продажу книги.
Поиск по слову "ИКС" в Википедии привел автора вопроса на статью о
белорусских праздниках. Назовите ИКС.

Ответ:
Дзен.

Комментарий:
Продавцы опасались падения спроса - ведь дзен учит упражняться в
искусстве лучника без лука и стрел. В белорусском слове "дзень" (день)
содержится слово "дзен", поэтому неслучайно автор вопроса попал на
указанную статью, ведь там есть и Дзень жанчын, Дзень канстытуцыi, Дзень
незалежнасцi.

Источник:
   1. Джон Уильямс. Винни-Пух и древняя мистика. - СПб.: Амфора, 2005. -
С. 350.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Праздники_Белоруссии

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Ольга Ярославцева (Торонто), Сергей Амлинский (Рамат-Ган), Тимур Барский
(Тель-Авив)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за тестирование и ценные замечания:
команды "Greedy Squirrel" (Лондон), Евгении Канищевой (Симферополь),
"Инк" (Нью-Йорк), "Каисса - Дикий сад" (Николаев), "Минус один" (Киев),
"Налево от Льежа" (Кельн), "От винта - Братья по фазе" (Харьков),
"Пахтакор" (Ташкент), "Суббота 13" (Нью-Йорк), "Тормоза" (Пало-Альто),
Фаика Гусейнова (Баку), Скайп-команду (Виктория Евтушенко, Дмитрий
Шевляков, Игорь Щедрин, Ирина Чернуха), а также Леонида Гельфанда
(Ришон-ле-Цион), Игоря Колмакова (Тель-Авив), Бориса Моносова
(Санкт-Петербург), Ирину и Сергея Николенко (Санкт-Петербург), Михаила
Перлина (Франкфурт-на-Майне), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург),
Наиля Фарукшина (Москва - Навои), Александра Шапиро (Ришон-ле-Цион).

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Sum pius Aeneas
   </раздатка>
   Перед вами цитата из "Энеиды", которая в 1458 году помогла
определиться ЭнЕа СИльвио ПикколомИни. Впрочем, он был не оригинален.
Назовите тремя словами, начинающимися на одну и ту же букву, того, кто
приступил к исполнению своих обязанностей в 140 году.

Ответ:
Папа Пий Первый.

Комментарий:
Избранный в 1458 году папой, Энеа нашел свое будущее папское имя у
Вергилия и вошел в историю как Папа Пий Второй.

Источник:
   1. http://bookz.ru/authors/uve-topper/velikii-_271/page-6-velikii-_271.html
   2. http://www.brocgaus.ru/text/077/620.htm

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 2:
[Ведущему: четко произнести окончание слова "Тауэр".]
   Некогда в Тауэре демонстрировались львы. Отдельные посетители
приходили с кошкой или собакой, которые, по сути, были ИМИ. На НИХ в
Тауэр одно время можно было обнаружить Генриха VIII. Назовите ИХ.

Ответ:
Входные билеты.

Зачет:
По слову "билеты".

Комментарий:
Либо полтора пенни, либо кошку или собаку на корм львам.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Zoo
   2. http://www.flickr.com/photos/lifes__too_short__to__drink__cheap__wine/4713691848/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 3:
По мнению Льва Лурье, келья предоставляла интеллектуалу 1970-х годов те
же возможности, какие ученому монаху давала келья. В одном из слов
предыдущего предложения мы пропустили четыре буквы. Напишите исходное
слово.

Ответ:
Котельная.

Комментарий:
Котельные нуждались в непьющих и спокойных операторах. Таковыми
оказались интеллигенты, которые периодически посматривали на приборы, а
в остальное время писали книги, монографии или стихи.

Источник:
http://www.5-tv.ru/programs/broadcast/500311 (4:45)

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 4:
[Ведущему: четко произнести слово "муромчане", по оглашении ответа
озвучить комментарий.]
   В одном произведении, события которого происходят во время Первой
мировой войны, упоминаются находящиеся на особом положении "муромчане".
Так, в офицерской столовой им был отведен отдельный стол. Назовите
человека, родившегося в Российской империи и скончавшегося в Истоне,
США.

Ответ:
[Игорь] Сикорский.

Комментарий:
Муромчане - экипаж бомбардировщика и первого в мире пассажирского
самолета "Илья Муромец", выпускавшегося в течение 1913-1918 гг. под
руководством русского и американского авиаконструктора Игоря Сикорского.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/190210/read
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/es/52363/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 5:
Как пишет РЭнди КАртрайт, ИКС был трудным для анимирования персонажем -
без голоса, лица и тела. Проект ИКСА, разработанный группой ученых,
представляет собой лист, который должен будет вибрировать с частотой
около десяти герц и амплитудой колебаний около двадцати пяти сотых
миллиметра. Назовите ИКС.

Ответ:
Ковер-самолет.

Комментарий:
Мультипликатор работал над м/ф "Аладдин". Чтобы удержаться в воздухе,
волны амплитудой в два с половиной раза больше толщины ковра-самолета
должны пробегать по нему десять раз в секунду.

Источник:
   1. http://www.aladdin-fan.net/interest.php
   2. http://lenta.ru/news/2007/12/17/carpet/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 6:
В песне группы "Franz Ferdinand" [франц фердинАнд] ОНА держит пистолет.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Черная рука.

Зачет:
Black hand.

Комментарий:
Логично предположить, что пистолет держит рука. Гаврило Принцип - убийца
принца Франца Фердинанда - принадлежал к организации "Млада Босна",
которая являлась филиалом террористическо-националистической организации
"Черная рука".

Источник:
   1. http://www.f-ferdinand.ru/translations/all_for_you_sophia.html
   2. http://megalyrics.ru/lyric/franz-ferdinand/all-for-you-sophia.htm

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 7:
[Ведущему: четко произнести окончание слова "замены".]
   В вопросе есть замены.
   По словам ЖЖ-юзера Elhutto [эльхУтто], сцену из фильма, в которой
КИтон стоит на часах, его однофамилец пародирует в фильме 1989 года. Или
1985 года. Напишите фамилию, которую мы заменили фамилией "КИтон".

Ответ:
Ллойд.

Комментарий:
Словом "стоит" заменено слово "висит". Изображение Гарольда Ллойда,
висящего на стрелках часов в фильме "Наконец в безопасности", - одно из
наиболее знаменитых в истории кино. Не менее известны эпизоды фильмов
"Назад в будущее" (1985) и "Назад в будущее - 2" (1989) с висящим на
часах ратуши Эмметом Брауном, персонажем Кристофера Ллойда. Обратный
порядок дан в качестве подсказки. Бастер Китон и Гарольд Ллойд - актеры
немого кино.

Источник:
http://elhutto.livejournal.com/644516.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 8:
(pic: 20110424.jpg)
   Можно сказать, что перед вами ОН. ИМ на имя беженца РикАрдо КлемЕнта
воспользовался Адольф Эйхман. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Фальшивый нансеновский паспорт.

Зачет:
Синонимичные ответы с обязательным упоминанием фамилии "Нансен".

Комментарий:
Перед вами паспорт, в который вклеена фотография Фритьофа Нансена.
Норвежский исследователь известен и тем, что, будучи комиссаром Лиги
Наций по делам беженцев, разработал паспорт, который выдавался беженцам,
которые не могли получить обычный паспорт.

Источник:
   1. http://www.zonaeuropa.com/201104a.brief.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Fridtjof_Nansen
   3. http://www.sem40.ru/anti/20469/

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 9:
Лишенный гражданских прав, он поселился в малопригодной для жилья башне.
Бормотание филинов напоминало человеческую речь, по помещениям рыскали
крысы, скрипела мебель. Согласно изданию "Сто великих замков", этот
человек просто не мог не увидеть того, в кого верил. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Мартин] Лютер.

Комментарий:
Замок Вартбург, где поселился отлученный от церкви реформатор,
предоставил пищу для всякого рода видений. Мартину казалось, что дьявол
катает бочонки по лестнице и швыряет орехи в потолок, поэтому
впоследствии в комнате, в которой он жил, посетителям показывали пятно
на стене, свидетельствующее, что Лютер запустил в черта чернильницей.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/100zamkov/41.htm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 10:
Самка одной вымершей лягушки заглатывала яйца, при этом окружающее их
вещество не давало вырабатываться желудочному соку. С кем автор вопроса
сравнил эту лягушку?

Ответ:
С Кроном.

Зачет:
С Кроносом; с Сатурном.

Комментарий:
Не просто яйца, но оплодотворенные яйца. Когда подходил срок,
Rheobatrachus silus [реобатрахус силус] выплевывала головастиков. Крон,
которому было предсказано, что он будет свергнут одним из своих детей,
глотал их при рождении, пока Зевс не вынудил отца изрыгнуть
проглоченных.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Gastric-brooding_frog
   2. БФАВ.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 11:
В число подопечных Роба ШевальЕ - сотрудника отеля - входят соколы и
ястребы. Напишите слово, которое мы заменили словом "отель".

Ответ:
Аэропорт.

Комментарий:
Хищные пернатые охраняют периметр от не хищных. "Аэропорт" и "Отель" -
бестселлеры Артура Хейли.

Источник:
http://www.thestar.com/news/article/965667-feathered-fighters-defend-pearson-airport-s-skies

Автор:
Ольга Ярославцева

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. В рассказе Дины Рубиной описывается цыганка с большими кольцами в
ушах и литой подковой ИХ. Назовите ИХ двумя словами.
   2. В рассказе ПЭлема ВудхАуза описывается весьма добрая особа, у
которой, возможно, было ЭТО, однако в глаза бросались ОНИ. Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
   1. Золотые зубы.
   2. Золотое сердце.

Комментарий:
   1. Челюсть имеет форму подковы.
   2. ОНИ - золотые зубы.

Источник:
   1. http://www.jewish-library.ru/rubina/uroki_muzyiki/1-1.htm
   2. http://lib.ru/INPROZ/WUDHAUS/ij11.txt

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 13:
Комикс серии "Brevity" [брЭвити] изображает работника сельского
хозяйства, который уснул на рабочем месте. Чем он занимался?

Ответ:
Считал овец.

Зачет:
По слову "овцы".

Источник:
http://www.guyandrodd.com/galleries/?g=fridays&i=1

Автор:
Евгений Манусов

Вопрос 14:
Название какой книги в чешском переводе звучит как "Nahoru po
schodišti dolů" [нАхору по сходИшти дОлу]?

Ответ:
"Вверх по лестнице, ведущей вниз".

Комментарий:
Роман Бел Кауфман.

Источник:
http://www.cbdb.cz/kniha-15897-nahoru-po-schodisti-dolu-up-the-down-staircase

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 15:
Оуэн ХАргривз крайне подвержен травмам. Согласно шутке, опубликованной
31 августа на портале Eurosport.ru [евроспорт точка ру], футболист
получил травму, когда выпал из ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Трансферное окно.

Комментарий:
31 августа - последний день летнего трансферного окна.

Источник:
http://www.eurosport.ru/football/transfers/2011-2012/liveevent.shtml

Автор:
Тимур Барский

Тур:
3 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва), Константин Смолий (Волжский), при
участии Алексея Чиркова (Донецк - Стокгольм)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь и ценные советы при подготовке пакета
Михаила Перлина (Франкфурт-на-Майне), Бориса Моносова и Александра
Коробейникова (Санкт-Петербург), Григория Алхазова (Кишинев), Викторию
Маландину и Эдуарда Голуба (Киев), Алексея Полевого (Гомель), Александра
Толесникова (Иерусалим), Ольгу Ярославцеву (Торонто), а также команды
"Инк" (Нью-Йорк), "Сирвента" (Саратов), "Спонсора.net" (Воронеж),
"Дальше некуда" (Киев), "Варан" (Хайфа), "МИД-2" (Минск) и Скайп-команду
(Дмитрий Коган, Азизбек Юсуфов, Денис Паншин, Александр Рождествин,
Елена Конькова, Иван Фролов).

Вопрос 1:
Александр Архангельский рассказывает, что Мераб Мамардашвили, устав от
идеологического прессинга, предпочел Москве Грузию. По словам
Архангельского, Мамардашвили "выбрал жизнь в НЕЙ". ЕЮ можно назвать
Лангедок. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Провинция у моря.

Комментарий:
Аллюзия на стихотворение Бродского "Письма римскому другу", где
содержится знаменитая строчка "Если выпало в империи родиться, лучше
жить в глухой провинции у моря".

Источник:
   1. Цикл передач А. Архангельского "Отдел", фильм 7-й, "Метафизика
отдельной жизни".
   2. http://www.rp.by.ru/032.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Исторические_области_Франции

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 2:
Появилось ОНО в Лотарингии. При Людовике XIV стало популярным в Париже и
позже во всей Франции, а мировую известность получило во многом
благодаря Марселю. Какое имя стало ЕГО названием?

Ответ:
Мадлен.

Комментарий:
Пирожное получило популярность благодаря Марселю Прусту.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Madeleine_(cake)

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
На фотографии Стю Форстера изображен вице-чемпион мира в тройном прыжке
32-летний Филипс Идову в момент приземления. Ехидная подпись под
фотографией гласит: "Это не брызги шампанского и не дождь из золота, это
просто...". Что же, согласно подписи, произошло?

Ответ:
Посыпался песок.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
В прыжковой яме песок. Подпись намекает, что Идову пора на покой.

Источник:
"PROспорт", 2011, N 16. - С. 15.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Правитель Август Сильный был возмущен недобросовестностью своих
курьеров. Чтобы улучшить качество их работы, он приказал пекарям
придумать такую хрупкую выпечку, довезти которую сможет только трезвый и
аккуратный курьер. Кулинарной достопримечательностью какого города
сейчас является эта выпечка?

Ответ:
Мейсен.

Зачет:
Майсен.

Комментарий:
Курьеры умудрялись не только почту потерять, но и даже разбивали хрупкий
мейсенский фарфор - тоже своего рода выпечку. :-) Так появился
мейсенский фуммель, который решил вопрос пьянства среди курьеров, так
как с тех пор каждый раз они должны был доставить из Мейсена в Дрезден
эту выпечку в целости и невредимости, иначе лишались работы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мейсенский_фуммель

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20110425.jpg)
   Во время матча ГаЭля МонфИса на открытом чемпионате Франции
комментатор канала "Евроспорт-Россия" практически процитировал... Кого?

Ответ:
[Александра] Вертинского.

Комментарий:
В песне Вертинского "Лиловый негр" заглавный персонаж подает героине
манто. Монфис на этом турнире тоже выступал в лиловом и даже подавал,
как видно на фотографии.

Источник:
   1. Трансляция матча Феррер - Монфис на канале Евроспорт от 29.05.2011
г.
   2. http://www.youtube.com/watch?v=u0iAeYgRpWo
   3. http://www.youtube.com/watch?v=MIj9oGS9Zbs

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 6:
Мария Хасоева отмечает, что в известном романе сталкиваются два оттенка
красного цвета: "розовый" герой противостоит "багряному". Напишите имя и
отчество любого из этих героев.

Ответ:
Родион Романович.

Зачет:
Порфирий Петрович.

Комментарий:
В этом романе Родион Раскольников противостоит следователю Порфирию
Петровичу. Имя "Родион", по одной из версий, означает "розовый", а имя
"Порфирий" - "багряный".

Источник:
   1. Ф.М. Достоевский. Преступление и наказание.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Родион
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Порфирий
   4. http://www.profistart.ru/ps/blog/20110.html

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 7:
[Ведущему: текст на раздаточном материале и в вопросе разный. Следует
читать то, что в вопросе. Ударения несущественны.].
   <раздатка>
   Крунг Тхеп Маханакхон Амон Раттанакосин Махинтараюттхая Махадилок
Пхоп Ноппарат Ратчатхани Буриром Удомратчанивет Махасатан Амон Пиман
Авата
   </раздатка>
   Полное название столицы Таиланда - Крунг Тхеп Маханакхон Амон
Раттанакосин Махинтараюттхая Махадилок Пхоп Ноппарат Ратчатхани Буриром
Удомратчанивет Махасатан Амон Пиман Аватан Сатит Саккатхаттийя
Витсанукам Прасит. Согласно данным сайта slideshare.net [слайдшеар точка
нет], около миллиона жителей Таиланда пользуются ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Твиттер.

Комментарий:
Хотя полное название столицы в твит не влезет, так как в нем целых 179
символов. Внимательные команды могли заметить, что на раздаточном
материале название обрезано до 140 символов, включая пробелы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бангкок
   2. http://www.slideshare.net/pear1986/some-social-media-and-mobile-stats-in-thailand-2010

Автор:
Алексей Чирков (Донецк - Стокгольм)

Вопрос 8:
Историк Кассиодор призывал ученых людей своего времени поселиться в
убежище под защитой каменных стен. Топоним, которым Кассиодор назвал это
место, происходит от того же корня, что и ОНА. Назовите произведение,
основное действие которого происходит в НЕЙ.

Ответ:
"Игра в бисер".

Комментарий:
Кассиодор называет это место Кастелле, а в романе Гессе действие
происходит в Касталии. В обоих случаях речь идет о месте, в котором,
словно в замке, могут укрыться ученые и вдали от мира заниматься
интеллектуальной и духовной деятельностью.

Источник:
   1. Кассиодор. Об изучении наук божественных и человеческих. // Опыт
тысячелетия. - М.: Юристъ, 1996. - С. 326.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Игра_в_бисер

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В 1860-х годах несколько молодых людей поселились в лесу и каждый
день помногу ходили, таская за собой тяжелое снаряжение. Впоследствии
один из них сказал, что ЗАВТРАК на ТРАВЕ - это спорт. Словами "завтрак"
и "трава" мы заменили два слова французского происхождения. Напишите эти
два слова, в каждом из которых одно и то же количество букв.

Ответ:
Пейзаж, пленэр.

Комментарий:
Молодые люди - основоположники импрессионизма Моне, Ренуар, Сислей и
Базиль.

Источник:
Анри Перрюшо. Жизнь Ренуара. - К.: Мыстэцтво, 1991. - С. 20.

Автор:
Виктория Маландина (Донецк - Киев)

Вопрос 10:
Согласно статье Википедии, в НЕМ водятся такие виды рыб, как сиг, голец
и камбала. А вот о том, водятся ли в НЕМ караси, в статье не сообщается.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Карское море.

Комментарий:
По-английски Карское море - "Kara Sea".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карское_море
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Kara_Sea

Автор:
Алексей Чирков (Донецк - Стокгольм)

Вопрос 11:
В эпилоге "Римского триптиха", изданного незадолго до смерти автора,
повествуется о собрании, на котором "верные традициям" люди решают ИХ
судьбу. По ироничному замечанию Байрона, с начала якобинской эры ОНИ
успели заржаветь. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Ключи святого Петра.

Зачет:
Ключи апостола Петра, ключи от ворот рая и т.п.

Комментарий:
Произведение "Римский триптих" принадлежит Иоанну Павлу II. В его конце
описываются выборы нового Папы, одним из символов которого являются
ключи святого Петра. Якобинцы активно боролись с католической церковью.
Байрон, по всей видимости, имел в виду, что в связи с этой борьбой в рай
из Франции больше никто не идет.

Источник:
   1. http://lib.ru/POEZIQ/VOYTYLA/rimskij_triptih.txt
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=8104

Автор:
Константин Смолий (Волжский), Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Канделябр Паракаса - это гигантский трезубец, изображенный на склоне
береговой скалы в бухте Писко, неподалеку от города Паракас. От
Канделябра вглубь материка до ЭТОГО тянется белая линия, отчетливо
видимая с высоты. Напишите название ЭТОГО.

Ответ:
Наска.

Комментарий:
Оказывается, рисунки есть не только в пустыне.

Источник:
http://www.lah.ru/text/dinaburg/plato-naska.pdf

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 13:
В документальном фильме про известного ученого говорится, что, поскольку
ядерная бомба не соответствовала его масштабу, он начал работать над
ЭТИМ. В "ЭТОМ" многие видели Нобелевского лауреата Джорджа Смута.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Теория Большого взрыва.

Комментарий:
Георгий Гамов заинтересовался взрывом большего масштаба. Астрофизик
Джордж Смут, лауреат Нобелевской премии по физике 2006 года, чьи работы
по реликтовому излучению внесли большой вклад в изучение теории Большого
взрыва, снялся в одной из серий одноименного сериала.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теория_большого_взрыва_(телесериал)
   2. Д/ф "Гамов. Физик от Бога", реж. Ирина Бахтина.

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 14:
Конрад Мегенберг в своей "Естественной истории" описывает чудовище в
образе рыбы с головой человека. Чуть выше ушей его голову опоясывала
полоса волос, благодаря чему чудовище получило прозвище из двух слов,
начинающихся на одну и ту же букву. Воспроизведите это прозвище.

Ответ:
Морской монах.

Комментарий:
Ряд волос, по сути, выглядит как тонзура.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Морской_монах_(мифическое_существо)

Автор:
Константин Смолий (Волжский), по идее Дениса Лагутина (Волжский)

Вопрос 15:
Прослушайте отрывок из поэмы Цветаевой, описывающий утренние занятия в
школе:
   Гунны - конные, ножки гнуты.
   В фунте двадцать четыре фута.
   Плюс на минус выходит - плюс.
   Цезарь - немец. [ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО].
   Два слова, которые мы пропустили в отрывке, произносит заглавная
героиня экранизации, но в результате только делает себе больно. Напишите
последнее из пропущенных слов.

Ответ:
Проснусь.

Комментарий:
Утром на уроках дети хотят спать и всё путают. Алиса в фильме Бёртона
вначале думает, что попала в свой сон, и пытается себя ущипнуть, чтобы
проснуться. Редакторы надеются, что сегодня команды выспятся и завтра
ничего путать не будут. :-)

Источник:
   1. http://lib.ru/POEZIQ/CWETAEWA/krysolow.txt
   2. Х/ф "Алиса в Стране чудес", реж. Тим Бёртон.

Автор:
Виктория Маландина (Донецк - Киев)

Тур:
Разминка во второй день

Вопрос 1:
Один из вопросов турнира "Гостиный двор - 2010" сводился к тому, чтобы
назвать Безенчука, чьи сомнения якобы опровергает картина "Сатир и
нимфа". В обсуждении вопроса один из организаторов этого
представительного турнира упомянул ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Гроб.

Комментарий:
Это был гроб © Сергей Чериканов. При том, что турнир был
представлен командами ТОП-20 рейтинга МАК. Безенчук - гробовых дел
мастер. Редакторская группа надеется, что в обсуждении вопросов
"Гостиного двора - 2011" подобные комментарии не воспоследуют.

Источник:
   1. http://news.chgk.info/201011Kaluga.html
   2. http://gostdvor.livejournal.com/32229.html?thread=200933#t200933

Автор:
Тимур Барский

Тур:
4 тур

Редактор:
Ольга Ярославцева (Торонто), Сергей Амлинский (Рамат-Ган), Тимур Барский
(Тель-Авив)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за тестирование и ценные замечания:
команды "Greedy Squirrel" (Лондон), Евгении Канищевой (Симферополь),
"Инк" (Нью-Йорк), "Каисса - Дикий сад" (Николаев), "Минус один" (Киев),
"Налево от Льежа" (Кельн), "От винта - Братья по фазе" (Харьков),
"Пахтакор" (Ташкент), "Суббота 13" (Нью-Йорк), "Тормоза" (Пало-Альто),
Фаика Гусейнова (Баку), Скайп-команду (Виктория Евтушенко, Дмитрий
Шевляков, Игорь Щедрин, Ирина Чернуха), а также Леонида Гельфанда
(Ришон-ле-Цион), Игоря Колмакова (Тель-Авив), Бориса Моносова
(Санкт-Петербург), Ирину и Сергея Николенко (Санкт-Петербург), Михаила
Перлина (Франкфурт-на-Майне), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург),
Наиля Фарукшина (Москва - Навои), Александра Шапиро (Ришон-ле-Цион).

Вопрос 1:
   <раздатка>
   У меня пистолет. Пожалуйста, положите в этот бумажный пакет, что я
даю вам, тридцать тысяч старыми купюрами по десять, двадцать и пятьдесят
долларов, или мне придется размозжить вашу глупую голову.
   </раздатка>
   Писатель из рассказа "Тысяча долларов за ЭТО", которому издатель
отказал в повышении ставки, решается на ограбление банка. Назовите ЭТО.

Ответ:
Слово.

Комментарий:
В течение долгих лет он получал гонорар из расчета пять центов за слово,
и, отчаявшись, отважился на ограбление в надежде получить по тысяче
долларов за слово - в розданном тексте тридцать слов. В начале было
слово.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/BLOK/bloc-8.txt

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 2:
В одном анекдоте Крош и БарАш, опасаясь аномалий, периодически бросают
перед собой НЮшу. Напишите имена, которые мы заменили именами "Крош",
"БарАш" и "НЮша".

Ответ:
Чип, Дейл, Гаечка.

Зачет:
Чип, Дейл, Гайка (в любом порядке).

Комментарий:
В повести "Пикник на обочине" сталкеры пользовались гайками для проверки
наличия аномалий - Крош и Бараш пробираются через Зону. Чип, Дейл и
Гаечка - персонажи мультсериала "Чип и Дейл спешат на помощь"; Крош,
Бараш и Нюша - персонажи мультсериала "Смешарики".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/377373/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 3:
По утверждению сайта "Вся рыбалка", в верховьях ТАКОЙ берега крутые и
высокие. А один персонаж отправился в Лондон самым ранним ТАКИМ поездом.
Каким ТАКИМ?

Ответ:
Молочным.

Комментарий:
В верховьях Молочной - крупнейшей реки северо-западного Приазовья -
берега не кисельные. Поезд же молочный потому, что доставляет... в
Лондон свежее молоко.

Источник:
   1. http://www.all-fishing.ru/index.php?name=pages&op=view&id=3515
   2. http://www.audio-booki.ru/genres/s_proza/15907-pelem-vudhaus-mister-mulliner-rasskazyvaet-audiokniga.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 4:
[Ведущему: кавычки не озвучивать, по оглашении ответа озвучить
комментарий.]
   В одной заметке отмечается, что пушки на бастионах форта Сан-Лоренсо
в КолОне до сих пор готовы отражать нападение ИХ. В "НИХ" логотип
известной компании увенчан флагом. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Пираты Карибского моря.

Комментарий:
Колон - топоним в Панаме, государстве Карибского бассейна. На заставке
"Пиратов Карибского моря" шпиль замка Спящей красавицы - логотипа Walt
Disney Pictures - венчает флаг "Веселый Роджер".

Источник:
   1. http://www.bigpicture.ru/?p=188090
   2. http://www.imdb.com/title/tt1298650/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 5:
[Ведущему: читать медленно, под запись, по оглашении ответа озвучить
комментарий.]
   В вопросе словами "черный ворон" заменены другие слова.
   На высокой скале, где на фоне небес
   Дикой чащей разросся чернеющий лес,
   Где среди тишины водопад лишь шумит,
   Черный ворон, как лебедь, над лесом парит.
   По словам Надежды Иониной, эти строки написаны о НЕМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Замок] Нойшванштайн.

Зачет:
С незначительными орфографическими ошибками.

Комментарий:
(pic: 20110426.jpg)
   Словами "черный ворон" заменены слова "белый замок". Neuschwanstein -
буквально "Новый лебединый утес". Лебединым мотивом пронизана вся
архитектура сооружения, расположенного среди заснеженных вершин
баварских Альп и ставшего как прототипом замка Спящей красавицы в
Диснейленде, так и источником вдохновения Чайковского для балета
"Лебединое озеро".

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/100zamkov/94.htm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 6:
Одна из песен в фильме "Король Артур" называется "Another Brick in Wall"
[энАзэ брик ин уОлл]. Напишите слово, которое мы пропустили в предыдущем
предложении.

Ответ:
Hadrian's.

Зачет:
Adrian's; Адрианов.

Комментарий:
Адрианов вал (англ. Hadrian's Wall) - оборонительное укрепление,
построенное римлянами при императоре Адриане. Выдающийся памятник
античности в Великобритании.

Источник:
http://www.amazon.com/King-Arthur-Original-Score-Zimmer/dp/B0002IQIWE/

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 7:
Леса у истоков горных рек Британской Колумбии растут на бедной почве.
Какое ежегодное событие Стивен УОткинсон называет важнейшим источником
микроэлементов этой экосистемы?

Ответ:
Нерест лосося.

Зачет:
По слову "нерест".

Комментарий:
Поднявшись против течения и отметав икру, лосось погибает.

Источник:
http://pubs.aina.ucalgary.ca/arctic/Arctic53-1-92.pdf

Автор:
Ольга Ярославцева

Вопрос 8:
[Ведущему: По оглашении ответа озвучить комментарий.]
   В романе Бориса Акунина собака, прежде мешавшая беседе героя,
умолкла, тогда как слуга героя выглядел бледноватым. Догадавшись, с кем
в этом эпизоде сравнивается слуга, назовите того, с кем сравнивается
собака.

Ответ:
Лисенок.

Комментарий:
"Собатька морчит, потому сьто кушает мою ногу. Гаспадзин, вы спросири
узе все сьто нузьно? Есри нет, я могу почерпечь есе". Аллюзия на случай
со спартанским мальчиком, который украл и спрятал под плащ лисенка. И
пока он, твердо стоя на ногах, допрашивался, лисенок прогрыз ему
внутренности.

Источник:
http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/lub.txt

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 9:
(pic: 20110427.jpg)
   Перед вами картина Рафаэля. Рентгеновский анализ обнаружил, что
некогда на ней был изображен символ супружеской верности. Автор вопроса
предположил, что первоначально картина называлась так же, как и другое
известное произведение. Назовите это произведение тремя словами.

Ответ:
"Дама с собачкой".

Комментарий:
Картина называется "Дама с единорогом". Рентген показал, что место
единорога - символа девственности - в прошлом занимала собака, символ
супружеской верности.

Источник:
   1. http://www.resoinabo.info/?p=650
   2. http://www.rsl.ru/ru/s3/s331/s122/s1224693/s12246934717

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 10:
РЕйнхард ЛЕбе полагает, что прозвище "Лысый", полученное Карлом в
детстве, описывало особенность, которая отличала будущего короля от
старших братьев. Назовите другого европейского монарха, чье прозвище
указывало на такую же особенность.

Ответ:
Иоанн Безземельный.

Зачет:
Джон Безземельный; Джон Лейкленд.

Комментарий:
Когда Карл родился, земли отца были разделены между старшими братьями,
то есть прозвище "Лысый", возможно, означает "не имеющий земель".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Charles_the_Bald
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/John,_King_of_England

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 11:
Герой одного сериала сетует, что голова ушла от него, когда узнала, что
он спит с ногами. Назовите профессию этого героя.

Ответ:
Фокусник.

Зачет:
Иллюзионист; Престидижитатор.

Комментарий:
Для фокуса с распиливанием женщины требуются две женщины: одна
просовывает наружу голову, другая - ноги.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0515225/

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 12:
[Ведущему: четко произнести слова "не один".]
   Согласно Википедии, известен не один глава государства, на чью жизнь
покушались, но только король АхмЕт ЗОгу - полковник в отставке - СДЕЛАЛ
ЭТО. Ответьте словосочетанием из трех слов, начинающихся на одну и ту же
букву, что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Открыть ответный огонь.

Зачет:
[с отвращением] Выстрелить в выстреливших.

Комментарий:
Покушение имело место на выходе из театра, в котором давали "Паяцев".
Когда злоумышленники открыли огонь, настоящий полковник достал пистолет
и открыл ответный огонь. Убийцы разбежались. Паяцы, одним словом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Зогу,_Ахмет

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 13:
[Ведущему: по оглашении ответа озвучить комментарий.]
   (pic: 20110428.jpg)
   Перед вами оригинал известного снимка. После того как журнал
"Революция" отверг этот снимок, фотограф оставил на нем только ЭТО. Мы
ЭТО как раз скрыли. Напишите буквы, пропущенные нами в предыдущих
предложениях.

Ответ:
Р, Н, Е, С.

Комментарий:
(pic: 20110429.jpg)
   Фотография латиноамериканского революционера Эрнесто Че Гевары в
берете признана самой воспроизводимой фотографией в мире. Листья пальмы
задают "тропическое направление". "Революция" - подсказка.

Источник:
http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/shedevry-fotografii-284955/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 14:
В спектакле Театра на Таганке по произведению русской литературы все
костюмы, за исключением одной детали, черно-белые. Забавно, что этой
детали британские парашютисты обязаны своим прозвищем "вишенки".
Назовите эту деталь двумя словами.

Ответ:
Малиновый берет.

Комментарий:
Произведение - "Евгений Онегин".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Берет

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 15:
[Ведущему: выдержать паузу между словами "В одном романе" и "ЧезАре
БОрджиа".]
   В одном романе ЧезАре БОрджиа жалуется на многочисленные заботы и
упоминает ЕЕ. Рассказывая про визит иностранных гостей, священник
Александр Шумский упоминает ЕЕ и подосиновик. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Кардинальская шляпа.

Зачет:
Кардинальская шапка; Шляпа кардинала; Шапка кардинала.

Комментарий:
Слова кардинала содержат невольную отсылку к фразе "Тяжела ты, шапка
Мономаха!". Подосиновик отличается оранжево-красной шляпкой.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/216465/read
   2. http://www.rusk.ru/st.php?idar=323466

Автор:
Сергей Амлинский

Тур:
5 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва), Константин Смолий (Волжский), при
участии Алексея Чиркова (Донецк - Стокгольм)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь и ценные советы при подготовке пакета
Михаила Перлина (Франкфурт-на-Майне), Бориса Моносова и Александра
Коробейникова (Санкт-Петербург), Григория Алхазова (Кишинев), Викторию
Маландину и Эдуарда Голуба (Киев), Алексея Полевого (Гомель), Александра
Толесникова (Иерусалим), Ольгу Ярославцеву (Торонто), а также команды
"Инк" (Нью-Йорк), "Сирвента" (Саратов), "Спонсора.net" (Воронеж),
"Дальше некуда" (Киев), "Варан" (Хайфа), "МИД-2" (Минск) и Скайп-команду
(Дмитрий Коган, Азизбек Юсуфов, Денис Паншин, Александр Рождествин,
Елена Конькова, Иван Фролов).

Вопрос 1:
Критикуя сборник фантастических рассказов на еврейскую тематику, Роман
Арбитман говорит, что такие рассказы можно поставить на поток, добавляя
еврейскую составляющую куда угодно. Например, к НИМ можно добавить
необходимость чтить субботу. Назовите ИХ.

Ответ:
Три закона роботехники.

Зачет:
Законы роботехники.

Комментарий:
По словам Арбитмана, у Азимова мог бы появиться робот-еврей, который
ввел четвертый закон роботехники - чтить субботу.

Источник:
http://www.lechaim.ru/ARHIV/232/novinki.htm

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 2:
По ходу фильма 2010 года выясняется, что герой по имени Спартак является
информатором милиции, ведь на лацкане пиджака он носит ИКС. Что
изображено на ИКСЕ?

Ответ:
[Буква] Д.

Зачет:
Логотип ФК "Динамо" и т.п.

Комментарий:
На отвернутом лацкане пиджака Спартака оказывается значок ФК "Динамо",
который традиционно считается ведомственным клубом.

Источник:
Х/ф "Игла Remix", реж. Рашид Нугманов, 2010.

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 3:
В одном рекламном ролике ОНИ так и не смогли сварить хороший кофе, хотя
пользовались десятками кофемашин. По мнению Борхеса, для другой цели
было бы достаточно и одной бессмертной. Назовите ИХ.

Ответ:
Обезьяны.

Комментарий:
Аллюзия на известную теорему об обезьянах, случайными ударами по
печатным машинкам пытающихся создать "Гамлета". Борхес от себя добавил,
что, "строго говоря, одной бессмертной обезьяны было бы достаточно".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Теорема_о_бесконечных_обезьянах

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 4:
В романе "Хозяйка гостиницы" рассказывается, что замена в НИХ квадратных
отверстий на овальные позволила увеличить срок ИХ службы. Назовите ИХ.

Ответ:
Пододеяльники.

Комментарий:
Углы квадратных отверстий быстро растягиваются и рвутся.

Источник:
И. Грекова. Хозяйка гостиницы.

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 5:
Илья Эренбург пишет, что в Швеции среди ИХ названий встречались "Гелиос"
и "Аврора". Крупный промышленник Ивар Крейгер, построивший благодаря ИМ
мировую империю, на одном панно был изображен в виде другого персонажа.
Кого именно?

Ответ:
Прометея.

Комментарий:
Они - это спички. Эренбург описывает мощную спичечную промышленность
Швеции 1920-1930-х. Спичечный магнат Крейгер, предоставляя кредиты
правительствам многих стран в обмен на их спичечную промышленность,
считал себя спасителем человечества и сравнивал себя с Прометеем, давшим
людям огонь. Мифологические названия спичек не случайны: как и Прометей,
Гелиос и Аврора связаны со светом.

Источник:
   1. И. Эренбург. Виза времени. Север. // И. Эренбург. Собрание
сочинений в восьми томах. - Т. 4. - М.: Художественная литература, 1991.
- С. 215.
   2. http://www.profnew.ru/16/189

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 6:
Шведская кинокомедия середины 80-х "Братья Моцарт" не была отмечена
Золотой пальмовой ветвью. Тем не менее, она вошла в историю в связи с
неким событием. Назовите это событие.

Ответ:
Убийство Улофа Пальме.

Зачет:
Смерть Пальме, гибель Пальме и т.п. Наличие фамилии обязательно.

Комментарий:
Премьер-министр Швеции Улоф Пальме был застрелен 28 февраля 1986 года
после сеанса этого фильма в стокгольмском кинотеатре "Гранд". Намек на
фамилию убитого есть в тексте вопроса.

Источник:
   1. http://www.tonnel.ru/?l=kniga&323
   2. http://www.imdb.com/title/tt0090778/

Автор:
Владимир Пономарёв (Киев)

Вопрос 7:
В русском переводе строевой песни из фильма "Цельнометаллическая
оболочка" ОН был назван "сукиным сыном". Одна из улиц Ленинграда,
названная в ЕГО честь, после незначительных преобразований превратилась
в улицу, названную в честь города. Назовите этот город.

Ответ:
Хошимин.

Комментарий:
Фильм посвящен войне во Вьетнаме. Ленинградская улица первоначально
называлась в честь революционера Хо Ши Мина, но в конце 1980-х была
переименована в честь города Хошимина.

Источник:
   1. Х/ф "Цельнометаллическая оболочка", реж. Стэнли Кубрик.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хо_Ши_Мин

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 8:
Медведя в России обычно называют Михаилом. А вот человека, водящего за
нос ученого медведя, называли словом, совпадающим с редкой формой
другого мужского имени. Какого?

Ответ:
Сергей.

Комментарий:
У медведя для этого была серьга в носу. Поводыря называли сергач. Сергач
- диалектная форма имени Сергей.

Источник:
Смолицкая Г.П. Топонимический словарь Центральной России. - М.:
Армада-пресс, 2002. - С. 310.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В пирамиде Джосера есть особая комната, которая слишком мала для
человеческого тела. Историки Зелигман и Мюррей считали, что в комнате
хранилась ОНА Джосера, сохранявшаяся в течение всей его жизни. Назовите
ЕЕ словом латинского происхождения.

Ответ:
Плацента.

Комментарий:
ОНА - это плацента, появившаяся на свет вместе с самим царем.

Источник:
В. Замаровский. Их величества пирамиды.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   <...> trup rupt
   </раздатка>
   В розданном вам одностишии, посвященном последствиям событий 1812
года, мы пропустили первое слово. С какого языка указанные два слова
переводятся как "разорванное тело"?

Ответ:
Молдавский.

Зачет:
Румынский. :-)

Комментарий:
Граница между Румынией и Молдовой, которая до 1812 года была частью
Румынии, проходит по реке Прут. Стихотворение составлено из трех
анаграмм.

Источник:
http://www.bncreanga.md/scriitori/Romanciuc/rosioru.htm

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 11:
По словам Натальи Радуловой, известный человек, по примеру своего отца,
решил дать необычное имя и своей дочери. Однако его жена согласилась
лишь на имя Роза. Как же этот человек хотел назвать девочку?

Ответ:
Люксембург.

Комментарий:
Известный террорист Ильич Рамирес Санчес решил назвать дочку Люксембург,
но его жена Магдалена Копп не дала ему этого сделать. В итоге девочку
назвали просто Розой.

Источник:
http://www.ogoniok.com/archive/2001/4720/45-54-56/

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 12:
Президент Мексики Альваро Обрегон утверждал, что ворует куда меньше, чем
его политические противники. То, что Обрегон назвал в качестве причины
этого, роднит его с "преступником". Назовите этого "преступника".

Ответ:
Однорукий бандит.

Комментарий:
Обрегон был одноруким.

Источник:
   1. Лев Осповат. Диего Ривера. - М.: Молодая гвардия, 1965.
http://lib.rus.ec/b/244126/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/%C3%81lvaro_Obreg%C3%B3n
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Slot_machine

Автор:
Александр Геминтерн (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Песня из известной комедии в первоначальном варианте имела другую
мелодию и содержала слова: "И помогают нам всегда / Солнце, воздух и
вода". Какие два слова мы заменили в процитированном фрагменте?

Ответ:
Сахар, дрожжи.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В фильме "Самогонщики" изначально была песня, сочиненная Юрием
Никулиным.

Источник:
http://www.moskva.fm/artist/юрий_никулин/song_1065548

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 14:
Однажды капитан Гастингс заметил Пуаро, что на вокзале нельзя строить
гостиницу, но Пуаро ответил, чтобы Гастингс не говорил глупостей:
множество гостиниц стоят рядом с вокзалами. Чем при этом занимались
Гастингс и Пуаро?

Ответ:
Играли в "Монополию".

Источник:
Сериал "Пуаро Агаты Кристи" (Agatha Christie's Poirot), сезон 2, серия
3, "Затерянная шахта" (The Lost Mine).

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Персонаж "Декамерона" обвиняет себя в лицемерии и притворстве. Например,
занимаясь ЭТИМ, он, по его словам, всего лишь "гоняет на себе мух".
Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Самобичевание.

Комментарий:
Лицемерные христиане не бьют себя плетьми по-настоящему, а только гоняют
мух. Можно сказать, что персонаж, обвиняя себя, тоже занимается
самобичеванием. На этом вопросе наша редакторская группа прощается с
участниками турнира.

Источник:
Итальянская новелла Возрождения. - Минск: Мастацкая лiтаратура, 1985. -
С. 73.

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Тур:
6 тур

Редактор:
Ольга Ярославцева (Торонто), Сергей Амлинский (Рамат-Ган), Тимур Барский
(Тель-Авив)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за тестирование и ценные замечания:
команды "Greedy Squirrel" (Лондон), Евгении Канищевой (Симферополь),
"Инк" (Нью-Йорк), "Каисса - Дикий сад" (Николаев), "Минус один" (Киев),
"Налево от Льежа" (Кельн), "От винта - Братья по фазе" (Харьков),
"Пахтакор" (Ташкент), "Суббота 13" (Нью-Йорк), "Тормоза" (Пало-Альто),
Фаика Гусейнова (Баку), Скайп-команду (Виктория Евтушенко, Дмитрий
Шевляков, Игорь Щедрин, Ирина Чернуха), а также Леонида Гельфанда
(Ришон-ле-Цион), Игоря Колмакова (Тель-Авив), Бориса Моносова
(Санкт-Петербург), Ирину и Сергея Николенко (Санкт-Петербург), Михаила
Перлина (Франкфурт-на-Майне), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург),
Наиля Фарукшина (Москва - Навои), Александра Шапиро (Ришон-ле-Цион).

Вопрос 1:
[Ведущему: не выделять заглавную букву в слове "Июля".]
   В вопросе есть замены.
   За полторы недели до начала июля он обратился к Ливии со словами
"Живи и прощай!". Так в "Хрониках Харона" описывается начало Июля.
Напишите слова, которые мы заменили словами "начало Июля".

Ответ:
Конец Августа.

Зачет:
Конец августа.

Комментарий:
Он - Гай Юлий Цезарь Август, скончавшийся 19 августа. Ливия Друзилла -
супруга императора. "Хроники Харона" - книга-исследование темы смерти.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/haron/1.htm
   2. http://www.vokrugsveta.ru/encyclopedia/index.php?title=Октавиан_Август

Автор:
Игорь Улановский

Вопрос 2:
В статье русской Википедии о ГУставе МАлере на одной из фотографий
запечатлена Венская консерватория, на другой - супруга композитора. В
сноске к первому снимку фигурирует слово, которое на слух отличается
одной буквой от подписи ко второму снимку. Воспроизведите подпись ко
второму снимку.

Ответ:
Альма Малер.

Комментарий:
Консерватория - альма-матер композитора.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Малер,_Густав

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 3:
(pic: 20110430.jpg)
   Перед вами отрывки из учебного пособия 1875 года, в каждом из которых
мы пропустили одно слово. Напишите пропущенные слова.

Ответ:
Война, миръ.

Зачет:
Война, мiръ; Война, мир (в любом порядке).

Комментарий:
Пособие - "Новая азбука" Льва Толстого.

Источник:
http://www.imwerden.de/pdf/tolstoy_novaya_azbuka.pdf

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 4:
Цитата из известного произведения: "Красный мешочек, который она стала
снимать с руки, задержал ее". Конец цитаты. На станциях метро в Торонто
можно встретить объявление с телефоном. Назовите произведение, которое
мы процитировали.

Ответ:
"Анна Каренина".

Комментарий:
Объявление с телефоном доверия для потенциальных самоубийц.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/t/tolstoj_lew_nikolaewich/text_0080.shtml
   2. ЛОАВ.

Автор:
Ольга Ярославцева

Вопрос 5:
По одной небесспорной версии, в англо-саксонском праве ЭТО - народные
земли, принадлежавшие британской короне. Назовите ЭТО.

Ответ:
Фолкленды.

Зачет:
Folclands.

Комментарий:
Ср. с "фольклор" или "фольксваген". И версия небесспорная, и статус
островов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фолкленд

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 6:
Ответственный человек не может быть независимым от долга и обязательств.
Никогда люди не заменят один другого. Родных и любимых не может быть
много. Ответьте тремя словами, что называет иллюзией персонаж,
рассуждающий таким образом.

Ответ:
Свобода, равенство, братство.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Нет ни свободы, ни равенства, ни братства. Ответственный человек не
может быть свободным от долга и обязательств, а людям безответственным
грош цена. Когда все люди тебе братья - значит, никто тебе не брат.
Родных и любимых не может быть много. Люди неравны, и никогда один из
них не заменит другого.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/65924/read

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 7:
Характеристика отдельных героев сериала "Губка Боб Квадратные Штаны":
   Сэнди. Занята тем, чтобы стать еще бОльшим совершенством, чем есть.
   Планктон. Строит планы, как завладеть рецептом крабсбургеров.
   СквИдвард. Не злится на жизнь только тогда, когда спит.
   Губка Боб. Страстно желает всем нравиться.
   Как пишет СелЕна Парфёнова, эти и другие герои олицетворяют... Что?

Ответ:
Семь смертных грехов.

Зачет:
По словам "смертные грехи".

Комментарий:
Гордыня. Зависть. Гнев. Похоть. Похоть - страстное желание, прихоть,
вожделение, имеющие свое выражение. Вопрос - седьмой в туре.

Источник:
http://www.factroom.ru/facts/6161#more-6161

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 8:
По мнению ученого ЗАхи ХавАсса, ОНИ боятся туристов. Назовите ИХ.

Ответ:
Пирамиды.

Комментарий:
Арабская пословица гласит: "Всё на свете боится времени, а время боится
пирамид". Египетский археолог считает, что пирамидам осталось жить
считанные столетия - как по причине вспышки, фотографиями с которой
злоупотребляют туристы, так и по причине солевых отложений, образующихся
от испаряемой людьми при дыхании воды.

Источник:
http://www.vesti.ru/doc.html?id=320284

Автор:
Ольга Ярославцева

Вопрос 9:
Однажды Солон приказал бросить в воды реки, проходившей через один
греческий город, корни чемерИцы. Владимир Хамитов называет чемерИцу
первым ИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Биологическое оружие.

Зачет:
Химическое оружие.

Комментарий:
В VII веке до н.э. Солон стал во главе Афин, которые с кем только не
враждовали. Чемерица - ядовитое растение. Спустя некоторое время
осажденных одолел понос и они, не будучи в состоянии обороняться,
сдались.

Источник:
http://him.1september.ru/articlef.php?ID=200600714

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 10:
[Ведущему: четко произнести окончание слова "замены".]
   В вопросе есть замены.
   Берти Вустеру стало известно, что знакомая любит другого, но если тот
будет отвергнут, то Берти - первый на очереди. Вустер сравнивает себя с
полупроводником. Несколько полупроводников стали проводниками. Что мы
заменили словом "полупроводник"?

Ответ:
Вице-президент [США].

Комментарий:
Проводник - президент [США]. "Я пребывал в позиции вице-президента
Соединенных Штатов Америки, который живет себе и в ус не дует, но
обязан, случись что-либо с первым лицом, немедленно заступить на его
место". Несколько вице-президентов США заняли освободившийся пост
президента после смерти или отставки действующего президента.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/215989/read
   2. http://www.prousa.ru/presidents

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 11:
[Ведущему: по оглашении ответа озвучить комментарий.]
   Как шутит в одной кинорецензии Алекс Экслер, девушка выглядела ТАКОЙ,
метров на двадцать. Героине другого произведения нравится быть ТАКОЙ и
не делать того, что, можно сказать, делает Экслер. Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Распущенной.

Комментарий:
К совершеннолетию длина волос Рапунцель составляла 21 метр. Героине
стихотворения русской поэтессы Марины Цветаевой "нравится, что можно
быть смешной - распущенной - и не играть словами". Которыми Экслер как
раз играет.

Источник:
   1. http://www.exler.ru/films/09-12-2010.htm
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/cvetaeva/mne-nravitsya-chto.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 12:
Иосиф Бродский назвал ИХ страшным криком. По словам литературоведа
Татьяны Александровой, ОНИ появились после того, как Андрей Антонович
попросил дочь не срамить его честное имя. Запишите ИХ.

Ответ:
А.А.А.

Зачет:
ААА; Инициалы Ахматовой.

Комментарий:
В том, что инициалы Анны Андреевны Ахматовой созвучны крику, Бродский
усмотрел намек на трагическую судьбу русской поэтессы. После того как ее
стихи впервые появились в печати, Горенко - по просьбе отца - взяла
псевдоним.

Источник:
   1. http://www.fictionbook.ru/author/lev_losev/iosif_brodskiyi/read_online.html?page=7
   2. http://www.ipages.ru/index.php?ref_item_id=1272&ref_dl=1

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 13:
В статье Толкового словаря Даля об этом слове упоминаются мул и
волкопёс. В названии какого номинированного на премию "Оскар" фильма
фигурирует это слово?

Ответ:
"Бесславные ублюдки".

Комментарий:
Ублюдок (от "блудить") - нечистокровный потомок чистокровного родителя,
помесь двух видов животных. Мул - от ослицы и жеребца, волкопёс - от
волка с собакой.

Источник:
   1. http://www.slovopedia.com/1/211/764344.html
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/94/film/9691/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 14:
(pic: 20110431.jpg)
   ОНА базируется на теории советского психолога. В 1989 году ОНА
впервые появилась в США, в летнем лагере. ОНА одновременно и борьба за
выживание, и шоу. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Командная психологическая ролевая игра] "Мафия".

Зачет:
По слову "мафия".

Комментарий:
Придумана в 1986 году студентом факультета психологии МГУ. Используется
как средство перевоспитания "трудных" подростков в летних христианских
лагерях в США. Сочетает в себе черты двух типов игр, которые выделяют
исследователи: состязание (борьбу) и представление (маскарад).
Участники, получившие красные игральные карты, составляют команду
"честных жителей города", один из которых - по умолчанию - комиссар
Каттани (оттого italic). Игроки с черными картами - команда "мафии".
Формула для расчета количества членов мафии: M=N/k, где M - число
мафиози, N - общее число игроков, k - расчетный коэффициент,
варьирующийся от 3 до 4. Соответствует этой формуле и раздаточный
материал.

Источник:
   1. http://www.eblong.com/zarf/werewolf.html
   2. http://www.wired.co.uk/magazine/archive/2010/03/features/werewolf
   3. http://www.kommersant.ru/doc/862298

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 15:
Здравые мысли и предложения ИКСА не вписываются во "взрослую" мораль и
вызывают казусы. Миша Веллер, которого мы процитировали, предполагает,
что книгу "ИКС и ИГРЕКИ" знают, в общем, ИГРЕКИ. Назовите ИКСА и ИГРЕКИ.

Ответ:
Винни-Пух, все-все-все.

Комментарий:
"Миша" - подсказка. Всё-всё-всё! :-)

Источник:
http://lib.rus.ec/b/93410/read

Автор:
Тимур Барский

