Чемпионат:
"Гостиный двор - 2014" (Калуга)

URL:
/znatoki/boris/reports/201411Kaluga.html

Дата:
01-Nov-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета: Дмитрия и Светлану
Борок, Антона Бочкарёва, Евгения Быстрова, Дмитрия Великова, Галину
Воловник, Владимира Городецкого, Людмилу Губаеву, Бориса Гуревича,
Елизавету Иванову, Александра Коробейникова, Михаила Лазарева,
Александра Либера, Даниила Маргулиса, Максима Мерзлякова, Айрата
Мухарлямова, Константина Мухина, Наталию Новыш, Михаила Пожарова,
Александра Рождествина, Екатерину Свешникову, Екатерину Сосенко,
Александра Толесникова, Наиля Фарукшина, Игоря Философова и Серафима
Шибанова.

Вопрос 1:
[Ведущему: четко произнести окончание в слове "северные", чтобы
множественное число было слышно; ударения - хЕльга йонсдОттир, хЭймаэй.]
   Хельга Йонсдоттир - одна из тех, кто решила вернуться на родину через
много лет после того, как покинула Хеймаэй в 1973 году. Сейчас его
посещает немало туристов, и он даже получил прозвище "Северные...".
Напишите пропущенное слово.

Ответ:
Помпеи.

Комментарий:
Город на исландском острове Хеймаэй был покинут жителями, когда внезапно
началось извержение вулкана Эльдфетль. Город был засыпан пеплом, а
сейчас его постепенно раскапывают.

Источник:
http://www.bbc.com/news/magazine-29045900

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Герой Конни Уиллис, рассуждая о сложностях профессии фотографа, говорит,
что, увидев камеру, люди сразу же закрываются - как ОНА на свету.
Назовите ЕЕ словом иностранного происхождения.

Ответ:
Диафрагма.

Комментарий:
Диафрагма регулирует количество попадающего на пленку или матрицу света:
чем ярче освещение, тем менее открыта должна быть диафрагма. В
современных фотоаппаратах это регулируется автоматикой.

Источник:
К. Уиллис. Последняя из "Виннибаго". // В сб. "Вихри Мраморной арки".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
[Ведущему: крИстал.]
   Одной из причин смерти американки Кристал Уилсон был не
диагностированный вовремя диабет. Рассказывая об этом, один блогер
пишет, что единственным доктором, которого могла себе позволить Кристал,
был ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Доктор Пеппер.

Комментарий:
Сладкий газированный напиток, который Кристал пила литрами. А на визиты
к врачам денег у нее не хватало.

Источник:
   1. http://www.prospect.org/article/whats-killing-poor-white-women
   2. http://scholar-vit.livejournal.com/347333.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Герой известного произведения, по всей видимости, содержался в камере
номер пять, так что приведенная в заглавии расшифровка - не
единственная. Воспроизведите эту расшифровку.

Ответ:
Вендетта.

Комментарий:
По всей видимости, его псевдоним V происходит от латинской записи номера
камеры. Речь о герое графического романа "V - значит Вендетта".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/V_for_Vendetta#V

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
(pic: 20140426.jpg)
   Что же, от простых переходим к вопросам посложнее.
   Перед вами участник, символизирующий ЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Масленица.

Комментарий:
Мы раздали вам фрагмент картины Питера Брейгеля "Битва поста и
масленицы". Изображающий рыцаря крестьянин едет верхом на бочке, а его
"копье" - вертел со скоромной пищей. Простые вопросы кончились - не всё
коту масленица!

Источник:
П. Брейгель. Битва поста и масленицы.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
В 1360 году в Праге было начато строительство Хлебной стены. Особого
стратегического значения она не имела, так что ее строительство
считается не вполне удачным примером ЭТОГО. А одним из удачных примеров
ЭТОГО нередко называют постройку в соседней стране во второй трети XX
века... Чего именно?

Ответ:
Автобанов.

Зачет:
Автомагистралей (и другие синонимы).

Комментарий:
Стену называют неудачным примером общественных работ - стройка была
затеяна, чтобы дать работу и хлеб беднякам во время голода, но
получившаяся стена была совершенно бесполезной. А вот в Германии в
1930-х строительство автобанов не только обеспечило работой примерно 130
тысяч строителей и еще большее число занятых в производстве необходимых
материалов, но и дало стране отличную дорожную сеть.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Hladov%C3%A1_ze%C4%8F
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Autobahn

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
У представителей одного из отрядов животных особая мышца, сокращаясь, на
несколько миллисекунд оттягивает стремечко от окна слуховой улитки.
Назовите этих животных.

Ответ:
Летучие мыши.

Зачет:
Рукокрылые.

Комментарий:
Так летучая мышь спасает себя от оглушения собственным криком - его
громкость может достигать ста двадцати децибел. К моменту, когда гораздо
более тихий отраженный сигнал достигает ее ушей, стремечко возвращается
на место, и слух восстанавливается. Летучие мыши - подотряд отряда
рукокрылые.

Источник:
http://www.chiroptera.ru/pages-view-11-7-1.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Теннисист Сэм Куэрри - американец. Тем не менее, его фан-клуб
называется "Рыцари". Какое слово мы заменили на "рыцари"?

Ответ:
Самураи.

Комментарий:
Название фан-клуба образовано от имени "Сэм".

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/aceonsecondserve/658710.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
На картине одного из основателей соц-арта Эрика Булатова на фоне неба
написано слово "Перестройка". В центре картины можно увидеть изображения
рук известной скульптурной группы, но держат они... Скажите абсолютно
точно, что именно.

Ответ:
[Буквы] "Т" и "Р".

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
(pic: 20140427.jpg)
   Руки рабочего и колхозницы держат вместо серпа и молота стилизованные
буквы "Т" и "Р". Точно так же, как на скульптуре Веры Мухиной, фигура
рабочего с молотом - слева, а колхозницы - справа, поэтому "С" в
качестве серпа не подходит - да и "ручки" у буквы "С" нет.

Источник:
http://www.go2life.net/art/607-socart-genius-erik-bulatov.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
[Ведущему: д'эгильОн, сен-назЭр.]
   В 1756 году герцог д'Эгильон решил усложнить жизнь жителям прибрежной
деревни Сен-Назер и приказал построить неподалеку... Что?

Ответ:
Маяк.

Комментарий:
До этого жители деревни в основном зарабатывали грабежом разбившихся на
отмели кораблей. Д'Эгильон заставил их вести более общественно-полезный
образ жизни, и со временем Сен-Назер стал одним из крупнейших центров
кораблестроения Франции.

Источник:
http://george-rooke.livejournal.com/282213.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
По одной из версий, известная легенда является буквальной интерпретацией
ЕГО образного выражения, означавшего, что ЕГО сочинения помогают не
впасть в грех. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Мартин] Лютер.

Комментарий:
Мартин Лютер говорил, что отгоняет дьявола при помощи чернил. Отсюда, по
одной из версий, пошла легенда о чернильнице, которой он бросил в
посетившего его дьявола.

Источник:
К. Богданов. Из истории клякс. Филологические наблюдения. - 39.3%
текста.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
Несмотря на долгую героическую оборону, Первая мировая война для этой
страны закончилась поражением. Любопытно, что английский корабль, на
борту которого было подписано перемирие, был назван в честь
главнокомандующего, победившего в войне как раз на современной
территории этой страны. Назовите этого главнокомандующего.

Ответ:
Агамемнон.

Комментарий:
Несмотря на то, что союзники в течение года пытались прорвать турецкую
оборону на полуострове Галлиполи, турецкие войска, зачастую оставаясь
практически без снарядов, смогли удержать позиции. Однако войну Турция
всё же проиграла. Мудросское перемирие было подписано военно-морским
министром Оттоманской империи Рауфом Беем и британским адмиралом
Сомерсетом Гоу-Кэлтропом 30 октября 1918 года.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дарданелльская_операция
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Armistice_of_Mudros
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/HMS_Agamemnon_(1906)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
В изданном в середине XVIII века памфлете описывался метод написания
музыки, "пригодный к наипосредственной способности". Назовите человека,
применявшего с 1947 года аналогичный метод в другой сфере деятельности.

Ответ:
Джексон Поллок.

Комментарий:
Памфлет Уильяма Хэйеса против малоизвестного композитора Барнаба Ганна
рекомендовал взять кисть, обмакнуть в чернила и разбрызгать над нотной
бумагой, а затем добавить знаки ключей, бемолей и диезов. Джексон Поллок
известен созданием картин в "льющейся технике" - он разбрызгивал краску
на разложенные на полу холсты.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Barnabas_Gunn
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поллок,_Джексон

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
В придуманной в начале XX века настольной игре участники должны были
стрелять шариками по пенькам, стоящим под НЕЙ. ОНА - тоже название игры.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Виселица.

Комментарий:
На пеньках стояли фигурки с петлей на шее, которые, по задумке
создателей, символизировали знаменитых преступников. Когда шарик попадал
в пенек, фигурка повисала в петле. Эта добрая игра была запатентована в
1902 году. "Виселица" - игра, по аналогии с которой проходит телеигра
"Поле чудес".

Источник:
   1. http://www.futilitycloset.com/2014/08/27/mob-rule-2/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Виселица_(игра)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
[Ведущему: тогОева, персевАль де буленвьильЕ.]
   Ольга Тогоева пишет, что настоящий день рождения этого человека нам
неизвестен: приводимая в энциклопедиях дата 6 января упоминается в
единственном документе - письме королевского советника Персеваля де
Буленвилье - и совпадает с праздником Богоявления. А в XVII веке - тогда
же, когда Шарль Перро добавил хэппи-энд во многие старинные сказки, -
появились альтернативные варианты биографии. Назовите этого человека.

Ответ:
Жанна д'Арк.

Комментарий:
Более чем вероятно, что указание 6 января было чисто пропагандистским
ходом, который подтверждал бы, что Жанна послана богом спасти Францию.
Версия о том, что вместо Жанны на костре сгорела другая девушка, а сама
героиня прожила долгую жизнь под именем дамы д'Армуаз, имеет давнюю
историю.

Источник:
   1. http://postnauka.ru/faq/31190
   2. http://postnauka.ru/longreads/5402

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
2 тур

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета: Дмитрия и Светлану
Борок, Антона Бочкарёва, Евгения Быстрова, Дмитрия Великова, Галину
Воловник, Владимира Городецкого, Людмилу Губаеву, Бориса Гуревича,
Елизавету Иванову, Александра Коробейникова, Михаила Лазарева,
Александра Либера, Даниила Маргулиса, Максима Мерзлякова, Айрата
Мухарлямова, Константина Мухина, Наталию Новыш, Михаила Пожарова,
Александра Рождествина, Екатерину Свешникову, Екатерину Сосенко,
Александра Толесникова, Наиля Фарукшина, Игоря Философова и Серафима
Шибанова.

Вопрос 1:
[Ведущему: габриЭль форЭ.]
   В 1900 году Габриэль Форе написал музыкальную драму о Прометее и
решил дать премьеру в античном амфитеатре. Однако во время генеральной
репетиции место, где Прометей должен был зажечь огонь, пострадало... От
чего?

Ответ:
От удара молнии.

Комментарий:
В то место, где Прометей должен был высекать огонь, ударила молния -
Зевс по-прежнему недоволен! Чудом обошлось без жертв, но на следующий
день погода улучшилась, и премьера прошла с полным успехом.

Источник:
http://enc-dic.com/music/Fore-Gabrijel-467/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
[Ведущему: мАнтел.]
   Глядя на кучу заготовленных через некоторое время после королевской
свадьбы прокламаций, герой Хилари Мантел советует на всякий случай
оставить место еще для нескольких букв. В ответ на него смотрят едва ли
не как на изменника. Напишите эти буквы.

Ответ:
есса.

Зачет:
ss.

Комментарий:
Прокламации должны были объявить народу и другим европейским дворам о
рождении нового принца Уэльского. То, что может родиться девочка, ни
Генрих VIII, ни Анна Болейн, ни придворные всерьез не рассматривают. А
ведь так оно и получилось.

Источник:
Х. Мантел. Волчий зал. - 71.8% текста.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
(pic: 20140428.jpg)
   [Ведущему: бЕллмером.]
   Перед вами портрет художника Макса Эрнста, написанный Гансом
Беллмером в 1939 году ТАМ. Назовите написанный в 1945 году роман, в
концовке которого героя также отправляют ТУДА.

Ответ:
"Триумфальная арка".

Комментарий:
Немцы Эрнст и Беллмер, как и многие другие художники, жили в культурной
столице той эпохи - в Париже, и с началом Второй мировой попали в лагерь
для интернированных Камп-де-Милль. Такая же судьба постигает Равика,
живущего в Париже немца из романа Ремарка.

Источник:
   1. http://www.blouinartinfo.com/news/story/833370/the-story-of-hans-bellmer-max-ernst-and-frances-new
   2. Э.М. Ремарк. Триумфальная арка.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Если животные долго ДЕЛАЮТ ЭТО, то у них образуются новые нейроны,
которые помогут освоиться в новой обстановке. Данный эффект был
продемонстрирован на лабораторных мышах, которые, ДЕЛАЯ ЭТО,
использовали некий предмет. В названии этого предмета упоминается другое
животное. Какое?

Ответ:
Белка.

Комментарий:
Если животные долго идут, то в мозге появляются новые нейроны: ведь, как
правило, после этого попадаешь в новое место, где надо осваиваться, то
есть изучать новую информацию. В мышиной клетке единственный способ
долго идти - бегать по беличьему колесу. В результате выработанный
эволюцией механизм удается обмануть - новые нейроны появляются, хотя
обстановка остается неизменной.

Источник:
   1. Н. Дойдж. Пластичность мозга. - 70.98% текста.
   2. http://www.grc.nia.nih.gov/branches/lns/h-vanpraag.htm

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Чтобы создавать произведения бессознательным образом, сюрреалисты
позаимствовали технику одной игры. С некоторым изменением ее применяли и
для создания картин: после того как ДЕЛАЛИ ЭТО, должны были оставаться
видны несколько линий. Делали что?

Ответ:
Сворачивали лист.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Они позаимствовали технику игры, известной в бывшем СССР как "чепуха"
или "ерунда". В ней каждый участник пишет слово, отвечающее на заданный
ведущим вопрос - например, "Какой? / Кто? / Что сделал?" и так далее - а
затем закрывает написанное и передает соседу. Сюрреалисты аналогичным
образом создавали и картины.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Exquisite_corpse
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/wordhistory/351/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Согласно современной концепции вооруженных сил одной страны,
военнослужащие не должны бездумно исполнять приказы. Поэтому батальон
почетного караула приносит присягу неподалеку от места гибели
родившегося в 1907 году аристократа. Назовите его фамилию.

Ответ:
[Фон] Штауффенберг.

Комментарий:
Оправданием многих преступлений, совершенных в годы Второй мировой, было
то, что солдат просто исполнял приказ. Сейчас эта концепция признана
неверной, и заговорщиков, нарушивших присягу фюреру, почитают как
героев. В Бендлерблоке, во дворе которого был расстрелян Клаус фон
Штауффенберг и другие участники заговора 20 июля, сейчас находится музей
немецкого сопротивления.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bendlerblock#Post-war_era
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Memorial_to_the_German_Resistance

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Герой романа Нила Стивенсона, друг Ньютона, описывает окрестности
Кембриджа. Первоначально он хочет сравнить изгиб реки с ЭТИМ, но
вспоминает, кто придумал это слово, и упоминает "вытянутую букву".
Назовите ЭТО.

Ответ:
Интеграл.

Комментарий:
Он пишет, что река напоминает вытянутую букву "S", так как слово
"интеграл", которое он собирался употребить сначала, придумал Лейбниц.
Англичанин в споре о приоритете в открытии интегрального и
дифференциального исчисления между Лейбницем и Ньютоном поддерживает,
разумеется, соотечественника, и уступок немцу не собирается делать даже
в мелочах.

Источник:
Н. Стивенсон. Ртуть. - 24.4% текста.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
В 1913 году в моду вошли юбки, в духе времени получившие название
"ТАКИЕ". Обратив на это внимание, владелец одного нью-йоркского магазина
установил в витрине автомобильные фары, и вскоре рядом с магазином
постоянно собиралась толпа. Перевод слова "ТАКИЕ" на русский образован
от фамилии. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Рентген.

Комментарий:
Это были слегка прозрачные юбки, сквозь которые можно было видеть
смутные очертания ног носивших их женщин. Из-за восторга, который
вызывали тогда новейшие научные достижения, подобная одежда получила
название "X-ray". Благодаря ацетиленовым фарам, поставленным Джоном
Кэри, видно сквозь такие юбки становилось гораздо больше. :-) Кэри
заявил, что он так боролся за мораль и нравственность.

Источник:
Richard M. Swiderski. X-Ray Vision: A Way of Looking. P. 152-153.
http://books.google.ru/books?id=ETr_OSk4_kAC&pg=PA152#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
Героиня английской баллады заточена в башне и обречена смотреть на мир
лишь при помощи волшебства. Когда она вскочила и бросилась к окну, чтобы
своими глазами увидеть проезжающего мимо прекрасного рыцаря, ее
[ПРОПУСК]. "ПРОПУСК" - название написанного в 1962 году романа. Назовите
автора этого романа.

Ответ:
Агата Кристи.

Комментарий:
Волшебница Шалот из баллады Теннисона смотрит, что же происходит вокруг,
при помощи волшебного зеркала. Когда она вскочила, проклятие вступило в
силу, и зеркало треснуло. Цитата из баллады стала названием романа Агаты
Кристи, переводившегося также под названием "Разбилось зеркало звеня".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волшебница_Шалот
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Mirror_Crack'd_from_Side_to_Side

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
Стеснительный юноша, герой романа Дэвида Митчелла, сидит в кафе. Отпив
кофе, он замечает, что чашка была плохо вымыта, но не устраивает
скандал, а размышляет, что в некотором роде только что СДЕЛАЛ ЭТО. Что
мы заменили на "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Поцеловал девушку.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Он увидел на краю чашки следы губной помады.

Источник:
Д. Митчелл. Сон номер девять. - 0.98% текста.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
[Ведущему: во фразе "А что ты видишь?" логическое ударение - на "ты".]
   В 1861 году Александр II отклонил прошение о помиловании одного из
организаторов студенческих волнений, увидев в прошении ЕЕ. Посвященное
ЕЙ стихотворение Евгения Печорина сопровождается аннотацией: "А что ты
видишь?". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Клякса.

Комментарий:
Император, по всей видимости, увидел в подаче столь важного документа
небрежно оформленным признак неуважения. В тесте Роршаха испытуемому
надо ответить, какие образы он видит в кляксе.

Источник:
   1. К. Богданов. Из истории клякс. Филологические наблюдения. - 9.73%
текста.
   2. http://samlib.ru/p/pechorin_e_a/pishpishpiupiu.shtml

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
В 1608 году ОН в Англии был распространен повсюду, кроме графства Кент.
Поэтому, полагает Елена Чиркова, выступление графа Кента против не
соответствовавшего ЕМУ решения должно было звучать особенно убедительно.
Однако монарх на уговоры всё же не поддался. Назовите ЕГО словом
латинского происхождения.

Ответ:
Майорат.

Комментарий:
Майорат - система наследования, при которой всё имущество достается
единственному наследнику. У Шекспира граф Кент возражает против
намерения короля Лира разделить наследство между дочерьми, как это было
обычно в графстве Кент во времена написания пьесы. Если уж человек из
Кента такое советует, то надо бы прислушаться...

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2543877

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
[Ведущему: францИско скАрпа.]
   В 2013 году миллионер Франциско Скарпа заявил, что собирается
похоронить свой роскошный "Бентли", чтобы наслаждаться комфортом в
следующей жизни. Поднялась шумиха, но, когда журналисты собрались на
"похороны", Скарпа объяснил, что просто хотел привлечь внимание к
созданному им фонду. Что же пропагандирует этот фонд?

Ответ:
Донорство.

Комментарий:
Если зарывать стоящий полмиллиона "Бентли" нехорошо, то зарывать органы,
которые могут спасти чью-то жизнь, - еще хуже.

Источник:
   1. http://www.motorauthority.com/news/1087081_brazilian-man-plays-pharoah-buries-his-bentley-for-a-beautiful-afterlife
   2. http://pt.wikipedia.org/wiki/Chiquinho_Scarpa

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
Когда император Константин перенес столицу в Константинополь, он привез
с собой, в том числе, двенадцать корзин крошек, оставшихся от НИХ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Пять хлебов.

Комментарий:
В числе прочих чудесных реликвий их закопали в основании колонны,
воздвигнутой по сему торжественному поводу.

Источник:
Фильм "Byzantium, The Lost Empire". 7:08.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
В XVI-XVII веках в Эдинбурге из-за сложности вступления в
соответствующую гильдию ИХ было очень мало, так что горожанам нередко
приходилось отправляться к НИМ в другие города и деревни. Ситуация
улучшилась, лишь когда Эдинбург был оккупирован войсками Кромвеля.
Назовите ИХ.

Ответ:
Цирюльники.

Зачет:
Парикмахеры, брадобреи (и другие синонимы).

Комментарий:
Цирюльники входили в одну гильдию с хирургами, и с какого-то времени в
ее члены стали принимать только сведущих в хирургии, чем большинство
цирюльников не могли похвастаться. Войска Кромвеля получили прозвище
"круглоголовые" за свои очень короткие стрижки - в противоположность
роялистам. Чтобы соответствовать образу, цирюльники им были нужны часто.
Мириться с неудобствами они не собирались, так что гильдейские правила
пришлось изменить.

Источник:
М. Фрай. Эдинбург: история города. - 22.44% текста.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
3 тур

Редактор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Инфо:
Редактор благодарен Серафиму Шибанову, Майклу Иванову, Юрию Шатцу, Наилю
Фарукшину, Алексею Гноевых, Андрею Безбородову, Ангелине Теодорович,
Александру Кудрявцеву, Михаилу Перлину, Алексею Пономареву, Григорию
Алхазову и Александру Коробейникову за ценные замечания и советы.

Вопрос 1:
В фильме под названием "АЛЬФА" действует деловая женщина, сильно
изменившаяся ради мужчины. Назовите фамилию героини пьесы, которую
называли АЛЬФОЙ.

Ответ:
Калугина.

Комментарий:
Фильм "Мымра". Калугина - персонаж пьесы "Сослуживцы". Ну и мы в Калуге.

Источник:
http://megogo.net/ru/view/474-mymra.html

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 2:
Зимой многие соседствующие с НИМ музеи жаловались, что экспонатам, да и
зданиям, наносится непоправимый вред. Слава Богу, сейчас проблемы уже
нет. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бассейн "Москва".

Зачет:
Бассейн, который был на месте Храма Христа Спасителя.

Комментарий:
Открытый бассейн зимой давал очень много пара.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Москва_(бассейн)

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 3:
(pic: 20140429.jpg)
   Перед вами выпускник Московского авиационного института. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Пажитнов.

Комментарий:
Изобретатель игры "Тетрис".

Источник:
   1. http://www.ogoniok.com/archive/2004/4840/13-65-65/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пажитнов,_Алексей_Леонидович

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 4:
В 2000 году у кенийца НОя НгЕни родилась дочь. Одно из имен, которое она
получила, в английском языке почти не отличается от имени американского
писателя XX века. Назовите этого писателя.

Ответ:
Сидни Шелдон.

Зачет:
Сидни Шехтель.

Комментарий:
Назвал свою дочку в честь города, где завоевал олимпийское золото в беге
на 1000 метров. Сидни Шелдон - знаменитый американский писатель и
сценарист.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Нгени,_Ной

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 5:
В конце девяностых годов двадцатого века его называли фигурой случайной
и сомневались, сможет ли он закрепить успех. Вышло даже несколько
статей, озаглавленных "Халиф на час". Назовите его.

Ответ:
[Александр] Халифман.

Комментарий:
Схема чемпионата была такой, что чемпионом мог стать не самый сильный
участник, что и произошло.

Источник:
http://www.segodnya.ua/oldarchive/c2256713004f33f5c22568a20049ecd9.html

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 6:
У долговязого акушера из рассказа Виктора Губова было прозвище. А какое
семибуквенное слово произнес другой персонаж перед тем, как
спародировать этого акушера?

Ответ:
Мутабор.

Зачет:
Mutabor.

Комментарий:
Акушер был не только внешне похож на аиста, но и детей приносил.
   z-checkdb: Писатель Виктор Губов выдуман автором вопроса.

Источник:
Вiктор Губов. Як гартувалася мiдь.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   илинь
   </раздатка>
   Из фамилии известного человека мы убрали то, что он делал, причем
одним из первых. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Лилиенталь.

Комментарий:
Лилиенталь - пионер авиации. Мы убрали слово "летал".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лилиенталь,_Отто

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 8:
Виктор Симагин предполагает, что предки знаменитого математика были
земляками знаменитого ученого, жившего двумя веками ранее. Напишите
фамилии обоих.

Ответ:
Ломоносов, Колмогоров.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Не исключено, что Колмогоров получил свою фамилию от села Холмогоры.
Хоть Колмогоров при рождении получил фамилию Катаев, а Колмогоровым стал
позже, сбить вас это не должно, потому что Колмогоров - это фамилия деда
по материнской линии, а не выдуманный псевдоним.

Источник:
http://www.proza.ru/2014/10/28/1221/

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 9:
Один из павильонов на мероприятии "Стройтех" называется "АЛЬФА". Во
время другой "АЛЬФЫ" использовались также самосвалы и поливальные
машины. Какие два слова мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Бульдозерная выставка.

Комментарий:
На "Стройтехе" выставляют и демонстрируют разнообразную строительную
технику. Выставку картин уничтожали не только бульдозерами, но и другими
транспортными средствами.

Источник:
   1. http://buildtech.com.ua/news.php?page_id=13&n_id=258
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бульдозерная_выставка

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 10:
В XIX веке в ЭТОМ графстве произошло несколько странных забастовок:
работники фабрик без видимых причин протестовали против своих хозяев, а
иногда даже жестоко с ними расправлялись. Назовите это графство.

Ответ:
Стаффордшир.

Комментарий:
Как известно, стаффордширский терьер может без видимых причин нападать
на своих хозяев.

Источник:
Максим Чертанов. Дарвин. - М.: Молодая гвардия, 2013.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По мнению одного блоггера, слабым местом в известном доказательстве
является то, что автор имел ложное представление о бесконечной
делимости. Напишите два слова, которые мы заменили.

Ответ:
Ахиллесовой пятой.

Комментарий:
Вместо "слабым местом".

Источник:
http://www.poetryclub.com.ua/getpoem.php?id=533031

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 12:
[Ведущему: кавычки игнорировать.]
   Владимир Зисман говорит, что ОНА - это график, на котором по
горизонтали отложено время, а по вертикали - высота. С ее помощью
записывают "Картинки". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Музыкальная нотация.

Зачет:
Нотная запись.

Комментарий:
Имеется в виду высота звуков. Не все, разумеется картинки, а только
"Картинки с выставки" Мусоргского.

Источник:
http://www.livelib.ru/book/1000956042

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 13:
(pic: 20140430.jpg)
   На этой карикатуре кроме человека, стоящего позади королевы, мы
закрыли три миллиона долларов. Какие три слова мы заменили словами "три
миллиона долларов"?

Ответ:
Голова Салмана Рушди.

Комментарий:
(pic: 20140431.jpg)
   А позади королевы стоит злой араб, готовый отрубить голову
замечательному писателю.

Источник:
http://townhall.com/political-cartoons/coxforkum/2007/06/21/18589

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 14:
Майя Энджелу писала, что человек не может идти по жизни с двумя АЛЬФАМИ,
ведь он должен не только брать, но и отдавать. На обложке какой книги
изображена АЛЬФА?

Ответ:
"Над пропастью во ржи".

Комментарий:
АЛЬФА - бейсбольная перчатка.

Источник:
   1. http://www.goodreads.com/quotes/55092-i-ve-learned-that-no-matter-what-happens-or-how-bad
   2. http://www.forbiddenplanet.co.uk/blog/2012/where-have-all-the-illustrators-gone-a-gallery-of-entries/

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 15:
В одном историческом рассказе ОН регулярно повторял фразу: "А всё же
храм должен быть построен". Напишите его инициалы и фамилию.

Ответ:
К.А. Тон.

Комментарий:
Фраза напоминает пассажи Катона про Карфаген.

Источник:
http://www.poetryclub.com.ua/getpoem.php?id=533027

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Тур:
4 тур

Редактор:
Юрий Шатц (Рига) и Виталий Бреев (Глазго)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы: Владимира
Островского (Киев), Наиля Фарукшина и Хакима Батыралиева (Навои),
Максима Мерзлякова (Ростов-на-Дону), Алексея Пономарева (Калуга), а
также команды "Total" (Рига) и "Скотный двор" (Глазго).

Вопрос 1:
Один африканский инженер обнаружил, что связь через беспроводной
лазерный канал иногда на короткое время прерывается. Далеко не сразу
инженер понял, что причиной разрывов были ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Жирафы.

Комментарий:
Для лазерной беспроводной связи нужна прямая видимость. Когда шеи
жирафов пересекали луч, связь на короткое время прерывалась. Инженер не
сразу нашел причину, т.е. до него дошло, как до жирафа.

Источник:
http://habrahabr.ru/post/232949/

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. Что символизирует красный паук на итальянском плакате времен
Второй мировой войны?
   2. Для изображения чего Филипп Йенсен использовал вопросительный и
восклицательный знаки и астериск?

Ответ:
   1. Флаг Великобритании.
   2. Флаг СССР.

Комментарий:
   1. На итальянском плакате тонконогий красный паук изображен на фоне
голубого неба.
   2. На типографической версии флага СССР вопросительный и
восклицательный знаки и астериск обозначают серп, молот и звезду
соответственно.

Источник:
   1. http://churkan.livejournal.com/2277649.html
   2. http://visuwyg.org/index.php?show=journal&post=37

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 3:
[Ведущим: каждая команда должна получить три РАЗНЫЕ раздатки, которые
должны быть полностью разрезаны между собой.]
   <раздатка>
   ИЗ НЕОФИЦИАЛЬНОГО ГИМНА ИНДИИ
    
   Свет в ночи всё ярче, всё сильнее
   Для тебя, любимая земля.
   </раздатка>
   <раздатка>
   ИЗ НЕОФИЦИАЛЬНОГО ГИМНА ГЕРМАНИИ
    
   Свет в ночи всё ярче, всё сильнее
   Для тебя, любимая земля.
   </раздатка>
   <раздатка>
   ИЗ НЕОФИЦИАЛЬНОГО ГИМНА ИРЛАНДИИ
    
   Свет в ночи всё ярче, всё сильнее
   Для тебя, любимая земля.
   </раздатка>
   В одном из слов на раздаточном материале мы пропустили несколько
букв. Восстановите это слово в первоначальном виде.

Ответ:
Ингерманландия.

Комментарий:
В гимне поется о белых ночах, так как Ингерманландия - это историческая
область вблизи Санкт-Петербурга. В слове "Ингерманландия" можно найти
слова "Ирландия", "Германия" и "Индия".

Источник:
   1. http://inkeri-klubi.radioviola.net/laulukirja/nouse-inkeri-gimn-ingermanlandii
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ингерманландия

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 4:
В статье Википедии упоминается "эпицентр социального землетрясения
шестидесятых" и говорится, что это событие началось уже в весенние
каникулы. Назовите это событие двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Лето любви.

Комментарий:
Центр социального землетрясения - это Сан-Франциско, а лето любви -
центральное событие движения хиппи, когда около 100 тысяч человек
провели лето в районе Хейт-Эшбури. Многие хиппи были студентами, поэтому
часть из них прибыли уже в весенние каникулы, а остальные - летом.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Summer_of_Love

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 5:
Лирический герой песни "Rolling Stones" [рОллинг стОунз] перечисляет
злодеяния, свидетелем которых он был. Летом 1968 года Мик Джаггер
поменял в тексте песни одно имя собственное с единственного числа на
множественное. Напишите это имя собственное.

Ответ:
Кеннеди.

Зачет:
Kennedy, Kennedies.

Комментарий:
Одно из злодеяний - убийство Кеннеди. Летом 1968 года был убит второй
брат - Роберт Кеннеди.

Источник:
   1. http://www.nme.com/blogs/nme-blogs/20-things-you-didnt-know-about-sympathy-for-the-devil
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кеннеди,_Роберт

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Что американский литературный критик Квентин Тейлор назвал
аллегорией погони за золотом?
   2. Что американский литературный критик Квентин Тейлор назвал
аллегорией мира бумажных денег, имеющих лишь иллюзорную ценность?

Ответ:
   1. Дорога из желтого кирпича.
   2. Изумрудный город.

Комментарий:
Многие авторы находят в "Волшебнике страны Оз" политический подтекст.
Дорога из желтого кирпича - стремление к золоту, зеленый и иллюзорный
город - бумажные доллары, а Оз - жуликоватое правительство.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Political_interpretations_of_The_Wonderful_Wizard_of_Oz

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 7:
Мартин Иден всего за несколько часов написал рассказ, действие которого
происходит на одном из тихоокеанских островов. Имя героя рассказа
происходит от того же слова, что и уже упомянутое сегодня название.
Напишите это название.

Ответ:
Википедия.

Комментарий:
Мартин Иден - герой Джека Лондона, моряк и начинающий писатель. Действие
его рассказа происходило на Гавайях, а несколько часов для написания
рассказа - это очень быстро. Персонажа звали wiki-wiki, что по-гавайски
значит "очень быстро".

Источник:
Джек Лондон. Мартин Иден.

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 8:
Один из видов ЕГО, встречающийся в основном у детей и подростков,
по-английски называется "greenstick" [грИнстик], т.е. "зеленая ветка".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Перелом.

Комментарий:
Кости еще не твердые, поэтому не ломаются и не трескаются, а
надламываются подобно зеленой ветке.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Greenstick_fracture

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 9:
Объединившись в группу, Дэвид Кросби, Стивен Стилз, Грэм Нэш и Нил Янг
решили назвать ее просто по своим фамилиям: Кросби, Стиллз, Нэш и Янг.
Это единственная рок-группа, все участники которой включены в зал славы
рок-н-ролла. Какое слово мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Дважды.

Комментарий:
Создавая группу, все они были уже известными музыкантами, поэтому для
узнаваемости назвали группу по своим фамилиям. Поэтому и в зал славы они
включены не только в составе группы, но и поодиночке. Все фамилии в
вопросе мы тоже упомянули дважды.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Crosby,_Stills,_Nash_&_Young
   2. http://www.rockhall.com/inductees/alphabetical/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/David_Crosby
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Stephen_Stills
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Graham_Nash
   6. http://en.wikipedia.org/wiki/Neil_Young

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 10:
Рассказывая, что у баскетболиста Кельвина Мерфи 14 детей от девяти
женщин, Харви Хорнет в шутку замечает, что Кельвину не хватает женщины.
До чего?

Ответ:
Double double.

Зачет:
Дабл-дабл.

Комментарий:
В баскетболе double double - это два двузначных показателя в одном
матче, чаще всего очков и подборов. Мерфи не хватает одной женщины до
двузначного числа женщин и детей.

Источник:
http://www.pelicansreport.com/showthread.php?20996-Gerry-needs-one-of-those-Calvin-Murphy-suits

Автор:
Андрей Архипов (Рига)

Вопрос 11:
Украшение шпиля одной из церквей Глазго напоминает о святости места и
одновременно походит на ЭТО. Назовите ЭТО несклоняемым словом,
происходящим от латинского "circulus" [цИркулус].

Ответ:
Серсо.

Комментарий:
На шпиль накинули светящийся обруч, напоминающий нимб. Сейчас здание,
кстати, переоборудовано в ночной клуб.

Источник:
   1. http://static.designmynight.com/uploads/2013/03/Oran-Mor-Glasgow-night-clubs.jpg
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/218386/

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 12:
Свиток Энтони - это иллюстрированный ИКС, подаренный английскому королю.
Его автор в разное время изображал, например, прибытие Анны Клевской из
Нидерландов и штурм Брайтона французами. Какие два слова мы заменили на
ИКС?

Ответ:
Список кораблей.

Зачет:
Список судов (и другие синонимы).

Комментарий:
В свитке были изображены и описаны все корабли королевского флота. Как
прибытие Анны Клевской, так и штурм Брайтона - картины с изображением
моря и кораблей.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Anthony_Roll

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 13:
Описывая раннее утро на берегу реки, Джоанна Ньюсом говорит, что "небо
словно СДЕЛАЛО ЭТО". ДЕЛАТЬ ЭТО можно для настройки некоторых оптических
приборов. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Дышать на зеркало.

Комментарий:
В песне Джоанны Ньюсом утро туманное и река спокойная. В некоторых
приборах, например, в интерферометре, есть зеркало. Если на него
подышать, можно увидеть, куда попадает луч.

Источник:
   1. http://www.songmeanings.com/songs/view/3530822107858586648/
   2. http://www.laserforum.ru/index.php?topic=413.0

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 14:
В произведении Иэна Бэвица одержимый творчеством музыкант-затворник
сравнивает собственные ИКСЫ с фри-джазом. Исследования ИКСОВ начались с
мимозы. Ровно через минуту ответьте, что мы заменили на ИКСЫ.

Ответ:
Циркадные ритмы.

Зачет:
Суточные ритмы, циркадианные ритмы, биологические часы, биологические
ритмы, биоритмы.

Комментарий:
Биологические часы героя настолько сбились, что их ритмы напоминают ему
авангардный джаз. Мимоза стыдливая ночью складывает листья, а днем
раскрывает. Помещая мимозу в темноту, ученые доказали, что циркадные
ритмы не зависят от освещенности.

Источник:
   1. http://rap.genius.com/Aesop-rock-leisureforce-lyrics
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Circadian_rhythm

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 15:
[Ведущим: раздатку нужно сделать по возможности большой, цветной и
качественной, чтобы у команд не было сомнений, что она напечатана именно
так, как задумано.]
   (pic: 20140432.jpg)
   Перед вами фотофиниш забега на 5000 метров Лондонской Олимпиады 2012
года. В статье про этот снимок упоминаются 140 ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Децибелы.

Комментарий:
Британский легкоатлет Мо Фарах в этом забеге выиграл второе золото
домашней Олимпиады. Шум на трибунах достигал уровня в 140 децибел,
отчего камера на фотофинише вибрировала и снимок "поплыл".

Источник:
http://skirun.ru/2012/08/26/farah-fans-london-2012-louder-acdc/

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Тур:
5 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж) и Наиль Фарукшин (Навои)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные
советы Сергея Терентьева, Надежду Чеботкову, Антона Тахтарова, АйрАта
Мухарлямова, Екатерину Сосенко, Алексея Бороненко, Дмитрия Когана, Павла
Солахяна, Юрия Шатца, команду "Птица Говорун" и лично Виталия
Дубровнера, а также команды "Лимпопо", "ППП", "Сирвента" и "Суббота,
13".

Вопрос 1:
Героиня одного романа очень агрессивно общается со своим собеседником в
Интернете, набирая сообщения на смартфоне при помощи стилуса. Ответьте
двумя словами, с чем при этом сравнивается смартфон.

Ответ:
Кукла вуду.

Комментарий:
Человек, набирающий при помощи стилуса агрессивное сообщение в сети,
уподобляется колдуну вуду, стремящемуся причинить вред оппоненту на
расстоянии.

Источник:
Г.Л. Олди. Золотарь, или Просите, и дано будет.
http://www.flibusta.net/b/176453/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Рассказывая историю короля Артура, РОбертсон Дэвис говорит, что ОНИ -
гораздо более ценный подарок, так как символизируют мир в стране.
Назовите ИХ.

Ответ:
Ножны.

Комментарий:
Артур кроме меча получил в подарок ножны. Дэвис считает их гораздо более
ценным подарком, так как пока меч в ножнах, в стране царит мир.

Источник:
Р. Дэвис. Лира Орфея. http://www.flibusta.net/b/324235/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
На одной карикатуре хулиган бьет ученика книгой по голове. В результате
книга от удара рвется, а ученик, указывая на свою голову, произносит
известную цитату. Как называется книга?

Ответ:
"Фауст".

Комментарий:
Голова ученика оказалась крепче книги. Ученик, указывая на свою голову,
говорит: "Эта штука посильнее, чем "Фауст" Гёте".

Источник:
Карикатура автора вопроса.

Автор:
Геннадий Шмидов (Хайфа)

Вопрос 4:
(pic: 20140433.jpg)
   По легенде, у известного человека был потолок, подобный тому, который
вы видите на раздаточном материале. После того как он однажды увидел
муху, ползущую по потолку, его осенило. Назовите этого человека.

Ответ:
[Рене] Декарт.

Зачет:
Картезий.

Комментарий:
Существует легенда, будто бы муха, увиденная Декартом на модном в то
время кессонном потолке, подсказала ученому идею координатной сетки,
позже названной в его честь.

Источник:
   1. http://story.d3.ru/comments/585386/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кессон_(архитектура)
   3. http://www.thefinishingcompany.net/cofferedceiling.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 5:
Один из переводчиков предложил название "БлУдень". Какого писателя он
переводил?

Ответ:
[Джеймс] Джойс.

Комментарий:
Это вариант перевода праздника "Bloom's Day" [блУмсдэй] - праздника,
который ежегодно 16 июня отмечается поклонниками Джойса. Именно в
течение 16 июня происходит действие романа "Улисс". Название достаточно
подходящее, так как по сюжету романа его главный герой Леопольд Блум
только и делает, что блуждает по Дублину.

Источник:
   1. А. Генис. Уроки чтения. Камасутра книжника.
http://www.flibusta.net/b/335673/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Блумсдэй

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 6:
ГеОргос КацимбАлис чрезвычайно высоко ценил рано умершего поэта
ЯннОпулоса и сравнивал его с ИКСОМ. Один музыкальный обозреватель
сравнил с ИКСОМ Виктора Цоя, что прозвучало вдвойне символично. Назовите
ИКСА.

Ответ:
Икар.

Комментарий:
По словам Кацимбалиса, Яннопулос летал настолько высоко, что солнце
растопило его крылья, как и крылья Икара. В одной из самых известных
песен Виктора Цоя есть строчки "И упасть, опаленным звездой по имени
Солнце". В 1990 году музыкант погиб после того, как его автомобиль
столкнулся с автобусом марки "Икарус".

Источник:
   1. Г. Миллер. Колосс Маруссийский.
http://www.flibusta.net/b/106374/read
   2. http://www.segodnya.ua/oldarchive/c2256713004f33f5c2256eb70034eba7.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цой,_Виктор_Робертович

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
В 1951 году Джон Кейдж создал фортепианный цикл под названием "Музыка
МЕРТВЫХ", в котором различные музыкальные элементы соединялись друг с
другом случайным образом после подбрасывания монеток. Какое слово мы
заменили словом "МЕРТВЫХ"?

Ответ:
Перемен.

Комментарий:
Цикл "Музыка перемен" был создан под влиянием "Книги перемен", гадание
по которой тоже осуществляется при помощи монетки. Кейдж выписал
различные музыкальные элементы в таблицы из шестидесяти четырех ячеек,
соответствующих шестидесяти четырем гексаграммам "Книги перемен", а
потом соединял эти элементы случайным образом, предварительно
подбрасывая монетки.

Источник:
   1. http://www.21israel-music.com/Aleamania.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Книга_Перемен
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Книга_мёртвых

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
В романе "Эра милосердия" это словосочетание встречается одиннадцать
раз. А вот в другом русскоязычном романе, вышедшем в свет в 1932 году,
автор вопроса этого словосочетания не нашел, потому что его там нет.
Назовите этот роман.

Ответ:
"Камера обскура".

Комментарий:
В романе "Эра милосердия" цитируется знаменитая фраза Конфуция: "Трудно
отыскать черную кошку в темной комнате, особенно если ее там нет".
Словосочетание "черная кошка" в разных падежах в этом романе встречается
одиннадцать раз, а вот найти это словосочетание в романе Набокова
"Камера обскура" (название которого буквально переводится как "темная
комната") очень трудно, потому что его там вообще нет. Словосочетание
"вышедший в свет" в тексте вопроса - небольшая подсказка.

Источник:
   1. Братья Вайнеры. Эра милосердия.
http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/WAJNERY/zheglov.txt
   2. В. Набоков. Камера обскура.
http://lib.ru/NABOKOW/obscura.txt_with-big-pictures.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камера_обскура_(роман)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камера-обскура

Автор:
Геннадий Шмидов (Хайфа)

Вопрос 9:
[Ведущему: Хокку ОБЯЗАТЕЛЬНО надо читать так: "Слова на окне такси // Я
тебя люблю // Всё меньше и меньше" и никак иначе. Очень важно делать
паузы, в местах, обозначенных символами "//".]
   Прослушайте неканоническое хокку:
   Слова на окне такси // "юлбюл ябет Я" // Всё меньше и меньше
   Способ, которым было написано это хокку, сейчас не в ходу. Назовите
этот способ.

Ответ:
БустрофедОн.

Зачет:
Шаг быка, ход быка, двунаправленное письмо.

Комментарий:
Хокку выглядит так, как будто автор видит фразу "я тебя люблю" в
перевернутом виде (так, как наблюдатель видит написанную на стекле
фразу). Слова "не в ходу" могут послужить подсказкой.

Источник:
   1. Хокку автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бустрофедон

Автор:
Геннадий Шмидов (Хайфа)

Вопрос 10:
Персонажа Ирвина Шоу газеты обвинили в связях с коммунистами. Жена,
измученная постоянными угрозами, просит его обратиться в полицию, однако
он отвечает, что нельзя арестовать всех, у кого в кармане свинец. Какое
слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Никель.

Зачет:
Пятицентовик.

Комментарий:
Жена персонажа измучена анонимными телефонными звонками с угрозами.
Позвонить из автомата можно было всего лишь за пять центов (на
американском жаргоне - никель). Никель и свинец - названия химических
элементов.

Источник:
   1. И. Шоу. Растревоженный эфир. http://www.flibusta.net/b/190615/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Никель_(монета)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
В объяснении выбора, сделанного известным человеком, говорится, что
стилизованное изображение ЕЕ напоминает перевернутую лилию. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пчела.

Комментарий:
Таким образом объясняется выбор Наполеоном пчелы в качестве своего
геральдического символа.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/3294106/post110568062/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Рассказывают, что Маргарет Тэтчер в шутку восхищалась ЕГО абсолютной
властью. Газета "Ноев ковчег" ошибочно упоминает ЕГО в одном ряду с Шер
и Мишелем Леграном. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Герберт фон] Караян.

Комментарий:
Тэтчер завидовала абсолютной власти дирижера над оркестром. "Ноев
ковчег" - газета армянской диаспоры стран СНГ - ошибочно упоминает среди
известных музыкантов армянского происхождения и Караяна, хотя на самом
деле предки Караяна - греки.

Источник:
   1. Н. Лебрехт. Маэстро миф. http://www.flibusta.net/b/375945/read
   2. http://noev-kovcheg.1gb.ru/article.asp?n=84&a=035

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 13:
[Ведущему: отточия в цитате игнорировать.]
   Прослушайте цитату из рассказа Чехова: "Был тихий вечер. В воздухе
пахло. Соловей пел во всю ивановскую. Деревья шептались. В воздухе,
выражаясь длинным языком российских беллетристов, висела нега... Луна,
разумеется, тоже была". По словам язвительного Чехова, не хватало только
СЫРА в кустах. Какое слово мы заменили словом "СЫРА"?

Ответ:
Фета.

Зачет:
Фет.

Комментарий:
Чехов иронизировал по поводу клишированного описания русской природы и
добавлял, что в нем не хватало только Фета, который, стоя в кустах,
читал бы свои стихи. Очевидно, Фета Антон Павлович не слишком любил.

Источник:
А. Чехов. Скверная история.
http://www.feb-web.ru/feb/chekhov/texts/sp0/sp1/sp1-215-.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Героиня американца Джонатана Франзена не слишком успешно училась, однако
была в колледже на хорошем счету. В объяснении этого говорится, что
героине лучше других удавалось кормить ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Баскетбольная] корзина.

Комментарий:
В американских школах можно быть выдвинуться не только за счет успехов в
учебе, но и за счет спортивных результатов. Героиня играла за сборную
колледжа по баскетболу - "кормила" баскетбольную корзину мячами.

Источник:
Дж. Франзен. Свобода. http://www.flibusta.net/b/264400/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Староверы отказывались пользоваться ИМ, называя ЕГО "пузом антихриста".
ЕГО можно увидеть в центре известной картины. Какой топоним входит в
название этой картины?

Ответ:
Мытищи.

Зачет:
Москва.

Комментарий:
Староверы отказывались пользоваться самоваром. Самовар находится в
центре композиции картины ПерОва "Чаепитие в Мытищах, близ Москвы".

Источник:
   1. http://stalic-kitchen.livejournal.com/787822.html
   2. http://www.tretyakovgallery.ru/ru/collection/_show/image/_id/2579

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

