Чемпионат:
"Гостиный двор - 2015" (Калуга)

URL:
/znatoki/boris/reports/201511Kaluga.html

Дата:
21-Nov-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Яну Азриэль, Тараса
Вахрива, Галину Воловник, Тимура Галимова, Владимира Городецкого, Лидию
Гуржий, Антона Гусакова, Екатерину Дубровскую, Александра Зинченко,
Ирину Зубкову, Сергея Лобачёва, Даниила Маргулиса, Бориса Моносова,
Алексея Пономарёва, Аркадия Руха, Дмитрия Слоуща, Павла Солахяна,
Дмитрия Стрильчука, Александра Толесникова, Игоря Тюнькина и Серафима
Шибанова.

Вопрос 1:
В тибетском округе ЧамдО ОНА имеет длину пять с половиной километров,
что обусловлено разрежённостью воздуха на большой высоте. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Взлетная полоса.

Зачет:
Взлетно-посадочная полоса; посадочная полоса; ВПП.

Комментарий:
Чем разрежённее воздух, тем меньше подъемная сила. Поэтому для взлета
необходим большой разбег.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Qamdo_Bamda_Airport

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
[Раздатки должны быть положены на столы изображением вниз, а ведущему
следует перед этим предупредить команды, сказав следующие слова: "Просим
не смотреть раздатки, пока все команды их не получат".]
   (pic: 20150837.jpg)
   При взгляде спереди на самолет Юнкерс-87 видно, что его крылья имеют
характерный излом, в месте которого к крылу крепится стойка шасси. Такая
форма позволила конструкторам уменьшить высоту этой стойки. Крылья
Юнкерса-87 относят к типу АЛЬФА. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Перевернутая чайка.

Зачет:
Обратная чайка.

Комментарий:
На снимке изображена Валентина Терешкова, имевшая позывной "Чайка".
Крылья Юнкерса-87 напоминают схематически нарисованную чайку,
перевернутую на 180 градусов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Junkers_Ju_87
   2. http://www.energia.ru/ru/history/tereshkova/tereshkova_images.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Находящийся на грани вымирания калифорнийский кондор является
падальщиком. В местах обитания этих птиц охотникам запрещено
пользоваться стандартным снаряжением, поскольку причиной смерти кондоров
часто становится ОНО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Отравление свинцом.

Комментарий:
Охота на кондоров, разумеется, строжайше запрещена. Однако и при охоте
на другую дичь в местах их обитания охотникам не разрешается
пользоваться свинцовой дробью, поскольку кондоры часто едят скончавшихся
подранков и умирают от отравления свинцом.

Источник:
http://peninsulapress.com/2015/04/16/california-condor-lead-threat/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Чтобы привлечь внимание самок, самцы-бизоны хвастаются перед ними своей
мощью. К примеру, они катаются по земле и в буквальном смысле ДЕЛАЮТ
ЭТО. Какие четыре слова мы заменили словами "ДЕЛАЮТ ЭТО"?

Ответ:
Пускают пыль в глаза.

Источник:
Документальный фильм "Йеллоустон. Борьба за жизнь: Лето" (2009).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Слово "ИКС" в этом вопросе является заменой.
   Главные герои мультфильма "Мадагаскар" - зебра Марти, лев Алекс,
бегемотиха Глория и жираф Мелман. Википедия пишет, что эти герои
олицетворяют ИКСЫ. Название какого из ИКСОВ начинается с тех же трех
букв, что и имя его обладателя в мультфильме "Мадагаскар"?

Ответ:
Меланхолик.

Зачет:
Меланхолический; меланхолический темперамент.

Комментарий:
ИКС - это темперамент. Марти - сангвиник, Алекс - холерик, Глория -
флегматик, а Мелман - меланхолик.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мадагаскар_(мультфильм)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Свои сверхспособности ЭТОТ герой комиксов получил от Мерлина. Назовите
его двумя английскими словами, в которых совпадают последние четыре
буквы.

Ответ:
Captain Britain [чтецу: кэптн бритн].

Комментарий:
Британский аналог Капитана Америка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Капитан_Британия

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Лев Клейн в своей монографии критически отзывается об экстравагантных
идеях филолога Николая Марра, знавшего множество языков. Клейн пишет,
что знание языков - это еще не ОНО. Назовите ЕГО двухкоренным словом.

Ответ:
Языкознание.

Источник:
http://vikent.ru/author/1243/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
[Ведущему: четко произнести слово "ПИР", при надобности можно
словосочетание повторить или сказать, что первая буква - "П".]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   В документальном фильме о Йеллоустоне говорится, что в мае-июне
национальный парк превращается в ПИР ФАНТАСТИКИ. Какое слово в этом
вопросе мы заменили двумя?

Ответ:
Ясли.

Комментарий:
В мае-июне в Йеллоустонском национальном парке у населяющих его животных
появляются малыши. "Если" и "Мир фантастики" - популярные фантастические
журналы.

Источник:
Документальный фильм "Йеллоустон. Борьба за жизнь: Лето" (2009).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
(pic: 20150838.jpg)
   Эта ротонда, расположенная в одном из городов Новгородской области, -
дар Екатерины II, выделившей деньги на строительство. С 1995 года в
ротонде находится Музей ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Колокола.

Зачет:
Колокольчики.

Комментарий:
Такой вот дар Валдаю. Экскурсоводы отмечают, что ротонда визуально
напоминает колокольчик, которыми Валдай славится.

Источник:
   1. http://www.openarium.ru/Россия/Валдай/Церкви/#27538647
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Церковь_Великомученицы_Екатерины_(Валдай)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   His obsession with control has .....ated his entire family.
   </раздатка>
   В документальном фильме о Генрихе II Плантагенете утверждается, что
его мания всё контролировать привела к тому, что его семья отвернулась
от него. Буквы, которые мы пропустили на раздатке, совпадают с названием
произведения Скотта. Напишите эти буквы.

Ответ:
alien [чтецу: Элиен].

Комментарий:
Главным оппонентом Генриха II была его жена Алиенора Аквитанская. Глагол
"alienate" [Элиенейт] означает "отчуждать, отдалять, отвращать". В 1979
году вышел фильм "Чужой" ("Alien" [Элиен]), снятый режиссером Ридли
Скоттом.

Источник:
   1. Документальный сериал "Плантагенеты. Самая кровавая династия", 1-я
серия.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Alien_(film)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Афинская демократия, одним из отцов-основателей которой считается
Фемистокл, не была лишена недостатков. Недавно специалисты
проанализировали 190 ИКСОВ с именем Фемистокла и насчитали всего 14
разных ИГРЕКОВ. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Остракон, почерк.

Зачет:
Черепок, почерк.

Комментарий:
Во время процедуры остракизма имел место "вброс бюллетеней". Упомянутые
специалисты - графологи.

Источник:
http://echo.msk.ru/programs/vsetak/517566-echo/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Моцарту нравились фраки из блестящего красного шелка, в которые
одевались тогдашние франты. Композитор писал своей покровительнице, что
мечтает о точно таком же фраке, причем обязательно с НИМИ. Назовите ИХ
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Перламутровые пуговицы.

Комментарий:
В фильме "Бриллиантовая рука" герой Юрия Никулина, отвергнув в магазине
предложенный халат, сказал, что ищет точно такой же, но с перламутровыми
пуговицами.

Источник:
Д. Хоуп. Когда можно аплодировать? Путеводитель для любителей
классической музыки. http://www.flibusta.net/b/341333/read

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Владимир Бутков говорит, что из-за ТАКОГО НЕГО вино может превратиться в
уксус. Автор вопроса и его друзья присоединяются к словам Буткова. Что
мы заменили словами "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Длинный тост.

Зачет:
Продолжительный тост; долгий тост.

Комментарий:
Во время застолий после провозглашения тоста нередко можно услышать
возглас "Присоединяюсь!".

Источник:
http://www.aphorism.ru/comments/achpdl32y2.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
В 1987 году некий Кеннет Паркс проехал 23 километра и убил тестя и тещу.
Суд вынес убийце оправдательный приговор, поскольку Паркс был... Кем?

Ответ:
Лунатиком.

Зачет:
Сомнамбулой.

Источник:
http://www.earth-chronicles.ru/news/2012-08-21-29178

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Twank...
   </раздатка>
   Чарльз Дьюк настолько разволновался, что даже оговорился, произнося
название. Быстро поправившись, Дьюк добавил в микрофон: "Теперь мы снова
дышим!". Переведите на русский язык слово, в котором Дьюк допустил
ошибку.

Ответ:
Спокойствие.

Комментарий:
Чарльз Дьюк выполнял роль оператора связи с экипажем "Аполлона-11". Во
время посадки лунного модуля он из-за волнения допустил ошибку,
произнося слово "Tranquility" [трэнквИлити]. По-английски Море
Спокойствия - Sea of Tranquility [си оф трэнквИлити]. Мы начали со
взлета, а завершили посадкой.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Charles_Duke

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Евгений Калюков (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и советы команду "Sonet" (Ташкент).

Вопрос 1:
Век назад в России тоже много говорили о необходимости импортозамещения.
Однако в 1915 году "Вестник инженеров" сетовал, что лампы в России
собирают из импортных комплектующих, и даже русского ИКСА в них не
остается. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Воздух.

Комментарий:
Лампы накаливания тогда были вакуумными, воздух откачивали.

Источник:
"Наука и жизнь", 2015, N 4. - С. 35.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 2:
Увидев новую версию герба Новой Зеландии, местный чиновник остался
недоволен поддерживающей щит толстушкой и велел взять за образец более
грациозную особу. В 1956 году обновленный герб был утвержден. В том же
году упомянутая особа стала своего рода "символом" другой страны. Какой?

Ответ:
Монако.

Комментарий:
За образец взяли Грейс Келли, которая в 1956 году стала княгиней Монако.
Одно из значений слова "Grace" - грация, изящество.

Источник:
   1. http://www.teara.govt.nz/en/coat-of-arms/page-3
   2. http://www.teara.govt.nz/en/ephemera/35051/new-zealand-coat-of-arms
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Grace_Kelly
   4. http://ips.ac.nz/publications/files/93fbd0390aa.pdf
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Coat_of_arms_of_New_Zealand

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 3:
Задержанный полицией герой французского фильма 1970 года не признаёт
того, что к преступлению причастен он сам или его подружка. А когда
полицейский говорит, что свидетели видели ИХ, лишь начинает
насвистывать. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Мужчина и женщина.

Комментарий:
Жан-Луи Трентиньян играет и в вышедшем в 1970 году фильме Клода Лелюша
"Негодяй", и в снятом четырьмя годами ранее фильме "Мужчина и женщина".
В "Негодяе" актер насвистывает мелодию из "Мужчины и женщины".

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0066536/trivia?item=tr0701597

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 4:
Компания "Elysium Space" предлагает всем желающим необычный сервис.
Благодаря ее услугам многие люди, а если повезет, то и родные "клиента",
смогут СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два слова, начинающиеся на соседние буквы
алфавита, мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Загадать желание.

Комментарий:
Название "Elysium Space" как бы намекает на райские кущи в космосе.
Выведенная на орбиту капсула с прахом покойного после нескольких
оборотов сгорит в атмосфере, как падающая звезда. Сервис так и
называется - Shooting Star Memorial. Увидев падающую звезду, согласно
примете, нужно загадать желание, и тогда вам повезет.

Источник:
   1. http://www.elysiumspace.com/product/shooting-star-memorial/
   2. http://blogs.loc.gov/inside_adams/2012/12/wishing-upon-the-shooting-stars-the-geminid-meteor-shower/

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 5:
Среди иллюстраторов известного произведения был Джеймс Карлинг. В двух
картинах, названных в честь этого произведения, сыграл Борис Карлофф. На
одной из карикатур автор того же произведения возвращает продавцу
оказавшегося недоучкой... Кого?

Ответ:
ВОрона.

Комментарий:
Речь идет о стихотворении "Ворон". Неоднократное повторение в вопросе
слога "кар" намекает на карканье. По мысли автора карикатуры, Эдгар По
недоволен тем, что ворон знает только слово "Nevermore", и возвращает
его в зоомагазин.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ворон_(стихотворение)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/James_William_Carling
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Raven_(1935_film)
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Raven_(1963_film)
   5. http://www.eapoe.org/geninfo/poef009.htm

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 6:
Несколько десятков кадетов академии Вест-Пойнт недавно получили травмы.
Одной из причин стало то, что перед началом схватки некоторые кадеты
вопреки правилам спрятали свои защитные шлемы. Куда именно?

Ответ:
В подушки.

Зачет:
В наволочки.

Комментарий:
Вместо того чтобы надеть шлемы перед началом традиционного для
Вест-Пойнта боя подушками, кадеты спрятали их в наволочки, в результате
чего подушки превратились в грозное оружие.

Источник:
   1. http://www.interfax.ru/world/464895
   2. http://www.nytimes.com/2015/09/05/us/at-west-point-annual-pillow-fight-becomes-weaponized.html

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 7:
Принцессой параллелограммов называл свою жену Байрон. Но один из
знакомых автора вопроса, когда его попросили назвать человека,
придумавшего для любимой такое прозвище, предположил, что им был другой
поэт. Кто именно?

Ответ:
Павел Коган.

Комментарий:
Потому что он "с детства не любил овал" и любил угол. :-)

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Anne_Isabella_Byron,_Baroness_Byron
   2. https://books.google.ru/books?id=Y1VHobKb8KkC&pg=PT193#v=onepage&q&f=false
   3. Личный опыт автора вопроса.
   4. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=13737

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Однажды я заметил тарбагана, потерявшего координацию движений, в
полном смысле слова одурелого, который не только не убегал от меня, но
приближался ко мне.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из воспоминаний участника экспедиции, искавшей в
начале XX века в Забайкалье источник угрозы. Какие две буквы в этой
цитате мы заменили?

Ответ:
ч, м.

Комментарий:
Тарбаган был в полном смысле слова "очумелый", т.е. с одной стороны
плохо соображал, а с другой - был болен чумой. В 1910-1911 годах в
Манчжурии и Забайкалье разразилась эпидемия чумы, погубившая до 100
тысяч человек. Экспедиции 1911 года удалось доказать, что "тарбаганья
болезнь" - это и есть чума, и люди первоначально заражаются от сурков.
Слова "одурелый" и "очумелый" - почти синонимы.

Источник:
   1. http://vivovoco.astronet.ru/VV/PAPERS/BIO/ISAEV/ISAEV2.HTM
   2. http://www.ihavebook.org/books/download/pdf/357248/nad-kartoy-chelovecheskih-stradaniy.pdf
   3. http://gramota.ru/slovari/dic/?word=очумелый&all=x
   4. http://www.supotnitskiy.ru/book/book3-31.htm

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 9:
После введения Россией продовольственного эмбарго в Польше почти
вчетверо выросли продажи сидра. Заголовок рассказывающей об этом явлении
статьи "Time" представляет собой переделку выражения, в котором
упоминается другой напиток. Какой именно?

Ответ:
Лимонад.

Комментарий:
Россия была крупнейшим покупателем польских яблок, однако поляки нашли
хорошую сторону в ее отказе продолжать закупки. Статья "Time" называется
"When life gives you apples, make cider", что является переделкой
популярной фразы "When life gives you lemons, make lemonade".

Источник:
   1. http://time.com/3974431/poland-apple-cider/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/When_life_gives_you_lemons,_make_lemonade

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 10:
В одной из серий "Симпсонов" мистер Бёрнс отдает свою атомную станцию на
аутсорсинг в Азию и назначает новым начальником Гомера. Восхваляя
честность Гомера, старик Бёрнс называет его ТАКИМ, и новые сотрудники
приходят в ужас. Каким - ТАКИМ?

Ответ:
Неприкасаемым.

Комментарий:
Старик Бёрнс, видимо, еще помнит, как в США в 1920-1930 годах
"неприкасаемыми" называли группу особых агентов правоохранительных
органов, славившихся своей неподкупностью. В Индии, куда многие проекты
отдают на аутсорсинг, неприкасаемые - члены низших каст.

Источник:
   1. http://www.multserials.tv/the-simpsons/the-simpsons-17-sezon/1871-simpsony-17-sezon-17-seriya-chmok-chmok-bum-bangalor.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Untouchables_(law_enforcement)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Untouchability

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 11:
Любителей наживы в Африку издавна привлекали слоновая кость, золото и
невольники. Но хватало и других жирных кусков, о вреде которых тогда не
думали. Еще в XIX веке часть территории нынешней Нигерии носила название
из трех слов. Какое именно?

Ответ:
Берег пальмового масла.

Комментарий:
По аналогии с Берегом слоновой кости, Золотым берегом и Невольничьим
берегом. Пальмовое масло в наши дни многие считают ужасно вредным.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Elaeis_guineensis
   2. Elizabeth Isichei. A History of African Societies to 1870.
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Ivory_Coast
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Gold_Coast_(British_colony)
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Slave_Coast
   6. http://www.eko-jizn.ru/?p=4501

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 12:
Аудит - поделочный "камень", который ценится создателями украшений за
красочное многоцветье составляющих его слоев. Другое название аудита -
детройтский агат. Какие три буквы в названии "камня" мы заменили двумя?

Ответ:
Фор.

Комментарий:
На самом деле "камень" называется фордит. Необычный "минерал"
образовывался в покрасочных цехах автомобильных заводов (в частности, в
расположенных в пригороде Детройта Дирборне заводах фирмы "Ford") при
многократном отложении в местах ручной покраски машин слоев разноцветной
эмалевой краски. Сейчас машины красит автоматика, и "месторождения"
фордита иссякли. "Ford" и "Audi" - автомобильные бренды.

Источник:
   1. http://www.fordite.com/History.html
   2. http://www.fordite.com/Jewelry_Gallery.php
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Fordite
   4. http://www.boredpanda.com/car-paint-deposits-fordite-detroit-agate/

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 13:
Во время Второй мировой войны Хидэки Тодзио возглавлял правительство
Японии и позднее был казнен за военные преступления. С момента окончания
войны прошло 70 лет, и в 2015 году злопамятные китайцы выпустили в
продажу ЕГО в виде "головы" Тодзио. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Мороженое.

Комментарий:
В полном соответствии с принципом "Месть - это блюдо, которое едят
холодным".

Источник:
   1. http://www.japantimes.co.jp/news/2015/09/02/national/china-screams-for-tojo-ice-cream-on-war-anniversary
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тодзио,_Хидэки

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 14:
Выпущенный в 1959 году в американский прокат фильм "Рев мыши" начинается
с того, что девушка испуганно убегает, обнаружив у себя под одеждой
грызуна. Какая киностудия была американским дистрибьютором фильма?

Ответ:
"Columbia Pictures".

Зачет:
"Columbia".

Комментарий:
Символ киностудии и центральный персонаж ее заставки - девушка с
факелом. Фильм снят британской киностудией "Highroad Productions", но в
США его дистрибьютором была "Columbia Pictures".

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=_rZFEvbhZMY
   2. http://www.imdb.com/title/tt0053084/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Mouse_That_Roared_(film)

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 15:
Отмечая потепление отношений между Россией и странами Запада, Bloomberg
недавно сообщил, что бывший сотрудник КГБ Владимир Путин СДЕЛАЛ ЭТО.
Какие три слова мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Пришел с холода.

Зачет:
Вернулся с холода.

Комментарий:
Как и сотрудник другой спецслужбы, а именно агент Secret Intelligence
Service Алек Лимас - главный герой вышедшего в 1963 году романа Ле Карре
"Шпион, пришедший с холода" / "Шпион, вернувшийся с холода". Путин
вернулся с холода, и отношения потеплели.

Источник:
   1. http://www.bloomberg.com/news/articles/2015-11-17/russia-assets-surmount-sanctions-as-putin-comes-in-from-the-cold
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Spy_Who_Came_in_from_the_Cold

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Алексей Трефилов и Мария Трефилова (Калуга)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания сборную
человечества по "Что? Где? Когда?" в составе: Яна Азриэль, Эдуард
Вельтман, Галина Воловник, Садиг Гамидов, Владимир Городецкий, Екатерина
Дубровская, Ирина Зубкова, Александр Камаев, Дмитрий Коган, Роман
Козелов, Николай Константинов, Илона Косенко, Александр Кудрявцев,
Сергей Лобачёв, Максим Мерзляков, Евгений Миротин, Вадим Молдавский,
Юрий Мотькин, Александр Мудрый, Айрат Мухарлямов, Дмитрий Овчарук,
Даниил Пахомов, Евгений Поникаров, Александр Рождествин, Аркадий Рух,
Илья Севастьянов, Дмитрий Слоущ, Екатерина Сосенко, Антон Тахтаров,
Игорь Тюнькин.

Вопрос 1:
Евгения Альтфельд рассказывает, что медведи не прочь полакомиться
вареной птицей. Какое заимствованное слово она при этом упоминает?

Ответ:
Гейзер.

Зачет:
Гейзеры.

Комментарий:
Альтфельд рассказывает о долине гейзеров на Камчатке.

Источник:
Д/ф "Природа Камчатки".

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "акции".]
   Биолог Михаил Заболоцкий, занимавшийся разведением зубров, делил их
на ласковых и ТАКИХ. В документальном фильме говорится, что на момент
начала протестной акции ТАКИХ было около 50 миллионов. Каких - ТАКИХ?

Ответ:
Неприкасаемых.

Комментарий:
Как известно, отстаивая права неприкасаемых, Махатма Ганди объявлял
голодовки.

Источник:
   1. Д/ф "Приокско-террасный заповедник".
   2. Документальный фильм про Ганди на телеканале "Viasat History".

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 3:
Герой фильма Скотта СтЮарта решает порвать с церковью. В одном из
следующих кадров видно, как подскакивают ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Бусинки четок.

Зачет:
Зерна четок; элементы четок; части четок; четки.

Комментарий:
Герой разорвал четки.

Источник:
Х/ф "Пастырь" (2011), реж. Скотт Чарльз Стюарт.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
В одном из израильских музеев хранится автограф папы Иоанна Павла II,
написанный на официальном бланке Ватикана. А где он находился до того,
как попал в музей?

Ответ:
В Стене Плача.

Комментарий:
Записки, оставленные в Стене Плача, периодически вынимают.

Источник:
http://www.ilgid.ru/raznoe/zapiska.html

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 5:
В деревушке на одном из островов Микронезии население небольшое. Поэтому
местные жители сняли ЕГО за ненадобностью. И теперь ОН своеобразно
выполняет свою функцию у входа в туалет местного ресторанчика. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Светофор.

Комментарий:
В деревушке всего один перекресток, и тот не особенно оживленный.
Поэтому теперь светофор запрещает или разрешает движение в другом месте.

Источник:
"Story", 2014, N 9. - C. 128.

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 6:
(pic: 20150839.jpg)
   В статье Википедии о сооружении, расположенном в этом российском
городе, упоминается аналогичное сооружение, расположенное на несколько
тысяч километров западнее. Назовите это аналогичное сооружение.

Ответ:
Большой адронный коллайдер.

Зачет:
БАК; адронный коллайдер; коллайдер.

Комментарий:
В подмосковном Протвино в советское время строился УНК
(Ускорительно-накопительный комплекс). На фото его нет, но, очевидно,
план застройки города неслучаен и напоминает о кольцевом ускорительном
комплексе этого наукограда.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ускорительно-накопительный_комплекс
   2. http://www.protvino.ru/city/photogallery/7/349/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 7:
Ольга Мелихова шутит, что в плане мужской моды Екатеринбург всё еще...
Закончите ее утверждение.

Ответ:
Свердловск.

Источник:
http://rutube.ru/video/be1a8ac89a61d4a92e20ef73b7b27816/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
Подскажем: в вопросе есть замена.
   На здании банка конца XIX века Гермес ДЕЛАЕТ ЭТО. Кто однажды ДЕЛАЛ
ЭТО?

Ответ:
Геракл.

Зачет:
Геркулес.

Комментарий:
На фасаде исторического здания одного банка можно увидеть пару Гермесов
вместо привычных атлантов. ДЕЛАЕТ ЭТО - заменяет Атланта. Поэтому, когда
мы предупреждали о замене, мы действительно подсказывали.

Источник:
Фасад здания Азово-Донского банка в Феодосии. Памятник архитектуры,
конец XIX века.

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
Дмитрий Бертман замечает, что ария Онегина, в которой тот объясняется с
Татьяной после ее письма, исполняется разными певцами с некоторыми
отличиями. Так, некоторые исполнители в самом конце арии берут верхнюю
"фа", хотя у Чайковского прописана нижняя "фа". Ответьте однокоренными
словами: с чем Бертман сравнивает нижнюю "фа", а с чем - верхнюю "фа"?

Ответ:
Точка, многоточие.

Комментарий:
В этой арии Онегин отказывает Татьяне, поэтому режиссер "Геликон-опера"
логично трактует последнюю ноту как точку в отношениях. И замечает, что
верхняя "фа" добавляет иной смысл - намекает на продолжение, подобно
тому, как в речи восходящий тон может означать неуверенность,
незаконченность, сомнения.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=NBMcz_aoF-A

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 10:
Мать известного человека накануне родов упала в погреб, но всё
закончилось благополучно. Посчитав, что мальчику очень повезло, родители
дали ему сразу два имени. Второе имя - ЩЕнсный. Напишите первое имя.

Ответ:
Феликс.

Комментарий:
Мальчику дали имена, означающие "счастливый", одно - Щенсный - на
польском, второе - Феликс - на латыни. Феликс Эдмундович Дзержинский -
поляк.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дзержинский,_Феликс_Эдмундович

Автор:
Баур Бектемиров (Алматы)

Вопрос 11:
Персонаж Уэллса иронизирует, что во время ИКСА узнАет много интересного,
так как его фамилия начинается на букву "С" [эс]. Какие два слова мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Страшный суд.

Комментарий:
Герой предполагает, что "дела" будут слушаться в алфавитном порядке. :-)

Источник:
Г. Уэллс. Видение Страшного суда. http://www.flibusta.net/b/57400/read

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 12:
Специальные перепонки, фиксирующие ИХ, выполняют ту же функцию, что и
ремень безопасности при столкновении. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Глаза дятла.

Зачет:
Глаза дятлов; дятловы глаза.

Комментарий:
Это мигательные перепонки, также называемые третьим веком. А вот глаза
мультперсонажей нередко вылетают из орбит.

Источник:
"National Geographic. Россия", 2015, N 10. - С. 59.

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 13:
Искусствовед в описании замечает, что в ЕЕ топазовых глазах блестят
агатовые зрачки. Назовите ЕЕ четырьмя словами.

Ответ:
Девушка с жемчужной сережкой.

Комментарий:
Искусствовед поэтично описывает картину Вермеера.

Источник:
http://www.ermanok.net/news/comment.php?322

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 14:
По словам Вячеслава, ИКС даже самое дешевое превращает в дорогое и
изысканное. Вячеслав мог сделать это наблюдение, например, в 1997 и 1998
годах. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Кубок Стэнли.

Комментарий:
Вячеслав Фетисов так говорит о шампанском, которое пьют победители прямо
из кубка. Фетисов выигрывал кубок Стэнли в 1997 и 1998 годах.

Источник:
   1. "Story", 2015, N 10. - C. 45.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фетисов,_Вячеслав_Александрович

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 15:
Некоторые ящерицы, имеющие на спине острые шипы, при опасности ДЕЛАЮТ
ЭТО. ОН тоже ДЕЛАЕТ ЭТО. Назовите ЕГО словом греческого происхождения.

Ответ:
УробОрос.

Зачет:
ОробОрос.

Комментарий:
Живот ящериц поясохвостов не защищен, поэтому они сворачиваются и для
надежности кусают себя за хвост, чтобы их нельзя было развернуть.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поясохвосты
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уроборос

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Тур:
4 тур

Редактор:
Алексей Трефилов и Мария Трефилова (Калуга)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания сборную
человечества по "Что? Где? Когда?" в составе: Яна Азриэль, Эдуард
Вельтман, Галина Воловник, Садиг Гамидов, Владимир Городецкий, Екатерина
Дубровская, Ирина Зубкова, Александр Камаев, Дмитрий Коган, Роман
Козелов, Николай Константинов, Илона Косенко, Александр Кудрявцев,
Сергей Лобачёв, Максим Мерзляков, Евгений Миротин, Вадим Молдавский,
Юрий Мотькин, Александр Мудрый, Айрат Мухарлямов, Дмитрий Овчарук,
Даниил Пахомов, Евгений Поникаров, Александр Рождествин, Аркадий Рух,
Илья Севастьянов, Дмитрий Слоущ, Екатерина Сосенко, Антон Тахтаров,
Игорь Тюнькин.

Вопрос 1:
Земноводное аксолОтль при определенных условиях может так и не
претерпеть метаморфоз. Аксолотля называют ИМ животного мира. Кто написал
"ЕГО"?

Ответ:
[Джеймс Мэтью] Барри.

Комментарий:
Аксолотль - неотеническая личинка - может так и не перейти во взрослую
форму. ОН - Питер Пэн.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аксолотль
   2. http://www.zooclub.ru/world/show.php?id=122636.shtml
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Питер_Пэн_(персонаж)

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
В детстве царевич Петр и его друзья из знатных семей использовали в
своих играх настоящие луки, сабли и даже карабины, поэтому вместе с
Петром играли также ИКСЫ - Никита КомАр, Иван и Емельян Кондратьевы.
Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Карлик.

Зачет:
Лилипут.

Комментарий:
Оружие только размерами отличалось от боевого. Игры могли быть
достаточно опасны, поэтому за детьми приглядывали взрослые: карлики
участвовали в игре, не привлекая внимания, и следили за детьми, вовремя
упреждая опасность. Кстати, фамилия "Комар" может намекнуть на небольшой
рост.

Источник:
http://www.ipages.ru/index.php?ref_dl=1&ref_item_id=861

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 3:
Вера Павлова рассказывает, что за границей многие женщины возвращаются с
педикюра в шлепанцах. Но, в отличие от многих, у НЕЕ второй палец на
ноге длиннее большого - в соответствии с греческим идеалом красоты.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Статуя Свободы.

Зачет:
"Леди Свобода".

Комментарий:
(pic: 20150840.jpg)
   Статуя Свободы тоже в своеобразных шлепанцах и с хорошим педикюром. А
своей одеждой и даже строением стопы напоминает гречанку.

Источник:
"Story", 2015, N 5. - C. 20.

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 4:
Анализируя наскальную живопись своей страны, Грэм Уолш одну из сцен
трактует как ритуальную, а не боевую, потому что ЕГО плечи повернуты в
другую сторону. Назовите ЕГО заимствованным словом.

Ответ:
Бумеранг.

Комментарий:
Австралиец Грэм Уолш отмечает, что на одном из рисунков человек держит
бумеранг не так, как при броске. Изгибы бумеранга называют плечами.

Источник:
Д/ф "Загадка рисунков Бредшоу".

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
Согласно некоторым источникам, бывавшие в южной Европе арабские торговцы
хотели привезти домой ЕЕ, поэтому были первыми, кто догадался ЕЕ сушить.
Но, возможно, эта информация не очень правдива. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Паста.

Зачет:
Лапша.

Комментарий:
Рассказывают, что арабским торговцам понравилась итальянская паста.
Обычно домашнюю лапшу не сушат, а используют сразу по приготовлении.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pasta

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
(pic: 20150841.jpg)
   Ответьте названием произведения: кто использует подобные приборы?

Ответ:
"Любитель абсента".

Зачет:
"Любительница абсента"; "Пьющий абсент"; "Любители абсента" и т.п.

Комментарий:
На верхней ложечке - растительный орнамент, прорези в нижней напоминают
огонь. Экстракт горькой полыни - важный компонент абсента. Абсент
принято пить, например, поджигая лежащий на ложечке пропитанный абсентом
кусочек сахара, чтобы карамель стекала в рюмку.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Абсент
   2. http://konstansa.livejournal.com/145000.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 7:
Крымские сувенирные травяные чаи получают названия в честь знаковых
топонимов. Например, автор вопроса однажды с удовольствием выпил чашку
ПРОПУСК. Заполните пропуск.

Ответ:
"Ай-Петри".

Зачет:
Ай-Петри.

Комментарий:
В отличие от чашки Петри, чашку "Ай-Петри" можно выпить с удовольствием.
:-) Ай-Петри - гора на южном берегу Крыма, один из символов полуострова.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://otzovik.com/review_2170842.html
   3. http://beautyoil.ru/cat/prod/1084_1413.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий к этому вопросу!]
   Еще до прихода европейцев местные племена устраивали ежегодное
ритуальное соревнование, участники которого должны были преодолеть
вплавь путь до морской скалы и принести яйцо. Где жили эти племена?

Ответ:
На острове Пасхи.

Комментарий:
Забавно, что этот ритуал, связанный с птичьим яйцом, тоже был ежегодным.
На острове Пасхи боготворили морских птиц. Этот культ объясняют, в
частности, тем, что местные жители вырубили леса и не могли строить
лодки для далеких морских путешествий.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Tangata_manu

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
Героиня Оскара Уайльда жалуется, что ее муж ДЕЛАЕТ ЭТО. И ему не важны
цвет, фасон и материал. Что именно делает?

Ответ:
Бегает за каждой юбкой.

Зачет:
Не пропускает ни одной юбки; гоняется за каждой юбкой; таскается за
каждой юбкой; волочится за каждой юбкой.

Источник:
О. Уайльд. Веер леди Уиндермир. http://www.flibusta.net/b/284002/read

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 10:
Жена мецената ЗборОвского невзлюбила художника ХАима СУтина. В отместку
Модильяни, который был дружен с Сутиным, написал его портрет во весь
рост ПРОПУСК. Зборовские сначала хотели уничтожить портрет, но в итоге
полотно продали. Восстановите пропуск.

Ответ:
На двери [Зборовских].

Зачет:
На двери квартиры [Зборовских]; на двери комнаты [Зборовских]; на двери
дома [Зборовских].

Комментарий:
(pic: 20150842.jpg)
   Сначала портрет хотели смыть и соскоблить, но в итоге дверное полотно
сняли и выставили на продажу. Дверное полотно - это подвижная
отворяющаяся часть двери.

Источник:
http://www.klanby.net/stati/o-hudozhnikah/haim-sutin.html

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 11:
Евгений Шварц в стихотворении 1920-х годов замечает, что ОНИ -
непорочного зачатья. Назовите ИХ.

Ответ:
Серапионовы братья.

Комментарий:
"Серапионовы братья" - литературное объединение, появившееся в 1921
году, в которое входили, например, Вениамин Каверин и Михаил Зощенко.
Шварц рифмует слова "братья" и "зачатья".

Источник:
Е.Л. Шварц. Приятно быть поэтом. http://www.flibusta.net/b/296113/read

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
Почетный титул "тангАта-мАну", который получал победитель, можно
перевести с рапанУйского названием современного фильма. Как именно?

Ответ:
"Birdman".

Зачет:
"Бёрдмэн"; "Бёрдман"; "Человек-птица".

Комментарий:
РапанУйцы - жители острова Пасхи. Об их традиции устраивать ритуальные
соревнования мы рассказали вам несколько вопросов назад. Кстати,
соревнование имело и важный практический смысл - клан победителя
распределял скудные ресурсы островитян в течение будущего года.
Возможно, на слово "birdman" также может навести сама форма названия
"тангата-ману", но только в этом титуле "тангата" означает "человек", а
"ману" - птица. "Birdman" - оскароносный фильм Алехандро Гонсалеса
Иньярриту.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Tangata_manu
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Birdman_(film)

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 13:
[Ведущему: сделать небольшую паузу после фамилии "Бэкмен"; после
окончания цитаты тоже следует сделать небольшую паузу; саму фразу можно
прочитать с некоторой злостью. :-)]
   В самом начале одной комедийной мелодрамы есть такие слова: "Особенно
с тобой, Дженни БЭкмен. Сука". Каким прилагательным заканчивается
предыдущее предложение этого фильма?

Ответ:
Случайны.

Зачет:
Случайные.

Комментарий:
Фильм начинается с ремарки от автора, где он предупреждает, что все
персонажи вымышлены, а совпадения случайны. Особенно совпадения с Дженни
Бэкмен. :-)

Источник:
Х/ф "500 дней лета" (2009), реж. Марк Уэбб.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 14:
Достаточно долгая и успешная карьера Эмануила НИнджера закончилась в
1896 году из-за мокрой стойки бара. Нинджер - один из самых известных
американских ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Фальшивомонетчики.

Комментарий:
Бармен заметил, что краски на купюре, которую ему дал Нинджер, немного
размылись. Нинджер рисовал банкноты вручную.

Источник:
http://www.americanheritage.com/content/money-maker-0?page=show

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 15:
[Ведущему: после прочтения первого предложения сделать существенную
паузу, достаточную, чтобы четко мысленно "произнести" и "транслировать"
играющим следующие слова: "Назовите ЕЕ словом"; после слов "греческого
происхождения" дать сигнал "время".]
   В повести Алексея Иванова студенты в библиотеке общались так тихо,
что их шепот почти превращался в НЕЕ. греческого происхождения.

Ответ:
Телепатия.

Комментарий:
Во время чтения вопроса ведущий телепатировал "Назовите ЕЕ словом". Вы
же уловили его мысль, правда?

Источник:
А.В. Иванов. Общага-на-Крови.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=38626&p=10

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Тур:
5 тур

Редактор:
Алексей Трефилов и Мария Трефилова (Калуга)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания сборную
человечества по "Что? Где? Когда?" в составе: Яна Азриэль, Эдуард
Вельтман, Галина Воловник, Садиг Гамидов, Владимир Городецкий, Екатерина
Дубровская, Ирина Зубкова, Александр Камаев, Дмитрий Коган, Роман
Козелов, Николай Константинов, Илона Косенко, Александр Кудрявцев,
Сергей Лобачёв, Максим Мерзляков, Евгений Миротин, Вадим Молдавский,
Юрий Мотькин, Александр Мудрый, Айрат Мухарлямов, Дмитрий Овчарук,
Даниил Пахомов, Евгений Поникаров, Александр Рождествин, Аркадий Рух,
Илья Севастьянов, Дмитрий Слоущ, Екатерина Сосенко, Антон Тахтаров,
Игорь Тюнькин.

Вопрос 1:
ОрхАн ПамУк упоминает двойной колокольчик в виде НЕГО. В одном из
эпизодов Северной войны отряд калмыков с ИХ помощью обратил в бегство
шведов. Назовите ИХ.

Ответ:
[Двугорбые] верблюды.

Зачет:
Бактрианы.

Комментарий:
Не то самих шведов, не то их коней смутила калмыкская кавалерия на
верблюдах. У колокольчика из произведения Памука два купола - по числу
горбов. Возможно, этот колокольчик выглядел примерно так (с поправкой на
то, что у Памука колокольчик был дверной):
   (pic: 20150843.jpg)

Источник:
   1. О. Памук. Музей невинности. http://www.flibusta.net/b/185162/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двугорбый_верблюд

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
Один из элементов ЭТОГО называется верблюжий горб. По словам Александра
Гаспаряна, Кэмп-Дэвид - тоже ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Американские горки.

Зачет:
Американские "Горки"; Американские Горки.

Комментарий:
Кэмп-Дэвид - резиденция американских президентов. Горки - резиденция
российских.

Источник:
   1. http://www.popmech.ru/adrenalin/15631-kak-ustroena-amerikanskaya-gorka-shambala/
   2. http://www.rbc.ru/politics/21/05/2012/651243.shtml

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 3:
Со временем люди стали замечать, что более старые ОНИ - с царапинами и
вмятинами - способны преодолевать бОльшие расстояния. Назовите ИХ.

Ответ:
Мячи для гольфа.

Зачет:
Мячики для гольфа; шарики для гольфа; шары для гольфа.

Комментарий:
Первые каучуковые мячи для гольфа были гладкими, но потом их намеренно
стали царапать и деформировать после производства, а позднее стали
изготавливать специальные формы с неровной поверхностью. Лучшей
аэродинамикой таких мячей и объясняется их современный вид.

Источник:
   1. http://www.medicineno.com/raznovidnosti-myachey-dlya-goljfa.html
   2. http://www.golfonline.ru/istoriya-myacha
   3. http://www.fizportal.ru/qualitative-360

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
Автор вопроса считает, что театральную постановку произведения тоже
можно назвать ЕЮ, если это произведение поставлено в театре теней.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Экранизация.

Комментарий:
Важным элементом театра теней является ширма-экран.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
Пьер ДоминИк ГэсО рассказывает, что в некоторых племенах при знакомстве
с представителем другого племени спрашивают: "Как называется животное
ПРОПУСК?". В ПРОПУСКЕ перед одним из слов стоит отрицательная частица.
Приказываем: напишите это слово в начальной форме.

Ответ:
Есть.

Комментарий:
Определяя племя или клан, спрашивают о тотемном животном: "Как
называется животное, которое ты не ешь?".

Источник:
П.Д. Гэсо. Священный лес. http://www.flibusta.net/b/359340/read

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
В первой строфе известного стихотворения есть слово "душЕвной". Во
второй - слова "живешь", "ложь", "возмутИшь". В третьей - "лишь",
"душЕ", "волшебных", "оглушИт", "шум". Назовите это стихотворение.

Ответ:
"Silentium!".

Комментарий:
От строфы к строфе звукопись стихотворения Тютчева становится всё более
явной: "Шшшш!". "Молчи, скрывайся и таи...".

Источник:
http://ru.wikisource.org/wiki/Silentium!_(Тютчев)/ПСС_2002_(СО)

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 7:
Для привилегированных особ ОНИ писались высоким стилем и
каллиграфическим почерком. Максим КАнтор сравнивает ИХ с фьючерсами.
Назовите ИХ словом латинского происхождения.

Ответ:
Индульгенции.

Комментарий:
Индульгенции помогали обеспечить место в раю; кроме того, отпускали
грехи не только имеющиеся, но и будущие.

Источник:
   1. С.Г. Лозинский. История папства.
http://www.flibusta.net/b/379109/read
   2. https://www.facebook.com/maxim.kantor.3/posts/10203292618853635/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Индульгенция

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 8:
В начале XX века были популярны выступления, во время которых трюкачи
прогуливались по крыльям бипланов. В 1921 году трое участников подобных
выступлений вошли в историю. Один из них, взяв груз, вылез на крыло,
прошел по нему, перебрался на другое крыло, снова прошел по крылу и в
итоге использовал груз. Так впервые в истории была осуществлена ОНА.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Дозаправка [самолета] в воздухе.

Зачет:
Заправка [самолета] в воздухе.

Комментарий:
Двое пилотов сблизились на самолетах, а вингуокер по имени Уэсли Мэй
перебрался с одного самолета на другой. Эта дозаправка осуществлялась в
ручном режиме, позднее это начали делать с помощью шлангов.

Источник:
   1. http://www.freerepublic.com/focus/f-news/2481913/posts
   2. http://www.squadronposters.com/product/fairchild-afb-92d-ars-kc-135-print/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
(pic: 20150844.jpg)
   В современной российской комедии фараон готовится к встрече с молодой
невестой. В данном эпизоде он просит помощника СДЕЛАТЬ ЭТО с атефом
[атЭфом]. Что именно сделать?

Ответ:
Снять.

Комментарий:
Атефом в фильме называют головной убор фараона. Сцена пародирует эпизод
"Кавказской пленницы", когда товарищ Саахов, собираясь зайти в комнату к
молодой невесте, просит подельника снять ему шляпу. А по положениям рук
фараона можно подумать, что он держит поднос. Кстати, на самом деле атеф
- корона Осириса, и вообще выглядит иначе.

Источник:
Х/ф "Азирис Нуна" (2006), реж. Олег Компасов.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
Искусствовед Вадим Ольшанский замечает, что ОН тяжело дышит, приоткрыв
рот, поэтому видно, что у него не хватает нескольких зубов, судя по
всему, молочных. Назовите ЕГО словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Коренной.

Зачет:
Коренник.

Комментарий:
Искусствовед описывает ребенка, а именно - центрального персонажа
картины "Тройка" Перова. Центрального коня в тройке называют "коренной"
или "коренник", поэтому упоминание в вопросе зубов - дополнительная
подсказка.

Источник:
http://www.tphv.ru/perov_olshanski.php

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев), Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
По словам одного натуралиста, борьба осьминогов за территорию напоминает
ЕГО. Но, в отличие от людей, у осьминогов это контактное состязание.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Перетягивание каната.

Комментарий:
Осьминоги, сплетаясь щупальцами, начинают тянуть друг друга в разные
стороны.

Источник:
http://www.animalregister.net/o/osminog.html

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
Можно сказать, что известный топоним тавтологичен, так как происходит от
саамского слова "suollek" [суОллек], означающего "ОНИ". Назовите этот
топоним.

Ответ:
Соловецкие острова.

Зачет:
Соловки.

Комментарий:
"Suollek" переводится как "острова".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Соловецкие_острова

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 13:
Надеемся, все логические ходы в вопросе у вас не вызовут удивления.
   В книге Дэниэла Киза заключенный учит свою девушку, как с помощью
круглых предметов и шприца принести ему напильник. Какое слово мы
заменили словом "напильник"?

Ответ:
"Отвертка".

Комментарий:
Известна шуточная логическая цепочка: круглое - значит оранжевое,
оранжевое - значит апельсин. Герой учил девушку, как накачать апельсины
водкой. "Отвертка" - коктейль из апельсинового сока и водки.

Источник:
   1. Д. Киз. Множественные умы Билли Миллигана.
http://www.flibusta.net/b/359306/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Отвёртка_(коктейль)
   3. http://www.anekdot.ru/id/-1100100008/

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 14:
Однажды Анна Ахматова после весьма долгой прогулки по Парижу зашла в
кафе. После ужина, собравшись уходить, Ахматова обнаружила, что сосед по
столику оставил ей свою визитку. Судя по всему, сам искать понравившуюся
женщину он не собирался. А где он оставил визитку?

Ответ:
В туфельке.

Зачет:
В туфле; в обуви.

Комментарий:
После прогулки Ахматова сняла туфли, чтобы дать ногам отдохнуть. В
известной истории принц искал Золушку по ее туфельке.

Источник:
А.А. Ахматова. Я научила женщин говорить.
http://www.flibusta.net/b/172258/read

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 15:
[Ведущему: в слове "юнит" ударение на первый слог.]
   В компьютерной игре "Age of Mythology" [эйдж оф мифОлоджи] один
боевой юнит сможет возобновить участие в битве, если противник не успеет
разбить ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Яйцо Феникса.

Комментарий:
После гибели Феникса на поле сражения появляется яйцо, из которого
появляется новый Феникс.

Источник:
Компьютерная игра "Age of Mythology".

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

