Чемпионат:
Вопросы Алексея Капустина (Мариуполь)

Автор:
Алексей Капустин (Мариуполь)

Вопрос 1:
Чьей зависти боялись древние греки, когда им удавалось разбогатеть?

Ответ:
Зависти богов.

Вопрос 2:
На всех продуктах питания должна обязательно стоять дата: либо дата
приготовления продукта, либо дата, до которой его следует употреблять в
пищу. А что за дата стоит на упаковке сыра камамбер?

Ответ:
Дата, после которой он созреет и его можно употреблять в пищу.

Вопрос 3:
Лас-Вегас известен как американский центр казино и рулетки, а в 60-е
годы тысячи американцев съезжались в Лас-Вегас, чтобы полюбоваться
зрелищем, которым теперь они не стали бы любоваться ни за что. Каким?

Ответ:
"Атомными грибками" испытаний атомных бомб в пустыне Невада.

Вопрос 4:
"Ленивая Магда", "Брауншвейгская Метта", "Бешеная Грета". Закончите ряд.

Ответ:
"Царь-пушка".

Вопрос 5:
Однажды Питер Мерфи закопал пять фунтов стерлингов в своем саду. И через
некоторое время увеличил свой капитал во много раз. Как ему это удалось?

Ответ:
Он стал брать мзду с каждого, кто пытался их отыскать.

Вопрос 6:
В одном из своих фельетонов Марк Твен привел рецепт "кофе по-немецки":
"Боб кофе потереть о боб цикория и последний бросить в большой котел
воды". В чем был неправ писатель?

Ответ:
Ни у кофе, ни у цикория бобов нет.

Вопрос 7:
В Болгарии на машинах такси установлены 3 лампочки - красная, желтая и
зеленая. А что они означают?

Ответ:
Зеленая - машина свободна, красная - занята, желтая - идет в парк.

Вопрос 8:
По мнению А.П.Чехова, "всякого только родившегося младенца следует
старательно вымыть и, давши ему отдохнуть от первых впечатлений, сильно
высечь со словами..." С какими словами?

Ответ:
"Не пиши, не пиши, не будь писателем!"

Вопрос 9:
Что произошло после того, как в 1960 году филиппинец Лоренцо Сумулонг
предложил Советскому Союзу деколонизировать Восточную Европу?

Ответ:
Н.С.Хрущев снял башмак и стал стучать им по столу.

Вопрос 10:
Какой предмет попал в поломанном виде в музей ООН после того, как в 1960
году филиппинец Лоренцо Сумулонг предложил Советскому Союзу
деколонизировать Восточную Европу?

Ответ:
Молоточек, которым председательствующий пытался установить тишину.
