Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Алексея Карапетова"

URL:
/znatoki/boris/reports/201105Karapetov.html

Дата:
21-May-2011

Инфо:
Редакторы - команда "Дорогой Леонид Ильич" и Александр Коробейников -
благодарят за помощь в подготовке пакета Анатолия Белкина, Александра
Макарова, Валентина Мельникова, Александра Шапиро, Иделию Айзятулову,
Ивана Семушина, Тимофея Бокова, Дмитрия Великова, Бориса Моносова,
Андриана Влахова и Тимура Сайфуллина.

Тур:
1 тур

Редактор:
Иван Веселов, Виктор Дереза, редактор-консультант - Александр
Коробейников

Вопрос 1:
   <раздатка>
   4/4 = 6/6 = 8/8 = 10/10 = 12/12 = 5/9 = 9/5 = 7/11 = 11/7 = ПЕРВЫЙ
   </раздатка>
   Перед вами часть алгоритма, предложенного Джоном КОнвеем для быстрых
вычислений в уме. Словом "ПЕРВЫЙ" мы заменили результат для нынешнего
года. Назовите этот результат одним словом.

Ответ:
Понедельник.

Комментарий:
Конвей предложил так называемый "алгоритм Судного Дня", благодаря
которому почти мгновенно можно вычислять, какое число в году каким днем
недели является. 4 апреля, 6 июня и остальные указанные на раздатке даты
в каждом году приходятся на один и тот же день недели.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Doomsday_rule

Автор:
Тимур Рыжков

Вопрос 2:
Словами "САНТЕХНИК" и "АЛКОГОЛИК" мы заменили другие слова.
   Валлийский САНТЕХНИК Найджел Оуэнс в 2006 году открыто заявил, что он
АЛКОГОЛИК, что не помешало ему продолжить получать важные заказы на
работу, в том числе за рубежом. Когда выяснилось, что турецкий САНТЕХНИК
ХалИл ДинчдАг - АЛКОГОЛИК, ему пришлось тайно бежать из страны, чтобы
избежать линчевания разъяренными соотечественниками. Название какой
специальности мы заменили словом "САНТЕХНИК"?

Ответ:
Судья.

Зачет:
Рефери, арбитр.

Комментарий:
А словом "АЛКОГОЛИК" мы заменили то, что обычно можно услышать с трибун.

Источник:
   1. http://www.independent.co.uk/news/world/europe/gay-referee-gets-red-card-in-turkey-1718056.html
   2. http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/wales/south_west/7764625.stm

Автор:
Тимур Рыжков

Вопрос 3:
Прослушайте две цитаты, в которых пропущено одно и то же слово:
   Otvet.mail.ru [ответ точка мэйл точка ру]: "Некоторые (пропуск)
брахманов могут есть мясо".
   Lurkmore.ru [лёркмор точка ру]: "Первые (пропуск) записывал еще Лев
Толстой на восковых валиках".
   Заполните пропуск.

Ответ:
Подкасты.

Комментарий:
Внутри каст есть и более дробное деление. Подкаст - звуковая или
видеопередача, распространяемая в Сети.

Источник:
   1. http://otvet.mail.ru/question/20959962/
   2. http://lurkmore.ru/Подкаст

Автор:
Тимур Рыжков

Вопрос 4:
   <раздатка>
   3 н о ябр я19 06г о д а
   </раздатка>
   Это было официально утверждено 3 ноября 1906 года. Назовите это.

Ответ:
Сигнал SOS.

Зачет:
SOS, СОС.

Комментарий:
Дата утверждения сигнала визуально напоминает его обозначение,
записанное азбукой Морзе - три точки, три тире, три точки.

Источник:
http://www.korabel.ru/news/comments/3_noyabrya_1906_goda_mezhdunarodnim_signalom_bedstviya_v_radiotelegrafnoy_svyazi_utverzhden_sos.html

Автор:
Виктор Дереза

Вопрос 5:
В 2006 году в мировых СМИ широко освещалась новость о побеге от
ветеринара самца кенгуру. Это событие и связанная с ним шумиха вызвали
неудовольствие жителей страны, в которой всё произошло. Назовите эту
страну.

Ответ:
Австрия.

Комментарий:
Австрийцы просто изнемогают от необходимости сплошь и рядом объяснять
приезжим, что Австрия не то место, где можно увидеть экзотических
сумчатых животных. Вот и боялись, что после инцидента с кенгуру мнение
среди иностранцев о том, что сумчатые обитают именно в Австрии, лишь
укрепится.

Источник:
http://austria.worlds.ru/news/news_3163.shtml

Автор:
Иван Веселов

Вопрос 6:
Вклад ЭТОГО в ВВП России составляет 2,5%. Артемий Лебедев, недовольный
логотипом, предлагает называть ЭТО "пид". На бланке ответа сдайте
утверждение, ровно посередине которого находится ЭТО.

Ответ:
Утверждение.

Зачет:
Любая фраза или слово, ровно посередине которых находится буквосочетание
"РЖД".

Комментарий:
Лебедев охарактеризовал новый логотип РЖД как скучную техно-блямбу,
которая читается как написанное латиницей PID.

Источник:
   1. http://www.lenta.ru/news/2010/12/01/rzhd/
   2. http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/business-lynch/2007/5/24/

Автор:
Тимур Рыжков

Вопрос 7:
[Ведущему: читать именно "имя этоМУ персонажУ", а не "этоГО персонажА".]
   Персонажу одного современного американского триллера родители
уготовили судьбу злодея. Второе имя этому персонажу - Джон. Назовите
первое.

Ответ:
Ли.

Зачет:
Ле.

Комментарий:
Имя ему - Ли Джон. Кстати, в русском переводе второе имя пришлось
поменять на Гион, чтобы сделать аллюзию прозрачнее.

Источник:
Майкл Маршалл. Кровь ангелов. - СПб.: Эксмо, 2011. - С. 339.

Автор:
Тимур Рыжков

Вопрос 8:
   <раздатка>
   эРНСТ ОСВОИЛ ПРОФЕССИЮ СТОЛЯРА И ОСУЩЕСТВИЛ РЯД НОВОВВЕДЕНИЙ В
ИЗГОТОВЛЕНИИ ФОРТЕПИАНО.
   сПЕНСЕР НАЧАЛА СВОЮ АКТЕРСКУЮ КАРЬЕРУ В СЕРИАЛЕ "фИЛ ИЗ БУДУЩЕГО", А
ПОСЛЕ ПОЛУЧИЛА РОЛЬ В ФИЛЬМЕ "оБИТЕЛЬ ЗЛА".
   </раздатка>
   В розданном тексте мы пропустили два имени собственных. Назовите их.

Ответ:
Капс, Лок.

Зачет:
Кап, Лок.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капс,_Эрнст
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лок,_Спенсер

Автор:
Иван Веселов

Вопрос 9:
На одном теннисном турнире встретились РАдек ШтЕпанек и СтанИслас
ВАвринка. В третьем сете теннисисты внезапно стали тянуть время, много
общаться друг с другом и судьями и отпускать разнообразные шутки.
Комментатор "НТВ-Плюс" в своем репортаже сказал, что сегодня играли ОНИ.
ОНИ впервые появились на экране в 1968 году. Назовите любого из НИХ.

Ответ:
КржемЕлек.

Зачет:
ВахмУрка, КржЕмелик, ВОхомурка.

Комментарий:
Комментатор сравнил дурачащихся игроков с персонажами чешского
мультсериала, чьи имена по созвучию показались ему похожими на фамилии
теннисистов. Вавринка - этнический чех.

Источник:
   1. НТВ-Плюс "Теннис", 15.10.2009 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кржемелек_и_Вахмурка

Автор:
Иван Веселов

Вопрос 10:
   <раздатка>
   The new stadium
   </раздатка>
   В Англии считается хорошей приметой приглашать на матчи открытия
новых стадионов эту команду. В частности, именно она сыграла с
"Болтоном" на открытии "Уэмбли" 28 апреля 1923 года. Назовите эту
команду.

Ответ:
West Ham United.

Зачет:
"Вест Хэм", "Вест Хэм Юнайтед", West Ham.

Комментарий:
Анаграмма.

Источник:
http://www.ft.com/cms/s/2/28425d50-ffbf-11db-8c98-000b5df10621.html

Автор:
Тимур Рыжков

Вопрос 11:
Продолжим тему.
   Дуплет.
   1. Внимание, в вопросе есть замены. Фотомагазин часто служил темой в
изобразительном искусстве. Например, известна картина Огюста Ренуара
"Фотомагазины Цирка Фернандо". Какое слово мы заменили словом
"фотомагазин"?
   2. Внимание, в вопросе есть замена. В одном из блогов на сайте
bergal.kz помещена фотография улыбающегося усатого пионера. Фотография
озаглавлена "Ванятка в школьные годы". Восстановите замененное нами
слово.

Ответ:
   1. Акробат.
   2. Боратка.

Комментарий:
   1. Фотомагазин, т.е. Photoshop, и Acrobat - это программные продукты
компании "Adobe".
   2. Фотография с казахского сайта пародирует небезызвестного
киноперсонажа Бората.
   Слова "акробат" и "Боратка" являются анаграммами, то есть тема
анаграмм продолжена.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Adobe_Photoshop
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Adobe_Acrobat
   3. http://www.kartin.net/painters/renuar-ogyust/akrobaty-tsirka-fernando
   4. http://www.bergal.kz/blogs/pervyi-bergalskii/boratka-v-shkolnye-gody.html

Автор:
Иван Веселов

Вопрос 12:
Чтобы построить судно "Мод", Руаль Амундсен потратил все свои деньги,
так что вместо НЕЕ пришлось использовать сосульку. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Бутылка шампанского.

Комментарий:
Разбил о борт сосульку: на шампанское денег не хватило.

Источник:
http://www.ug.ru/old/02.41/ps10.htm

Автор:
Виктор Дереза

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Коробейников

Вопрос 1:
Это слово происходит от одного из вариантов перевода слова "красный" на
латинский язык и изначально означало буквицу. Назовите это слово.

Ответ:
Рубрика.

Комментарий:
От латинского "ruber" [рУбер] - красный. Сравните с рубином, например.
Начинаем новый тур.

Источник:
http://gramota.ru/slovari/dic/?lop=x&bts=x&zar=x&ab=x&sin=x&lv=x&az=x&pe=x&word=%F0%F3%E1%F0%E8%EA%E0

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
Современник пишет, что буры называли этим словом английских солдат. У
английских солдат, воевавших в Крымской войне, такое прозвище вряд ли
могло бы появиться. Назовите это несклоняемое слово.

Ответ:
Хаки.

Комментарий:
По цвету формы. В Крымской войне англичане носили красные мундиры, что
явствует из выражения "тонкая красная линия".

Источник:
И.Г. Дроговоз. Англо-бурская война. 1899-1902. - Мн.: Харвест, 2006. -
С. 332.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
Эндрю ДжЕннингс утверждает, что возглавить ФИФА ЖоАо АвелАанжу в 70-е
годы прошлого века очень помог Хорст ВЕссель, сын Адольфа. Какое слово в
этом вопросе мы заменили?

Ответ:
Дасслер.

Комментарий:
Хорст Дасслер - сын Адольфа Дасслера, основателя "Адидас". Авеланж
принес в ФИФА деньги большого бизнеса, в частности "Адидаса".

Источник:
Э. Дженнингс. Фол! Тайный мир ФИФА. - М., 2008. - С. 21.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 4:
В спектакле "Восемь любящих женщин" актрисы систематически нарушали
правила русской грамматики, неправильно употребляя одно и то же слово.
Какое именно?

Ответ:
Восьмеро.

Комментарий:
В спектакле задействованы только женщины, по отношению к которым
собирательные числительные не употребляются. Однако актрисы регулярно
говорят что-то типа "нас восьмеро".

Источник:
Спектакль "Восемь любящих женщин" Молодежного театра Узбекистана в
рамках фестиваля "Встречи в России", 27.04.2011 г.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
Согласно одной байке, перед битвой АнтиОха СелевкИда, приведшего
подкрепление из Индии, и ПтолемЕя ФилопАтора, пришедшего из Африки,
Антиоху явился ОН и потребовал не губить жизни своих подчиненных.
Назовите ЕГО имя.

Ответ:
ГанЕша.

Комментарий:
Это была битва при Рафии, в которой сошлись индийские и африканские
слоны. Антиоху якобы приснился Ганеша, который потребовал отослать
индийских слонов обратно, а с африканскими Ганеша обещал договориться
сам. Антиох, естественно, не согласился и в итоге потерпел поражение.

Источник:
В.В. Веденеев, Н.Н. Николаев. 100 великих курьезов истории. - М., 2009.
- С. 39.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 6:
Режиссер МАриуш ГжегОжек объяснил, что ИКС в его фильме - источник
страха и одновременно метафора естественным образом организованного
общества. Какое трехбуквенное слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Рой.

Комментарий:
В фильме Гжегожека присутствует пчелиный рой, который противопоставлен
дезорганизованному человеческому обществу и одновременно является тем,
чего все боятся.

Источник:
Встреча с Мариушем Гжегожеком после показа его х/ф "Я твой" 18 апреля
2011 года в кинотеатре "Художественный", г. Москва.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 7:
Однажды ДОминик УИлкокс лежал в ванне, держа в правой руке телефон с
сенсорным экраном. Левую руку он уже намочил и решил ей телефон не
трогать. В статье о том, что предложил после этого Уилкокс, упоминаются
два сказочных героя. Назовите любого из них.

Ответ:
Буратино.

Зачет:
Пиноккио.

Комментарий:
Уилкокс предложил удлинитель носа, которым и можно было бы нажимать на
тачскрин.

Источник:
http://www.membrana.ru/particle/16102

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 8:
Героиня известной экранизации спрашивает у героя: "А фамилия, наверное,
произносится иначе?". Назовите эту фамилию.

Ответ:
Гумберт.

Комментарий:
Мать Лолиты пытается понять, есть ли отличия между именем и фамилией
Гумберта Гумберта.

Источник:
Х/ф "Лолита", реж. С. Кубрик, 1962 г.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 9:
Герой УИльяма СтАйрона в русском переводе говорит, что белые считают
раба-негра даже не животным, а посудой. Какое слово мы заменили
животным, а какое - посудой?

Ответ:
Тварь, утварь.

Комментарий:
Не живым существом, а товаром.

Источник:
У. Стайрон. Признания Ната Тернера.
http://www.flibusta.net/b/104410/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 10:
Как отмечает сайт sports.ru, президент Российского футбольного союза в
последнее время часто выступает ИКСОМ ИКСА. Что мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Адвокат.

Комментарий:
Защищает тренера сборной России Дика Адвоката.

Источник:
http://www.sports.ru/football/87470624.html

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 11:
Насадка на обувь из силиконового эластомера и фрагментов стальной
пружины называется так же, как и природное явление. Назовите это
явление.

Ответ:
Ледоход.

Комментарий:
Насадка предназначена для борьбы со скольжением обуви на льду.

Источник:
http://www.modnaya.ru/news/MR/part-5/4079.htm

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 12:
Готовясь отправить разведчика Николая Кузнецова из партизанского лагеря
в город Ровно, где тот должен был играть роль нацистского офицера,
партизаны воспользовались пнем и нагретым топором вместо стола и ЕГО.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Утюг.

Комментарий:
Форма настоящего немецкого офицера должна быть отутюжена идеально.

Источник:
А.А. Лукин, Т.В. Гладков. Николай Кузнецов.
http://www.flibusta.net/b/102135/read

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
3 тур

Редактор:
Иван Веселов, Виктор Дереза, редактор-консультант - Александр
Коробейников

Вопрос 1:
В английском источнике 1678 года рассказывается о том, как фермер,
недовольный финансовыми запросами работника, отказался от предлагаемых
услуг, сказав, что лучше пусть сам дьявол сделает эту работу.
Последующие события, описываемые в памфлете, считаются первым
задокументированным случаем появления ИХ. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Круги на полях.

Комментарий:
Фермер отказался платить за покос пшеницы, а на следующее утро всё поле
было выкошено неестественно ровными кругами, словно дьявол и вправду
взялся за предложенную работу.

Источник:
http://www.rense.com/general39/mow.htm

Автор:
Иван Веселов

Вопрос 2:
Выражение "Раззудись плечо, размахнись рука" пришло из стихотворения под
названием "Двадцать полтосов". Что мы заменили словами "двадцать
полтосов"?

Ответ:
Косарь.

Комментарий:
Омонимия названия стихотворения Кольцова с жаргонным именованием суммы в
1000 рублей (20x50 руб.).

Источник:
http://ru.wikisource.org/wiki/Косарь_(Кольцов)

Автор:
Иван Веселов, в редакции Бориса Моносова

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Angie (born 1961), American R&B singer
   Doug (born 1956), American country singer
   Emma (born 1988), American actress and singer
   George E. (1903-1967), American actor
   George Lawrence (1886-1967), American drummer
   Henry (born 1921), record company executive and producer, owner of TK
Records
   Jennifer (born 1993), American actress
   Jesse (1901-1999), American R&B musician
   Jon (1931-1997), children's television writer
   Lewis (1879-1953), American actor
   Milburn (1904-1980), actor
   (скрыто)
   Peter (1930-2003), writer for theater, film, and television
   Richard (1953-2001), composer
   Terrence (born 1955), Irish-American voice actor
   </раздатка>
   Перед вами список людей, которые являются обладателями одинаковой
короткой фамилии. Какой?

Ответ:
Stone.

Зачет:
Стоун.

Комментарий:
В классическом японском саду камней используется 15 камней, однако
одновременно увидеть можно только 14, один камень остается скрытым. В
переводе с английского stone - камень. А скрыли мы режиссера Оливера
Стоуна. Впрочем, если вы подумали про Шерон Стоун или Мэтта Стоуна, то
ничего страшного.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Stone_(surname)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сад_камней

Автор:
Иван Веселов

Вопрос 4:
Некто Норри Мэй-Уэлби, осуществив свою давнюю мечту, вскоре
разочаровался и прекратил принимать таблетки. В итоге через несколько
лет он стал первым в мире человеком, официально зарегистрированным как
ТАКОЙ. Тип палаток, в которых можно растапливать дровяную печку, автор
вопроса назвал ТАКИМИ. Какими?

Ответ:
Бесполыми.

Комментарий:
Специалисты затрудняются определить пол гражданина Мэй-Уэлби. К слову,
через две недели после выдачи свидетельства о бесполости власти штата
Новый Южный Уэльс отобрали его обратно.

Источник:
   1. http://www.rusfishing.ru/forum/showthread.php?t=29151
   2. http://www.infox.ru/science/human/2010/03/19/Avstraliyskiy_byespo.phtml
   3. http://news.mail.ru/society/3513874/

Автор:
Тимур Рыжков

Вопрос 5:
(pic: 20110108.jpg)
   Перед вами некоторые возможные причины их возникновения, а также
наиболее распространенные их типы. Назовите их тремя словами.

Ответ:
Круги перед глазами.

Комментарий:
Ответ в виде кругов находятся у вас перед глазами.

Источник:
   1. http://www.kid.ru/podborka/2.php3
   2. http://www.nmedik.ru/simptomy/zrenie/mushki-pelena.html
   3. http://www.medprof.ru/topic11790.html

Автор:
Иван Веселов и Тимур Рыжков

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   11 марта 2008 года новостные агентства сообщили, что тупейный
художественный мезон распался на протон и антинейтрон. Какие два слова
мы заменили словами "тупейный художественный"?

Ответ:
Очарованный странный.

Комментарий:
Очарованный и странный - это характеристики кварков, из которых состоит
мезон, а "Тупейный художник" и "Очарованный странник" - произведения
Николая Лескова.

Источник:
http://lenta.ru/news/2008/03/11/meson/

Автор:
Иван Веселов

Вопрос 7:
Гений получил имя только спустя 10 лет после своего открытия. Одно из
московских агентств недвижимости называется "лист". Какие четыре буквы
мы пропустили в каждом из этих двух предложений?

Ответ:
РЕНТ.

Комментарий:
Рентгений долго не имел официального названия. Агентство недвижимости,
сдающее квартиры в ренту, называется "Рентлист".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рентгений
   2. http://www.rentlist.ru/

Автор:
Иван Веселов

Вопрос 8:
   <раздатка>
   [Четыре слова пропущено] situated in Red Sea and belonging to Saudi
Arabia.
   </раздатка>
   Английский текст, который вы видите на раздаточном материале,
переводится как "расположенный в Красном море и принадлежащий Саудовской
Аравии". Восстановите пропущенную часть, которая лишь отсутствием одного
пробела отличается от знаменитого высказывания английского священника.

Ответ:
Noman is an island.

Комментарий:
Джон Донн сказал: "Ни один человек не остров" ("No man is an island...")
и т.д., заканчивающееся словами "не спрашивай, по ком звонит колокол, он
звонит по тебе". Собственно, что еще может быть расположено в море, как
не остров?

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/No_Man_Is_an_Island
   2. Google Maps.

Автор:
Иван Веселов

Вопрос 9:
По свидетельствам людей, близко знакомых с этим человеком, его любимым
тостом был "За Гитлера!". Как правило, после этого повисало недоуменное
молчание, и он пояснял: "Ну если бы не Гитлер, разве бы простой
неграмотный человек, как я, мог бы прославиться? А теперь я - директор
магазина!". Назовите редкое имя этого человека.

Ответ:
Мелитон.

Комментарий:
Кантария. "Директор магазина", "тост" - эти подсказки позволяют из
троицы солдат, водрузивших советский флаг на Рейхстаг, выбрать именно
кавказца.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2011-01-28/8_1/

Автор:
Тимур Рыжков

Вопрос 10:
В басне Лессинга ОН говорит иве, что одежда прохожих ЕМУ не нужна, ОН
просто хочет разорвать ее. ОН упоминается в статье о том, как Кейт
Мидлтон якобы боится стать королевой Великобритании. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Терновый куст.

Комментарий:
По мнению журналистов Кейт ведет себя подобно братцу Кролику, который
просил не бросать его в терновый куст.

Источник:
   1. Дж. Харрис. Сказки дядюшки Римуса.
   2. http://www.wikilivres.info/wiki/Терновый_куст_(Лессинг/Кузнецова)
   3. http://www.spletnik.ru/buzz/3998-20071001_ne_brosajte_kejt_v_ternovyj_kust.html

Автор:
Иван Веселов

Вопрос 11:
Английская идиома "Человек из Порлока" означает персону, чье внезапное
появление отвлекает от выполнения очень важного дела, закончить которое
потом не удается. Возникновение этой идиомы связано со случаем,
произошедшим с поэтом Сэмюелем Кольриджем. По мнению автора вопроса,
если бы аналогичный случай произошел с нашим соотечественником во второй
половине XIX века, это, предположительно, весьма затруднило бы
появление... Появление чего?

Ответ:
Периодической системы химических элементов.

Зачет:
Таблицы Менделеева.

Комментарий:
Свою поэму "Кубла Хан" Кольридж увидел во сне и, проснувшись, стал
записывать, однако его отвлекло появление человека, внезапно приехавшего
по каким-то делам из города Порлок. Впоследствии вспомнить вторую часть
стихотворения поэт уже не мог, и оно осталось неоконченным. Свою таблицу
Менделеев также увидел во сне, и, по счастью, никто его не отвлек.

Источник:
http://knigozavr.ru/2011/05/17/nandzed-dordzhe-chtenie-lyudi-iz-porloka/

Автор:
Иван Веселов

Вопрос 12:
   <раздатка>
   [Создано Уорреном Робинеттом]
   </раздатка>
   Перед вами текст одного из первых ИХ, написанный Уорреном Робинеттом
- программистом компании "Атари". Обычай, связанный с другими ИМИ, по
одной из версий, был перенят у язычников. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Пасхальные яйца.

Комментарий:
Робинетт в одной из созданных им игр расположил скрытый объект,
обнаружение которого позволяло игроку увидеть экран со словами "Создано
Уорреном Робинеттом". В дальнейшем такие скрытые объекты и
недокументированные возможности программ получили название "пасхальные
яйца". Христиане, по одной из версий, переняли обычай дарить друг другу
крашеные яйца у римлян.

Источник:
   1. http://archive.thejadedgamer.net/?q=node/449
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пасхальное_яйцо

Автор:
Иван Веселов

