Чемпионат:
Вопросы Карена Налбандяна (Ереван)

Дата:
00-Apr-1995

Автор:
Карен Налбандян

Тур:
Часть 1

Вопрос 1:
В средневековье священники воевали наравне с воинами. Однако к их оружию
предъявлялось одно требование. Какое?

Ответ:
Оно не должно было проливать кровь. Дубинка.

Вопрос 2:
В 1856 году у берегов Гибралтара капитан трехмачтового брига "Грифтон"
поднял на борт обросший ракушками бочонок. Его содержимое вызвало в мире
сенсацию, хотя опоздало приблизительно на 400 лет. Что было в бочонке?

Ответ:
Письмо Колумба об открытии Америки.

Источник:
Соучек, "Туда, где не слышно голоса".

Вопрос 3:
Студент, пират, ... . В конце жизни его назвали "исчадием ада". А кем он
был перед тем, как получить это прозвище?

Ответ:
Папа римский Иоанн XXIII.

Источник:
Парадисис. "Жизнь и деятельность папы Иоанна XXIII".

Вопрос 4:
Косолапый - медведь, косой - заяц, серый - волк. А какой зверь получил
прозвище "лютый"?

Ответ:
Лев.

Источник:
"Летопись Владимира Мономаха".

Вопрос 5:
Эта русская фамилия присутствует в описании флага Мозамбика, причем
дважды.

Ответ:
Калашников.

Вопрос 6:
20 июля 1956 на территории Советского Союза была установлена пожизненная
собственность на землю. Впоследствии вокруг этого участка вспыхнул
конфликт, подробности которого известны. Сколько народа участвовало в
этом конфликте?

Ответ:
Пять.

Источник:
Кинофильм "3+2".

Вопрос 7:
В каком советском фильме впервые было рассказано о преступлениях мафии в
СССР?

Ответ:
"Необыкновенные приключения итальянцев в России".

Вопрос 8:
На борту поднятого корабля 18 века в вещах врача был обнаружен большой
деревянный молоток. А что используют вместо него сейчас?

Ответ:
Наркоз.

Вопрос 9:
Это слово обозначает "резервуар", однако сейчас оно приобрело новый,
более грозный смысл. Какое это слово?

Ответ:
Танк.

Вопрос 10:
Фрагмент этого мудрого латинского выражения более 40-50 лет назад
приобрело более грозный смысл. А что оно обозначает?

Ответ:
Пистолет (парабеллум).

Вопрос 11:
Годы: 465, 1640, 1871,... А что объединяет эти годы?

Ответ:
Этими годами начинаются соответственно учебники "Истории средних веков",
"Новой истории" и "Новейшей истории".

Вопрос 12:
По-голландски так называли яхту для круизов. Впоследствии это слово
приобрело новый, более грозный смысл. Какой?

Ответ:
Крейсер - от голландского "круизер".

Источник:
БСЭ.

Вопрос 13:
Несмотря на то, что брак при производстве этого составляет 99.9%, оно
остается рентабельным. Что это такое?

Ответ:
Микросхемы.

Комментарий:
Наверное, величина брака сейчас уже другая...

Источник:
Журнал "Техника-молодежи".

Вопрос 14:
Это объединяет таких французов, как врача Марата, писателя Сартра и
артиста Бельмондо. Что это такое?

Ответ:
Имя Жан-Поль.

Вопрос 15:
В 19 веке они были зелеными, а в 20 стали голубыми. Кто это?

Ответ:
Гомосексуалисты.

Вопрос 16:
Когда после революции недобитые Романовы и их приближенные эмигрировали
в Англию их встречали очень торжественно. Однако многие из них едва
ступив на английский берег в панике упали на колени и стали креститься.
Что их так напугало?

Ответ:
Встречал их лично король Георг IV, похожий на Николая II как
брат-близнец.

Комментарий:
   z-checkdb: Как брат-близнец на Николая II был похож его двоюродный
брат Георг V (Алла Чавушян).

Вопрос 17:
Он привел Генриху IV барона, взятого им в плен, но когда он отпустил
ехидное замечание по адресу пленника, тот пробил ему череп. Так
окончилась бурная жизнь этого человека известная нам по многим романам.
Кто он?

Ответ:
Шико, любимый шут короля.

Источник:
Предисловие к "Графине де Монсоро".

Вопрос 18:
Роберт Вуд утверждал, что много гонору не означает наличия... Чего?

Ответ:
Гонорара.

Источник:
В. Сибрук "Роберт Вуд".

Вопрос 19:
Многих опальных ученых приняла в свое время сибирское отделение Академии
Наук. А в каком известном фантастическом романе нашел отражение этот
факт?

Ответ:
"Трудно быть богом" (Республика Соан).

Вопрос 20:
Их настоящее название "адыгейцы". А под каким литературным именем знаем
их мы?

Ответ:
Черкесы.

Источник:
БСЭ.

Вопрос 21:
Он состоит в основном из разновидностей известняка "арагонита" и живет
не более 200 лет. О ком идет речь?

Ответ:
Жемчуг.

Источник:
Р.Валаев.

Вопрос 22:
Говорят, что именно этот "регент" возвел на престол Наполеона I.

Ответ:
Алмаз Регент.

Источник:
Р.Валаев.

Вопрос 23:
Хозяин корабля давно знал, что вся команда - одни алкоголики, поэтому
прежде чем послать груз канареечного семени на Канарские острова, он
самолично обыскал корабль и забрал оттуда все спиртное. Первую неделю
экипаж вполне трезвый вел корабль, однако на вторую на нем стало
качаться все: и матросы, и капитан, и корабельный компас и даже сам
корабль. И он вполне успешно приплыл на острова, но Азорские, где
экипаж, продав и корабль, и груз, устроил невиданную попойку. Где они
взяли спиртное в пути?

Ответ:
Выпили спирт из корабельного компаса.

Источник:
Р.Валаев.

Вопрос 24:
Это не только камень, но и болезнь.

Ответ:
Нефрит (карбункул - не болезнь).

Вопрос 25:
Эти два слова объединяют паука-каракурта, балтийских матросов и черную
оспу. Назовите их.

Ответ:
Черная смерть.

Вопрос 26:
Одесский еврей Цитрон основал во Франции фирму. Как она называется?

Ответ:
Ситроен.

Источник:
В. Игнатьев."50 лет в строю".

Вопрос 27:
Вспышки этой болезни: Калифорния - 1849, Австралия - 1852, Трансвааль -
1885. А где произошла самая известная ее вспышка в 1896 году?

Ответ:
Клондайк. Аляска. "Золотая лихорадка".

Вопрос 28:
В 1955 году он аккуратно залил экзаменационный чертеж кофе. Тем, к
общему счастью, кончилась его учеба в МИСИ. Кто он?

Ответ:
Владимир Высоцкий.

Источник:
"Студенческий меридиан", 11/1987.

Вопрос 29:
18 брюмера Талейрану было поручено уговорить Барраса уйти в отставку
любыми, даже самыми решительными мерами. Однако перепуганный Баррас
согласился неожиданно легко, после чего выдержанный Талейран стал
целовать ему руки. Чем объяснить такую сентиментальность?

Ответ:
Талейран мог себе присвоить сумму, выделенную на подкуп Барраса.

Источник:
Е.Тарле. "Талейран".

Вопрос 30:
В своем труде "44 примечания к рукописи, прибывшей с острова св. Елены
неизвестным путем" Наполеон в 44 пункте рассказывал о 100 днях. А чему
был посвящен 1 пункт?

Ответ:
В первом пункте Наполеон отрицал свое авторство этой рукописи.

Источник:
Наполеон. Собрание сочинений.

Вопрос 31:
Это самый известный уличный переход в мире. Его фотографии
растиражированы миллионами экземпляров. А на одном из зданий этой улицы
висит даже мемориальная доска. А кому он обязан такой славой?

Ответ:
Битлз.

Комментарий:
На обложке их альбома "Abbey road" был изображен этот переход.

Вопрос 32:
Когда Христа вели на казнь его мучила жажда. Один из легионеров,
сжалившись над ним, хотел купить для него воды. Однако у него было всего
17 монет, тогда как продавщица требовала 18. За это она была превращена
в птицу, вечно кричащей "декаокта" - 18. Если она произнесет
"декагепта", то превратится в человека. А что случится, если она
произнесет "деканона" - 19?

Ответ:
Конец света.

Источник:
Дж.Даррелл. "Птицы, звери и родственники".

Вопрос 33:
Назовите президента США, который никогда не жил в Белом доме.

Ответ:
Джордж Вашингтон, первый президент США.

Вопрос 34:
Великий герой румынского народа принц Влад Цепеш спас Родину от турецких
завоевателей. В Брашове до сих пор находится его музей. А под каким
именем знаем его мы?

Ответ:
Граф Дракула.

Вопрос 35:
Маршал Франции Жиль де Лаве барон де Ре, друг Жанны д'Арк, оставил о
себе жуткую память. Благодаря какой части своей внешности он нам
известен?

Ответ:
Синяя борода.

Источник:
Назарян. "Почему так говорят по-французски?"

Вопрос 36:
Общеизвестно выражение "до зарезу". А откуда оно пошло?

Ответ:
"Зарез" - горловая часть туши.

Источник:
Книга о вкусной и здоровой пище.

Вопрос 37:
Ницше утверждал, что опасности попасть под экипаж человек подвергается,
когда... Окончите эту фразу.

Ответ:
Когда только что выскочил из-под другого экипажа.

Вопрос 38:
Некоторые лекарства улучшают кровоснабжение, забирая кровь у хорошо
снабжаемых участков и отдавая их плохо снабжаемым. Именем кого назван
этот эффект?

Ответ:
Эффект Робин Гуда.

Источник:
Бороян. Задачник по фармакологии.

Вопрос 39:
Александр III любил угощать своих генералов водкой, припрятанной от жены
в широких голенищах своих сапог. Как назывались в те времена голенища?

Ответ:
Халява. Отсюда "захалявная водка".

Вопрос 40:
Черный зонт, черный бокал... Что дальше?

Ответ:
Допустим, две стрелки (не кантовать).

Комментарий:
Маркировка на ящиках.

Вопрос 41:
У Стругацких они были белыми и наводили ужас на все побережье. А у кого
она была одна и, к тому же, желтая?

Ответ:
Битлз. Субмарина.

Источник:
"Обитаемый остров". Стругацкие.

Вопрос 42:
Это слово произошло от арабского "амир аль бар" - властелин морей.
Какое?

Ответ:
Адмирал.

Источник:
БСЭ.

Вопрос 43:
У нас это служит предметом постоянных нареканий, а в США его количество
говорит об успехе карнавала. Что это?

Ответ:
Мусор.

Вопрос 44:
При спуске на воду его назвали... Позже он был переименован в
"Пантелеймона", потом ему вернули прежнее название, но уже в сокращенном
виде. В конце концом его назвали "Борец за свободу" и отправили на слом.
Как назвали его в первый раз?

Ответ:
"Князь Потемкин-Таврический".

Источник:
"Броненосец Потемкин".

Вопрос 45:
Россия делилась на собственно Россию (Великороссия), Украину
(Малороссия), Белую Русь (Белоруссия). А как называли Маньчжурию?

Ответ:
Желтороссия.

Вопрос 46:
Предметом изобразительного искусства по международному определению
считается объект, который: а) его создатель считает таковым. Назовите
пункт б).

Ответ:
Если есть хотя бы один человек, согласный с ним.

Вопрос 47:
Зачем директор школы в одном из английских городов дважды в году
поднимает пиратский флаг?

Ответ:
Это предупреждение о начале школьных каникул.

Вопрос 48:
Что общего у правления Елизаветы I, Перикла и Сталина с 1945 до 1947
гг.?

Ответ:
Отмена смертной казни.

Вопрос 49:
В 1941 году появились так называемые машины общего назначения. Как мы их
называем?

Ответ:
Джип. General purpose.

Вопрос 50:
От этого явления природы получил название штат Орегон. Назовите его.

Ответ:
Ураган.

Источник:
"Гербы, флаги США".

Тур:
Часть 2

Вопрос 1:
Он запомнился нам разъезжающим на "хорьхе" Германа Геринга, хотя по чину
это ему совершенно не полагалось. Кто он?

Ответ:
Штандартенфюрер Штирлиц.

Вопрос 2:
Афоризм: "Если после 40 лет ты проснулся и у тебя ничего не болит,
значит..."

Ответ:
"... ты умер".

Вопрос 3:
Что общего у Шерлока Холмса, майора Томина и Остапа Бендера?

Ответ:
Авторы воскрешают их по многочисленным просьбам общественности,
предварительно убив.

Вопрос 4:
Частушка, популярная в свое время:
   "До чего дошла наука
   В небесах летает сука,
   Прославляя до небес
   Мать твою - КПСС".
   Какому историческому событию она посвящалась?

Ответ:
Полету первой собаки в космос.

Вопрос 5:
Тарле писал о Талейране: "Жизнь научила его и предавать и быть
предаваемым. Не умел он только..."

Ответ:
"... быть преданным".

Источник:
Е.Тарле. "Талейран".

Вопрос 6:
Трагическая история жизни одного сапожника стала основой для чего?

Ответ:
Для романа Дюма "Граф Монте-Кристо".

Вопрос 7:
"Трон", "Последний звездный истребитель". Назовите самый известный.

Ответ:
"Звездные войны".

Комментарий:
Это фильмы, снятые на компьютере.

Вопрос 8:
Это красивейшее зрелище практически безопасно для одного из участников,
так как второй при атаке закрывает глаза. Что это за зрелище?

Ответ:
Коррида.

Вопрос 9:
Что общего у театра времен Шекспира и КВНа?

Ответ:
Женские роли играют мужчины.

Вопрос 10:
Как звали садовника Яна Флеминга?

Ответ:
Джеймс Бонд.

Вопрос 11:
В 1919 году она проработала некоторое время в Наркомнаций, шефом
которого был Сталин. Близко знала Генриха Ягоду и именно по ее просьбе
он две недели работал, чтобы выпустить знаменитого историка Иловайского
- ее деда. Кто она?

Ответ:
Марина Цветаева.

Источник:
Марина Цветаева. "Дневники".

Вопрос 12:
Он был выдающейся личностью, но не добился ничего и погиб от кирпича,
брошенного старухой в захваченном им городе. Даже его звездный час стал
олицетворением неудачи. Кто он?

Ответ:
Царь Пирр.

Источник:
Жизнеописание древних греков и римлян.

Вопрос 13:
По этому предмету одежды легко узнавали варваров.

Ответ:
Штаны.

Источник:
Р.Сатклиф. "Орел 9 легиона".

Вопрос 14:
Эти слова были последними словами декабристов.

Ответ:
"Несчастная Россия. И повесить нормально не могут."

Вопрос 15:
У Лескова описан момент, когда некий граф вызвал к себе брадобрея и
сказал лаконично, по-спартански, "оцарапаешь - пристрелю" и выложил
рядом на столе два заряженных пистолета. Брадобрей не торопясь, сделал
свое дело. После граф спросил: "Ты не боялся? Думал, не решусь тебя
пристрелить?". Что ответил брадобрей?

Ответ:
"Пока ты тянулся бы за пистолетом, я успел бы перерезать тебе глотку".

Источник:
Лесков. "Тупейный художник".

Вопрос 16:
Когда Людовик XVI пытался бежать в карете, его опознал почтмейстер в
маленького провинциального городка. Каким образом?

Ответ:
По профилю на монете.

Вопрос 17:
Это сделали Владимир Мономах, Николай II и Борис Ельцин.

Ответ:
Основали Думу.

Вопрос 18:
Один пианист сказал, что сможет сыграть любую пьесу. Моцарт быстро
написал что-то и тот спасовал, заявив "Нужна третья рука, чтобы сыграть
это". Однако композитор на деле доказал, что это не так. Каким образом?

Ответ:
Нажав на клавишу носом.

Вопрос 19:
Числа 7, 10, 66, 80, 100. Какая размерность объединяет их?

Ответ:
Дни, отраженные в названиях.

Комментарий:
"7 дней в мае", "10 дней, которые потрясли мир", "66 дней", "80 дней
вокруг света", 100 дней Наполеона.

Вопрос 20:
Другое название дихлордефинилтрихлорметилметана?

Ответ:
ДДТ.

Вопрос 21:
Его любимым рассказом была "Жажда жизни" Джека Лондона, а любимой
музыкой - "Аппасионата" Бетховена. Кто он?

Ответ:
Ленин.

Вопрос 22:
Представьте себе карту мира. Южная оконечность Южной Америки. Знаменитый
мыс Горн. А теперь ответьте, на каком острове он находится?

Ответ:
Остров Горн.

Вопрос 23:
Стасов, учитель Маршака, рассказывал. Как-то в Париже в кафе вошел
высокий, статный старик и поздоровался. Народ тут же замолчал и никто
ему не ответил. Старик в бешенстве вышел и хлопнул дверью. Стасов
спросил: "Кто это?" Что ему ответили?

Ответ:
Дантес.

Источник:
Журнал "Юность".

Вопрос 24:
Какого цвета черная норвежская крыса?

Ответ:
Белая (обычная лабораторная крыса).

Вопрос 25:
Один из неписаных законов советской разведки гласил: "Предатель должен
лежать в земле". Однако некий, очень ценный предатель согласился сдаться
лишь на условиях, что его не казнят. Как же отомстила ему разведка?

Ответ:
Зарыли живьем в землю. Логика: казнить мы его не могли, но закопать были
обязаны.

Источник:
В.Суворов "Аквариум".

Вопрос 26:
Михаил, Алексей, две Екатерины, Елизавета, Анна, два Александра и один
Николай. Что отличало этих Романовых?

Ответ:
Они умерли своей смертью.

Вопрос 27:
Ревет как белуга. Но ведь белуга осетровая и реветь не может. Объясните
это выражение.

Ответ:
Ревет белуха из отряда китообразных.

Источник:
Н.Надеждина "Моревизор уходит в плаванье".

Вопрос 28:
В этой книге впервые упомянут термин "взят" в смысле "арестовать". В
какой?

Ответ:
Евангелие от Иоанна.

Вопрос 29:
Битломаны Москвы имеют шесть памятных дат, когда они собираются на свои
концерты. Назовите все шесть поводов к концертам.

Ответ:
Дни рождения четверки, день смерти Джона Леннона, последний концерт
"Битлз".

Вопрос 30:
Этот предводитель армии саранчи был и персонажем "Мастера и Маргариты".
Кто он?

Ответ:
Абадонна.

Комментарий:
Вызывает сомнения слово "саранча". Может, сарацинов?

Источник:
"Откровения от Иоанна".

Вопрос 31:
Советский маршал и полицай из "Молодой гвардии", русский путешественник
и один из экипажа "Беды". Академики-братья и русский композитор. И
наконец, просто водка. А что это напоминает вам все вместе?

Ответ:
"Что? Где? Когда?"

Комментарий:
Ворошилов, Стеценко, Козлов, Фукс, Вавилов, Прокофьева, Смирнов.

Вопрос 32:
Некое небесное знамение спасло город Византий. Где мы моем теперь видеть
это знамение?

Ответ:
На флаге Турции.

Источник:
"Древний город на берегу Босфора".

Вопрос 33:
Судя по названию - это тройка, вроде тех троек ОСО, что были в 1937
году, тем более, что единственный вынесенный ею приговор был смертным.
Но ведь работала она за несколько столетий до тех славных времен, да и
не тройкой была вовсе. Перечислите всех ее членов.

Ответ:
Атос, Портос, Арамис, д'Артаньян, граф Винтер.

Вопрос 34:
В 452 году, после вторжения Аттилы, жители Падуи сбежали в город
Метамауко. Сейчас вы его на карте не найдете, его давно скрыло море, но
жив его город-близнец, который основали горожане в другом месте. Как он
называется?

Ответ:
Венеция.

Источник:
"Из глубины веков и вод".

Вопрос 35:
Этот великий сицилиец далеко опередил свое время. Упоминание о нем есть
даже у Низами. Имя его общеизвестно. Какими были его последние слова?

Ответ:
"Не трогай моих чертежей".

Вопрос 36:
??? кому он должен принадлежать. Однако всего через полгода споры
прекратились. Почему?

Ответ:
Остров ушел под воду.

Источник:
"Из глубины веков и вод".

Вопрос 37:
При раскопках гавани царя Ирода была извлечена лишь гигантская статуя,
но когда нашли постамент, стало ясно, что перед нами персонаж трагедии,
происшедшей много веков назад. Кому был поставлен памятник?

Ответ:
Понтию Пилату.

Источник:
"Из глубины веков и вод".

Вопрос 38:
В древнем Египте самыми презренными людьми считались свинопасы и эти
люди. Сейчас трудно представить жизнь без них. Эта профессия считается
самой прибыльной. Наверно, это произошло после того, как без них не
завершилось великое строительство. Кто эти люди?

Ответ:
Переводчики.

Вопрос 39:
Как известно, шведский химик Карл Шееле умер, когда попробовал на вкус
синильную кислоту. Зачем он это сделал?

Ответ:
В те времена полагалось описывать вкус химического вещества.

Комментарий:
   z-checkdb: Шееле открыл синильную кислоту в 1782 году, а умер в
1786-м. Впрочем, он действительно пробовал изучаемые им вещества на
вкус, и это подорвало его здоровье (Василий Корягин).

Вопрос 40:
Пьер Абеляр писал об этой науке, что занятие ею является отвратительным.
Пользовались ею тогда лишь строители, купцы и врачи, отчего их
подозревали в сношениях с дьяволом. Теперь в некоторых отношениях эта
наука также подвергается дискриминации. Назовите ее.

Ответ:
Математика.

Источник:
Журнал "Природа", 8/1988.

Вопрос 41:
Перед вылетом им, по традиции, подносили чашечку сакэ. Кто они?

Ответ:
Камикадзе.

Вопрос 42:
Берлинская операция обещала быть очень кровавой. Однако незадолго до ее
начала маршалу Жукову попались на глаза бездействующие зенитные
комплексы. Как были они использованы?

Ответ:
Их мощные прожектора использовали для ослепления противника ночью.

Источник:
Маршал Жуков. "Воспоминания".

Вопрос 43:
Представьте себя в Америке начала XX века. Какая-нибудь малина, где вы
играете в азартные игры. На кону огромная сумма. Вдруг нагрянула
полиция. Кому принадлежит банк?

Ответ:
Тому, кто не побоится задержаться, чтобы забрать его.

Источник:
Джек Лондон.

Вопрос 44:
Вначале считалось, что у человека 48 хромосом. Однако в 50-х годах их
заново пересчитали и обнаружилось, что их всего 46. Подняли старые
архивы. На всех старых снимках их также было 46. Что гласит "правило
сорока восьми" американских ученых?

Ответ:
Все ученые слепы.

Источник:
"Штамм Андромеда" Крайтон.

Вопрос 45:
В погоне за философским камнем алхимики совершали великие открытия. Один
из них открыл даже "живую воду". А что он так назвал?

Ответ:
Спирт.

Источник:
"Яды вчера и сегодня" Гадаскина, Толоконцев.

Вопрос 46:
Что на жаргоне физиков-ядерщиков означала "Страна Лимония"?

Ответ:
Ядерный полигон, где выжженная земля принимала желтый цвет.

Источник:
"Техника-молодежи".

Вопрос 47:
В какой стране выпущена марка, на которой нет названия этой страны?

Ответ:
Великобритания. По праву первенства.

Источник:
Соучек "Туда, где не слышно голоса".

Вопрос 48:
Родившись в семье султана он, однако, получил европейское имя. Еще в
детском возрасте он начал свою Робинзонаду и основал на своем острове
государство, обладавшее подводными вооруженными силами, собственной
золото- и алмазодобывающей промышленностью. Он даже женился. Трижды он
совершал воздушные налеты на страну своего отца. Как его звали?

Ответ:
Царь Гвидон.

Источник:
"Сказка о царе Салтане".

Вопрос 49:
В странах Южной Америки можно встретить каменные столбы с молитвой "Боже
спаси нас от молнии, боже спаси нас от землетрясения, боже избави нас от
мучительной смерти, боже избави нас от..." Какого насекомого?

Ответ:
Термитов.

Источник:
Халифман "Шмели и термиты".

Вопрос 50:
Согласно М.Голодному, этот человек промахнулся мимо Одессы километров на
160, но к тому времени он произнес свои знаменитые два слова. Назовите
их, если известно, что эта ошибка оказалась для него роковой.

Ответ:
"Караул устал".

Комментарий:
Матрос Железняк. Из песни "Он шел на Одессу, а вышел к Херсону".

Источник:
Сборник песен.

Тур:
Часть 3

Вопрос 1:
Однажды папский престол заняла женщина. Ее звали папесса Иоанна.
Впоследствии эта история наделала много шума, и с тех пор каждого нового
папу обследуют на предмет определения пола. О результатах исследования
комиссия докладывает с балкона. А как называется эта церемония?

Ответ:
Овация. От слова "ovum" - яйцо.

Комментарий:
Происхождение слова "овация" от "ovum" более чем сомнительно.

Вопрос 2:
В Америке ее называют pineapple, в Китае шоу-лю-дань. От каких фруктов
происходят ее русские названия?

Ответ:
От граната - граната, от лимона - лимонка. (Принимался хотя бы один
вариант.)

Источник:
Журнал "Юность", 7/1988.

Вопрос 3:
Все вы знаете подсолнечное масло. А как мы называем "солнечное масло"?

Ответ:
Солярка.

Вопрос 4:
Нежность этого кушанья французы сравнивают с поцелуем. Назовите его.

Ответ:
Безе.

Источник:
Словарь иностранных слов.

Вопрос 5:
Французы считали, что он длится сорок дней. О чем идет речь?

Ответ:
Карантин.

Источник:
Словарь иностранных слов.

Вопрос 6:
Дистанция начинается от Сенди Хука до мыса Лизерт. Абсолютные рекорды на
ней: под парусом - катамаран "Джед Сервизиз V", 7 суток 6 часов 30
минут; с мотором - скуттер "Вирджин Челенджер II", 3 суток 8 часов 31
минута. Как называется эта трасса?

Ответ:
Трансатлантическая. Гонки через Атлантику.

Источник:
Журнал "Паруса и яхты".

Вопрос 7:
В Индии так называют выгоревший на солнце кустарник. Назовите это слово.

Ответ:
Хаки.

Источник:
Словарь иностранных слов.

Вопрос 8:
Над этим местом, как это было ни трудно, Горький увидел небо в алмазах.
Где же это было?

Ответ:
На строительстве Беломорканала.

Вопрос 9:
Мужчины носят пуговицы на правой стороне, на левой они у женщин и еще,
по слухам, у одного существа мужского пола. У кого?

Ответ:
У дьявола.

Источник:
Стругацкие, "Возвращение".

Вопрос 10:
Незадолго до начала первой мировой войны прогрессивное человечество
требовало запретить оружие массового поражения. Какое?

Ответ:
Пулемет "Максим".

Вопрос 11:
Этим отличается ряд городов. Самые известные из них - Магнитогорск и
Стамбул. А что имеют они, чего не имеют большинство других городов?

Ответ:
Европейскую и Азиатскую части.

Вопрос 12:
В этом ряду есть такие люди как завоеватель Тимур, врач Пирогов,
революционеры Дмитров и Хо-Ши-Мин. А кто был самым первым?

Ответ:
Мавзол, обладатель мавзолея.

Вопрос 13:
Нередко стада антилоп гну и зебр пасутся вместе, но ни те, ни другие не
обращают внимания друг на друга. Однако, если в общем стаде потеряется
детеныш гну, его непременно забьют зебры. Зачем это им нужно?

Ответ:
Вопли потерявшегося детеныша привлекают хищников к общему стаду.

Источник:
Передача "В мире животных".

Вопрос 14:
Когда по телевизору показали романс "Гори, гори моя звезда", в последний
момент на экране промелькнул портрет человека в военной форме. Каким
было его воинское звание?

Ответ:
Адмирал (Колчак).

Вопрос 15:
Гумилев:
   "Послушай, далеко, далеко на острове Чад
   Изысканный бродит жираф".
   Самое странное, что изысканный жираф стал прототипом другого
персонажа. Какого автора?

Ответ:
В песне В.Высоцкого "В желтой, жаркой Африке".

Источник:
Журнал "Юность", 7/1988.

Вопрос 16:
На фотографии виден пульт управления. На нем знаменитая кнопка "Пуск".
Именно здесь снимался фильм "Укрощение огня", на нее нажимал артист,
игравший роль Королева. Однако, на самом деле, на нее нажимал другой, не
менее знаменитый ученый. А что происходило на самом деле, после нажатия
на эту кнопку?

Ответ:
Ядерный взрыв.

Источник:
"Техника-молодежи", 4/1992.

Вопрос 17:
Линкольн говорил автору этой книги, что именно она заставила его начать
гражданскую войну. Назовите автора и книгу.

Ответ:
Гарриет Бичер-Стоу. "Хижина дяди Тома".

Вопрос 18:
В 1980 году Высоцкий попал в "Книгу рекордов Гиннесса". По какой статье?

Ответ:
Самая длинная очередь на похоронах.

Вопрос 19:
Гонки на них происходят ежегодно возле Ванкувера. Их габариты ограничены
длиной в 1,9 метров. При установке мотора его мощность должна быть не
более 6 лошадиных сил. Рекорд с мотором - 57,9 км за полтора часа. Под
веслами - 145,6 км за 24 часа. О чем идет речь?

Ответ:
Гонки на ваннах.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса.

Вопрос 20:
Кому нужно "сажать на иглу" собак?

Ответ:
Таможенникам. Для поиска наркотиков.

Вопрос 21:
В фильме "Цоннинг" главный герой подкупает одну женщину. Она требует
половину денег вперед, однако он знает, что получив аванс, она сбежит и
выдаст его. Но герой находит выход. Какой?

Ответ:
Он вручает ей разорванную пополам пачку купюр.

Вопрос 22:
Когда газета "Аргументы и факты" проводила конкурс "Кто лучший человек в
мире", пришло более 2 тысяч писем. Среди кандидатур были: Джон Леннон и
Юрий Никулин. 25% набрал Иисус Христос, выйдя на второе место. Вопрос: А
кто занял первое место, набрав 30% голосов?

Ответ:
Мама.

Источник:
"АиФ", N 52 за 1994 год.

Вопрос 23:
"И пусть меня постигнет всеобщая ненависть и презрение трудящихся". На
какой картине можно увидеть эти слова?

Ответ:
Плакат "Родина-мать".

Вопрос 24:
Шуази пишет: "Мазарини учил Людовика XIV:
   а) усмирять свои страсти, чтобы вести себя всегда достойным короля,
   б) не давать возвышаться принцам крови,
   в) в делах всегда хранить непроницаемую тайну,
   г) развивать в себе природный дар притворства..."
   А теперь вы назовите пункт д).

Ответ:
Никогда не брать себе первого министра.

Источник:
"Послесловие к 10 лет спустя". Шкунаев.

Вопрос 25:
Это связывает французского министра иностранных дел и автора картины
"Свобода на баррикадах". Что это?

Ответ:
Родственная связь. Художник Делакруа был незаконнорожденным сыном
Талейрана.

Источник:
Е.Тарле. "Талейран".

Вопрос 26:
Этот мультфильм не выпустили на экран из-за визита Хрущева в Америку. Он
увидел свет намного позже.

Ответ:
"Лягушка-путешественница".

Вопрос 27:
Памятники им ставили: в 4 веке в Коринфе, "защитнику и спасителю
Коринфа", в Эдинбурге, в Номе (Аляска), в Париже. Кто они?

Ответ:
Собаки.

Источник:
Журнал "Собеседник", N 22/1994.

Вопрос 28:
Филателистическая редкость - письмо из Парижа 1873 года. На штемпеле
стоит одно только слово "Прокопчено". Вопрос: зачем нужно было коптить
письма?

Ответ:
Чтобы не передавалась зараза, в это время в Париже бушевала эпидемия
холеры.

Вопрос 29:
Второй параграф из доклада действительного статского советника Татищева:
"оный зверь живет всегда под землею, с места на место переходит очищая и
предугодовляя путь себе имущими рогами, якобы некими снастями, но не
может никогда на свет выйтить. Когда же так близко к поверхности земли
приблизится, что воздух ощутить, то умрет. А пища его ни что иное мнят
как токмо сущая земля". О каком звере идет речь?

Ответ:
Мамонт.

Источник:
"Техника-молодежи", 2/1990.

Вопрос 30:
Этого немецкого фабриканта назвал товарищем сам пролетарский поэт
Маяковский. Кто он?

Ответ:
Маузер.

Вопрос 31:
Корона этого человека была увешена портретами выдающихся деятелей,
живших до него. Назовите его.

Ответ:
Наполеон.

Источник:
"Юность", 9/1990.

Вопрос 32:
Один из мусульманских теологов сказал: "Шахматы - это мутазилит, а ... -
это джабарит". Если мутазилит - это воззрение, утверждающее свободу воли
человека, а джабарит - ее отрицание, то назовите второе слово.

Ответ:
Нарды.

Источник:
"Наука и жизнь", 10/1973.

Вопрос 33:
В Америке шутят: "Трое будут против - мистер Смит, миссис... и я".
Назовите эту миссис.

Ответ:
Вессон (револьвер "Смит и Вессон").

Вопрос 34:
Нгуен-патриот, умудренный опытом, так звали этого вьетнамца. А под каким
именем знаем его мы?

Ответ:
Хо-Ши-Мин.

Источник:
БСЭ.

Вопрос 35:
Алексей Михайлович говорил, что люди, делающие это, ненавидимы богом,
потому что лишают человека данного ему богом. Кто они?

Ответ:
Брадобреи.

Вопрос 36:
Известно, что серию "ЖЗЛ" основал Горький и писали для этой серии самые
разные люди. А кто написал книгу "Мольер" для этой серии?

Ответ:
Михаил Булгаков.

Вопрос 37:
Что в 1654 году стал делать из талеров Байков?

Ответ:
Русские рубли.

Источник:
"Наука и жизнь", 12/1973.

Вопрос 38:
Разговор в магазине: "Я хочу купить латинский разговорник, где были бы
фразы - Как пройти в оперу, На каком автобусе можно доехать до
аэропорта, и т.д." Продавец: "В то время не было ничего такого".
Покупатель: "Жаль, а я как раз завтра уезжаю в..." Куда?

Ответ:
В Латинскую Америку.

Источник:
"Наука и жизнь", N 11/1973.

Вопрос 39:
В одной книге описывалось, как главный герой в бреду слышит песенку.
Ключевым в ней было слово тогда бывшее абсолютной бессмыслицей,
впоследствии ставшее термином в физике. Приведем цитату: "Три... для
мистера Марка". Назовите это слово.

Ответ:
Кварк.

Источник:
"Поминки по Финнегану".

Вопрос 40:
Давным-давно один умный человек понял, что несчастье случаются
значительно реже, чем это кажется. Его открытие было простым и
гениальным. Что он создал?

Ответ:
Страховые общества.

Источник:
Д.Карнеги. "Как перестать беспокоиться и начать жить".

Вопрос 41:
Зачем японцы покрывают особо ценные документы тончайшим слоем металла?

Ответ:
Это делает невозможным их ксерокопирование.

Вопрос 42:
10 сентября 1938 года в Голливуде вдруг загорелись все старые декорации.
Что же происходило в это время?

Ответ:
Снималась сцена "Пожар в Атланте" в фильме "Унесенные ветром".

Вопрос 43:
Джек Лондон, Жюль Верн, Мопассан, Эйнштейн, Хемингуэй, Куприн. Какое
хобби их объединяло?

Ответ:
Парусный спорт.

Вопрос 44:
Ван де Мушенброк писал из Лейдена Реомюру: "Хочу сообщить вам новый и
страшный опыт, который советую самим никак не повторять". Как в быту мы
называем этот опыт?

Ответ:
"Током ударило". Он тронул лейденскую банку.

Вопрос 45:
Когда советскому посольству в Вене пришлось избавить свой чердак от
груды макулатуры, то выяснилось, что все нужно вывозить в Советский Союз
с диппочтой и лишь там сжигать. А почему нельзя было сжечь ее на месте?

Ответ:
Сожжение такого количества документов означает, что посольство готовится
к эвакуации, что бывает лишь в случае объявления войны.

Источник:
В.Суворов "Аквариум".

Вопрос 46:
В журнале "Бюллетень ученых" на обложке были изображены часы. В 1987
году они показывали 23.57, в 1989 - 23.54, а когда они покажут полночь?

Ответ:
Если, не дай бог, начнется ядерная война.

Вопрос 47:
Когда англичане впервые причалили к берегам Японии, то японский
император послал "ниндзя", чтобы узнать, что нужно европейцам. Они
незамеченными исследовали весь корабль, обыскав даже капитанскую рубку и
вернулись к императору, так ничего и не доложив. Почему же задание
оказалось невыполненным?

Ответ:
Потому что в Японии никто не знал английского языка в то время.

Вопрос 48:
Во время второй мировой войны немцы прибегли к тактике рейдеров. Корабли
идеально замаскированные под торговые корабли нейтральных стран - топили
суда противника. Один из них, рейдер "Пингвин" успешно действовал
довольно долго, пока не был обнаружен самолетом британских ВВС. Вначале
летчик не заметил ничего подозрительного, хотя и облетел его на бреющем
полете. Однако потом у него возникли подозрения. Что заставило летчика
насторожиться?

Ответ:
Они не махали руками дружескому самолету, как это было обычно.

Источник:
Можейко "В Индийском океане".

Вопрос 49:
Колючие соплодия ворсянки имеют вид щеток из щетинок с крючочками. Где и
для чего их используют?

Ответ:
В легкой промышленности для взбивания ворса.

