Чемпионат:
"Весна в Кармиэле - 2011"

URL:
/znatoki/boris/reports/201103Karmiel.html

Дата:
27-Mar-2011

Редактор:
Константин Науменко (Киев), при активном участии Ольги Ярославцевой
(Торонто)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за помощь в подготовке пакета: Вадима
Молдавского, Татьяну Снеговскую-Арш и Дмитрия Арша (все - Лондон),
Владимира Браймана, Владимира Островского, Ивана Музалёва (все - Киев),
Максима Мерзлякова, Сергея Крупника, Олега Шевцова (все - Воронеж),
Андрея Черданцева, Юлию Гафнер и Павла Петрова (все - Новосибирск),
Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Егора Игнатенкова (Москва),
Михаила Савченкова (Москва), команду "Понаехали" (Москва) и лично Сергея
Спешкова, команду "Холдинг Потребительский" (Челябинск) и лично Алексея
Бороненко, команду "Старый мельник" (Рига), команды "Вечно живые"
(Пало-Альто), "Инк" (Нью-Йорк), "Тормоза" (Пало-Альто).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Он родился близ местечка Аквино, отчего и известен как "Аквинский".
   </раздатка>
   Мы раздали вам факт о человеке, чье имя легко угадать. А вы ответьте
нам, какое имя носил старший сын тверского князя Константина
Михайловича.

Ответ:
Ерёма.

Зачет:
Еремей, Иеремия.

Комментарий:
Идиома "я тебе про Фому, а ты мне про Ерёму" означает несоответствие
реплик собеседников. Мы вам - про Фому, а вы нам - про Ерёму.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фома_Аквинский
   2. http://www.allmonarchs.net/russia/other/dorogobuzh-tverskoy/yeremey_konstantinovich.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Еремей_Константинович
   4. http://www.yomaker.ru/yonames.htm
   5. http://www.slovoborg.ru/definition/я+тебе+про+Фому,+а+ты+мне+про+Ерёму

Автор:
Кирилл Суровов (Рига)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Вначале верховный бог Ашшур СДЕЛАЛ ЭТО. Ответьте тремя словами,
начинающимися на одну и ту же букву, что мы заменили на "СДЕЛАЛ ЭТО".

Ответ:
Создал самого себя.

Зачет:
Любой соответствующий форме ответ, из которого следует, что Ашшур сам
себя создал.

Комментарий:
А уж потом других богов, небо и землю и прочее.

Источник:
   1. http://botinok.co.il/node/63026
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ашшур

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 2:
В романе Владимира Белоброва и Олега Попова правительственная делегация
во главе с генсеком находится в Казахстане. Генсек смотрит на часы и
поет арию из известной оперы. Назовите фамилию человека, которого
ожидают присутствующие.

Ответ:
Титов.

Комментарий:
Генсек поет арию "Уж полночь близится, а Германа всё нет" из "Пиковой
дамы", ожидая на Байконуре возвращения Германа Титова.

Источник:
http://www.belobrovpopov.ru/kuski/ganteli.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В стихотворении из цикла "Вечные женщины" говорится о ЕЕ слезах и поте.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Жена Лота.

Источник:
http://www.poezia.ru/article.php?sid=47406

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 4:
В одном из эпизодов сериала "Симпсоны" Барт едет по обмену во Францию.
Хозяин поместья Шато Мезон использует ребенка на тяжелых работах, чем
вызывает недовольство Барта. Название эпизода практически совпадает с
названием романа. Какого именно?

Ответ:
"Гроздья гнева".

Зачет:
"The Grapes of Wrath".

Комментарий:
Барт работает на винодельческой ферме. Серия называется "The Crepes of
Wrath" - блинчики гнева. Оригинальное название романа Стейнбека - "The
Grapes of Wrath".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Crepes_of_Wrath

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
В рамках проекта драматурга Елены Греминой и режиссера Кшиштофа Копки
была поставлена псевдоисторическая пьеса. Два ее главных героя всеми
забыты. Один из них в приступе меланхолии строит из спичек игрушечный
Кремль и поджигает его. Назовите фамилию этого героя.

Ответ:
Пожарский.

Комментарий:
Минин утешает друга: "А чего ты хотел? Памятник на Красной площади?".
Проект, как несложно догадаться по фамилиям создателей, русско-польский.

Источник:
   1. http://www.kinoart.ru/2010/n4-article23.html
   2. http://www.kinoart.ru/2010/n4-article24.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Heavy ......... - The war against cold fusion
   </раздатка>
   Химики Флейшман и Понс совершили сенсационное открытие в области
холодного ядерного синтеза. Публикация результатов вызвала скандал в
научном обществе: ученые и их оппоненты обвиняли друг друга в подлоге и
фальсификации. Напишите на русском или английском языке пропущенное
слово в названии фильма об этих событиях.

Ответ:
Watergate.

Зачет:
Уотергейт.

Комментарий:
Источником реакций является тяжелая вода. "Уотергейт" - синоним
скандала.

Источник:
   1. Heavy Watergate - The war against cold fusion.
   2. http://www.next-energy.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=82:xys&catid=1:latest-news&Itemid=50

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Фильм Стивена Фрирза рассказывает о трагической любви двух героев. В
финале фильма героиня, держа в руке черпачок, говорит: "Они, наконец,
воссоединились". Назовите как можно точнее однотипные предметы, которые
в этот момент стоят перед ней на столе.

Ответ:
Урны с прахом.

Зачет:
Урны праха и т.д.

Комментарий:
Женщина поочередно берет прах из двух урн и насыпает в третью, замечая
при этом: "Я думаю, что добавляю больше Джо, а не Кеннета". На что
подруга возражает: "Это просто движения, а не рецепт".

Источник:
Фильм "Навострите ваши уши", реж. Стивен Фрирз.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Дональд Кендалл, бывший глава компании "Пепсико", называет конкуренцию
одним из главных факторов успеха. Он даже цитирует французского
философа, меняя в его фразе некое слово на слово "Кока-Колы". Какое
именно слово?

Ответ:
Бога.

Зачет:
Бог.

Комментарий:
Если бы "Кока-Колы" не было, надо было бы ее придумать.
Перефразированный афоризм Вольтера.

Источник:
   1. "Итоги недели", 2010, N 50. - С. 25.
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/6/6.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Полихлорвинил, в отличие от резины, затвердевает на морозе. Посетитель
сайта piterhunt.ru [питерхант точка ру] рассказывает о своей зимовке в
лесу. Описывая сделанный из полихлорвинила предмет своей экипировки, он
добавляет к слову, его обозначающему, прилагательное. Назовите это
прилагательное.

Ответ:
Испанский.

Зачет:
Испанские.

Комментарий:
"А когда я снял один такой "испанский сапожок", чтобы вытряхнуть
попавший внутрь снег, то я полчаса потом пытался его надеть обратно! Не
пускает ногу и всё тут. Я уж думал, что придется его за пазухой
отогревать, чтобы обратно на ногу напялить".

Источник:
   1. http://www.piterhunt.ru/scripts/forum/showthread.php?t=42267
   2. http://kiev.prom.ua/p134705-sapogi-pvh-sapogi-rezinovye.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
В русской народной сказке герой, чтобы ускользнуть из плена, надевает
тулуп наизнанку и встает на четвереньки. Назовите двумя словами
отрицательного персонажа этой сказки.

Ответ:
Лихо Одноглазое.

Комментарий:
Сюжет сказки параллелен известному эпизоду "Одиссеи": герой попадает в
плен к Лиху, затем хитростью выкалывает ей глаз и ускользает,
притворившись овечкой.

Источник:
http://skazki.org.ru/tales/liho-odnoglazoe/

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 11:
ОНО присутствует и в названии начатой в 2004 году Центробанком России
серии памятных биметаллических монет из драгоценных металлов, и в каждой
монете из этой серии. Ответьте тремя словами, как называется эта серия.

Ответ:
Золотое кольцо России.

Комментарий:
В центре монеты - серебряный диск, вокруг - золотое кольцо.

Источник:
   1. http://www.cbr.ru/bank-notes_coins/base_of_memorable_coins/main.asp?IsDetal=0&Year=12&s_cat=1&Coin_name=&Seria=&Ser_num=&nominal=0&Metall=0
   2. http://www.vodyanoyznak.ru/magazine/21-22/423.htm

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 12:
Прослушайте цитату из романа "Солярис": "Мы считаем себя рыцарями
святого Контакта. Это ложь. Мы не ищем никого, кроме людей. Не нужно нам
других миров. Нам нужно...". Закончите цитату одним словом.

Ответ:
"... зеркало".

Комментарий:
Тоже Тарковский.

Источник:
С. Лем. Солярис.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 13:
Бельгийский вулканолог Гарун Тазиев вспоминает, как в начале 1960-х
годов раздосадованные власти Бельгии прекратили финансирование его
экспедиции, посчитав ее нецелесообразной. Назовите абсолютно точно
событие, послужившее причиной отказа.

Ответ:
Провозглашение независимости Бельгийским Конго.

Зачет:
Обретение независимости Конго, независимость Конго, Конго больше не
бельгийское, Конго больше не является бельгийским и т.д.

Комментарий:
В Бельгии, как несложно догадаться, вулканов нет. Чиновники заявили, что
раз Конго больше не бельгийский, то исследовать расположенные на
территории этой страны вулканы нет смысла.

Источник:
   1. Гарун Тазиев. Запах серы. - М.: Мысль, 1980.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_Демократической_Республики_Конго

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Снайпер Семен Номоконов отмечал каждого убитого фашиста, ставя
раскаленной иголкой точку на НЕЙ. После войны солдаты подарили
Номоконову новую ЕЕ. Какими двумя словами ЕЕ при этом назвали?

Ответ:
Трубка мира.

Комментарий:
Трубка мира традиционно символизирует окончание войны. Раскаливать иглу
удобно в самой трубке.

Источник:
http://militera.lib.ru/bio/zarubin_sm_nomokonov/pre.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
[Чтецу: сделать достаточно продолжительную паузу между словами "пусто" и
"один".]
   Первая строка хокку Константина Микитюка звучит так: "Осенние
сумерки". Третья так: "Пусто. Один". Ответьте, что лежит на столе
лирического героя, согласно второй строке?

Ответ:
Домино.

Зачет:
Костяшки домино, костяшка любого номинала и т.д.

Источник:
http://www.haiku-kampai.ru/xajkumena-vyp-3/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В одном из эпизодов шоу "Придурки" на стене висит валентинка. За ней
скрыта боксерская перчатка, выбрасываемая вперед пневматическим
устройством. У текста валентинки есть особенность, которая роднит его с
другим известным текстом. Процитируйте начало этого другого текста.

Ответ:
ШБ.

Зачет:
ШБ мнк ымбш.

Комментарий:
Валентинка - открытка большого размера, которая сужается книзу, т.к.
сделана в форме сердца. Размер букв постепенно уменьшается, чтобы лицо
заинтригованного читателя, в конце концов, оказалось на удобной для
удара дистанции.

Источник:
Шоу "Придурки", реж. Джефф Тремейн.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
В постановке известного романа на сцене Российского молодежного театра
присутствует персонаж по имени МалЕ. Благодаря ему на сцене появляются
два предмета, которые можно считать дополнительными декорациями.
Назовите роман, о постановке которого идет речь.

Ответ:
"Красное и черное".

Комментарий:
МалЕ в первом акте рисует красный квадрат, а во втором - черный.

Источник:
Ирина Шведова. Премьера. // "Московская правда", 06.11.2008 г.

Автор:
Юлия Петрова (Москва)

Вопрос 3:
Американский экстремал Дэйв Ингланд придумал необычную разновидность
ЭТОГО: он использует включенный пожарный шланг, свисающий с подъемного
крана. Для водной разновидности ЭТОГО используется узкая эскимосская
байдарка. Назовите ЭТО.

Ответ:
Родео.

Комментарий:
(pic: 20110034.jpg)
   Дэйв сидит на нижнем утолщении шланга, в который с большим напором
подается вода.

Источник:
   1. Шоу "Придурки", реж. Джефф Тремейн.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каяк

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Ученый и охотник Борис Кадиков утверждает, что в некоторых районах Алтая
для вспашки земли до сих пор используют некие предметы. Назовите два
слова, общий корень которых он при этом подчеркивает.

Ответ:
Сохатый, соха.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Сохатый - другое название лося, которое тот получил за схожесть рогов с
сохой. Кадиков говорит, что на Алтае пашут оленьими рогами.

Источник:
   1. http://www.skitalets.ru/water/2007/koksa_obuhova/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Памиро-Алай

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Одна из региональных литературных премий спонсируется местной
алмазодобывающей компанией. Лиза Новикова называет простонародных
местечковых лауреатов этой премии талантами... Закончите фразу двумя
словами добуквенно точно.

Ответ:
От Сахи.

Комментарий:
Новикова обыгрывает выражение "талант от сохи". Саха-Якутия является
алмазодобывающим регионом.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/Doc/388404
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/АЛРОСА

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Существует бюстик этого человека с дырочками в голове, назначение
которого по-итальянски отличается лишь на одну букву от фамилии этого
человека. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Сальери.

Комментарий:
Сальера по-итальянски "солонка".

Источник:
   1. http://talks.guns.ru/forummessage/149/517324.html
   2. http://slovari.yandex.ru/солонка/

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 7:
[Ведущему: четко и внятно произнести слово "куды".]
   В эпизоде фильма "Натянутая тетива" героиня находится между стрелком
и мишенью. Куды посадил героиню режиссер, чтобы добавить ситуации
драматизма?

Ответ:
В качель.

Зачет:
На качели.

Комментарий:
На качелях, поставленных "в профиль", сидит девушка. Герой стреляет в
мишень, расположенную за качающейся героиней.

Источник:
Фильм "Натянутая тетива", реж. Ким Ки Дук.

Автор:
Константин Науменко (Киев), в редакции Андрея Черданцева (Новосибирск)

Вопрос 8:
(pic: 20110041.jpg)
   Генеральный менеджер североамериканской команды, за которую играет
Сергей Бобровский, говорит, что тот легко обучаем и быстро воспринимает
новые знания. Бобровского иногда называют так же, как и заглавного
персонажа. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Губка Боб [Квадратные Штаны].

Комментарий:
Впитывает новые знания, как губка. Носит квадратные штаны. Сокращает
фамилию Бобровский до Боба.

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/412384

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Профессор и популяризатор науки Алан Чепмен излагал законы Ньютона,
держа в руках мел. Какое слово мы заменили словом "мел"?

Ответ:
Кий.

Комментарий:
На примере взаимодействия бильярдных шаров делать это удобно.

Источник:
Фильм "Ньютон", реж. Стивен Кемп.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Эротический портал "Sexy Clube" рассылает своим пользователям
приспособление-сувенир. Приспособление крепится к монитору и
используется, вероятно, на рабочем месте. Назовите это приспособление
тремя словами так, как это сделано на сайте adme.ru.

Ответ:
Зеркало заднего вида.

Источник:
http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/posylaemaya-reklama-22642/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Среди царей Спарты были АгИс и ДорИсс. Назовите пятибуквенное имя
последнего царя Спарты. Сейчас мы прочитаем вопрос еще раз. Среди царей
Спарты были АгИс и ДорИсс. Назовите пятибуквенное имя последнего царя
Спарты.

Ответ:
Набис.

Комментарий:
Мы, так сказать, прочитали вам этот вопрос на бис.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Цари_Спарты

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Дирижабль "Гинденбург" был комфортным, но ограниченным в
грузоподъемности. Поэтому на дирижабле были ПЕРВЫЕ, но не было ВТОРЫХ. В
одном стихотворении изнеженные любители ВТОРЫХ противопоставляются
энергичным любителям ПЕРВЫХ, причем любители ПЕРВЫХ названы словом
"ароматны". Какое слово мы заменили на "ароматны"?

Ответ:
Душисты.

Комментарий:
На "Гинденбурге" можно было воспользоваться душем, но не ванной. Огден
Нэш делит людей на ванщиков и душистов.

Источник:
   1. http://www.archi.ru/files/press/tarkhanov/ad_2004_03.htm
   2. http://bookz.ru/authors/ne6-ogden/nash/page-3-nash.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Жизнь Вирджинии Вульф окончилась трагически. В описании наряда
писательницы непосредственно перед ее гибелью автор вопроса упомянул
название романа, заменив в нем последнее слово на слово "камней".
Назовите этот роман.

Ответ:
"Карман, полный ржи".

Зачет:
"A Pocket Full of Rye".

Комментарий:
Вульф утопилась, предварительно наполнив карман камнями.

Источник:
   1. http://www.virginiawoolf.ru/chronology2.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карман,_полный_ржи

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Сэмюэл Голдвин и Луис Майер очень уважали своего делового партнера,
владельца компании "Метро пикчерз". Фамилия этого партнера совпадает с
фамилией известного футбольного тренера. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Лёв.

Зачет:
Лев.

Комментарий:
Существует версия, что лев на заставке МГМ появился как дань уважения
Маркусу Лёву. Йоахим Лёв - тренер сборной Германии по футболу.

Источник:
   1. http://www.booknik.ru/colonnade/facts/?id=25261
   2. http://www.gzt.ru/fifa2010/video/-ioahim-lev-estj-svoi-kozyavki-/8641/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Скульптура Жанны д'Арк, переданная городу Робертом Вайтом, установлена
на высоком постаменте и хорошо укреплена. В каком городе она находится?

Ответ:
В Новом Орлеане.

Зачет:
Нью-Орлеан и т.д.

Комментарий:
Памятнику Новоорлеанской девы не страшны ураганы и наводнения. По имени
и фамилии Роберта Вайта можно догадаться, что речь идет об англоязычном
мире.

Источник:
   1. http://www.stjoan-center.com/topics/jcraven.html
   2. http://www.flickr.com/photos/wallyg/2480118891/
   3. http://www.inetours.com/New_Orleans/French_Quarter.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Один российский мультимиллионер является сторонником диверсификации
рисков в бизнесе. Любопытно, что именно он купил у семейства Форбс
коллекцию из девяти... Ответьте, чего.

Ответ:
Яиц Фаберже.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Миллионер - Виктор Вексельберг. Распространенное пояснение
диверсификации рисков - требование не складывать все яйца в одну
корзину.

Источник:
   1. http://sceptic-ratio.narod.ru/sk/vek.htm
   2. http://www.rosinvest.com/news/89326

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
[Чтецу: подвИг.]
   Наполеон Бонапарт, желая польстить известному соотечественнику,
воскликнул: "Давайте зайдем и совершим прогулку!". Назовите персонажа,
которого на подобные намерения подвиг голод.

Ответ:
Буратино.

Комментарий:
Бонапарт так отозвался о картине Давида "Коронация Наполеона". Буратино
принял нарисованный котел за настоящий.

Источник:
   1. Фильм "Окно в Лувр".
   2. http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_n/text_0320.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Один форум в числе исторических курьезов приводит такой казус:
отрезанное ухо, которое с угрозой послал испанский капитан английскому
королю. Напишите пропущенное нами слово.

Ответ:
Белли.

Зачет:
Belli.

Комментарий:
Столкновение Англии и Испании в 1739 году получило в истории название
"Война за ухо Дженкинса". "Casus belli" - повод к войне.

Источник:
http://www.historyforum.ru/forum/lofiversion/index.php/t1149.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В романе Теккерея молодая пара, мечтающая пожениться, два часа ДЕЛАЕТ
ЭТО, причем девушка занимается цветниками, а молодой человек - конюшнями
и винными погребами. Какие три слова мы заменили на "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Строит воздушные замки.

Зачет:
Строит воздушный замок.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/TEKKEREJ/fairy.txt

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. В поэме Александра БезымЕнского большевик рассказывает товарищу о
белогвардейце-садисте. Товарищ спрашивает: "Скажи, кто был тот сукин
сын?". Назовите фамилию белогвардейца.
   2. Назовите литературного персонажа, прототипом которого, по одной из
версий, стал поэт Александр БезымЕнский.

Ответ:
   1. Турбин. Незачет: Шариков. :-)
   2. Иван Бездомный. Зачет: Иван Понырев (настоящая фамилия
Бездомного).

Комментарий:
   СОРОКИН
   Руками задушу своими!
   Скажи, кто был тот сукин сын?
   ВСЕ
   Скажи нам имя! - Имя! - Имя!
   ДЕМИДОВ
   Полковник... Алексей... Турбин...
   По одной из версий, Булгаков вывел Безыменского в образе Ивана
Бездомного. Такие вот взаимные колкости писателей.

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-12617/
   2. http://www.z-obektiv.com/2011/01/16/zhitomiryanin-aleksandr-bezymenskij-v-mastere-i-margarite-bulgakova-ryuxin-ili-bezdomnyj.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
В советском фильме "Сын" деревенская героиня жалуется на недостаток
понимания в общении. Она причитает: "Мы же никому не нужны... Мы же
никому не...". Закончите реплику героини.

Ответ:
"... кабельны".

Комментарий:
Слово "некоммуникабельны" она произносит раздельно. Видимо, считая, что
это три слова.

Источник:
Фильм "Сын", реж. Н. Субботин.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Герой комедии "Семь нянек" - трудный подросток из детдома, принятый на
работу в цех, где производят золотые часы. Якобы перевоспитавшийся герой
просит воспитателей подарить ему некое животное. Назовите это животное
двумя словами.

Ответ:
Почтовый голубь.

Комментарий:
Герой проносит голубя во внутреннем кармане, а потом отпускает его из
уборной, "опоясав" золотыми часами.

Источник:
Фильм "Семь нянек", реж. Ролан Быков.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Вооружившись микроскопом и СДЕЛАВ ЭТО, Илья Мечников пришел к выводу:
фагоциты уничтожают омертвевшие и ослабленные клетки стареющего
организма. Назовите персонажа советской литературы, ДЕЛАВШЕГО ЭТО более
десятка раз.

Ответ:
Старик Хоттабыч.

Зачет:
Хоттабыч и т.д.

Комментарий:
Мечников вырвал несколько волоков из своей бороды, чтобы понять, почему
волос становится седым.

Источник:
   1. Илья Мечников, цикл "Тринадцать плюс" об ученых - нобелевских
лауреатах России.
   2. http://lib.ru/LAGIN/hottab.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Отец этой российской актрисы был родом с Украины. Журналистка Елена
Тришина пишет о душе этой актрисы. Назовите фамилию этой актрисы.
   </раздатка>
   [Чтецу: текст вопроса не оглашается.]

Ответ:
Шарко.

Зачет:
Зинаида Шарко.

Комментарий:
Знать актрису, разумеется, не нужно. Достаточно знать французского
психиатра и сообразить, что украинские фамилии часто заканчиваются на
"ко". :-)

Источник:
   1. http://www.ogoniok.com/archive/2002/4749/21-36-40/
   2. http://www.rusactors.ru/sh/sharko/index.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Внимание, словосочетание "руки брадобрея" является заменой.
   В своем стихотворении "Песни Киплинга" Новелла Матвеева сравнивает
РУКИ БРАДОБРЕЯ с горелым кренделем. Во время гастролей в Лондоне
очевидцы заметили, как РУКИ БРАДОБРЕЯ предварительно помещались в
специальный раствор. Что мы заменили на "РУКИ БРАДОБРЕЯ"?

Ответ:
Ноги факира.

Зачет:
Ноги йога.

Комментарий:
В первом случае речь идет о положении ног сидящего факира. Во втором - о
хождении по горячим углям. Горелый - потому что кожа индусов темная.

Источник:
   1. http://web.ru/bards/Matveeva_N/part82.htm
   2. http://ezotera.ariom.ru/2007/04/06/indiankanat.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Ольга Сухова пишет, что в верованиях некоторых народов определенную
функцию выполняет заяц, а не... Кто?

Ответ:
Аист.

Комментарий:
Заяц очень плодовит и часто промышляет в капусте. :-)

Источник:
http://www.museum.murom.ru/modules/smartsection/item.php?itemid=538

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Одна современная поэтесса воспользовалась тем, от чего другая поэтесса
отказалась предположительно в 1911 году. В результате коллега сделал ей
комплимент, упомянув зарю поэзии. Ответьте, чем она воспользовалась.

Ответ:
Фамилией "Горенко".

Зачет:
Псевдонимом "Горенко".

Комментарий:
От фамилии Горенко в 1911 году отказалась Анна Ахматова. Анна Карпа
взяла псевдоним "Горенко".

Источник:
   1. http://ahmatova.flexum.ru/
   2. http://www.litkarta.ru/studio/orientir/gorenko/
   3. http://www.vavilon.ru/texts/davydov4.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Однажды на дуэли дед этого человека застрелил своего боевого товарища по
тысячедневной войне. Этот человек вспоминает, как в молодости застрял в
парижской гостинице без денег. Он каждый день спускался к консьержке,
спрашивал, не пришел ли чек, а после отрицательного ответа возвращался в
номер и продолжал работать... Над каким произведением?

Ответ:
"Полковнику никто не пишет".

Комментарий:
После дуэли дед Маркеса, послуживший прототипом полковника, удалился в
добровольное изгнание.

Источник:
Фильм "Габриэль Гарсиа Маркес. Колдовское перо", реж. Ив Виллон.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Одна из серий издательства "ЭКСМО" начата с выпуска четырех романов
Луиса Альфредо Гарсия-Розы. Название серии дал объект, на территории
которого расположены несколько университетов, институтов и библиотек.
Назовите этот объект двумя словами.

Ответ:
Латинский квартал.

Комментарий:
В серии публикуются латиноамериканские писатели. Объект в Париже получил
свое название из-за многочисленных учебных заведений, преподавание в
которых велось на латыни. В слове "квартал", по совпадению, есть корень
"четыре".

Источник:
   1. http://www.oz.by/books/topics1401642.html
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Quartier_latin_(quartier_parisien)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
После очередной нелепой выходки императора КОммода в амфитеатре римские
сенаторы начали незаметно жевать ИХ, чтобы не рассмеяться. Дидро,
который не получил денег за написание Энциклопедии, шутил, что авторам
остается лишь жевать ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Лавровые листья.

Зачет:
Листья лаврового венка, лавровые венки и т.д.

Комментарий:
Традиционный атрибут сенатора, горький и всегда под рукой. Дидро
подразумевал славу, не подкрепленную гонорарами.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/155221/read
   2. http://magazines.russ.ru/nlo/2005/73/dmi1.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Аглая Юрьева считает, что известное произведение слишком открыто, автору
следовало бы ограничиться рисованием ПЕРВОГО, в котором каждый увидел бы
всё, что хотел, дав волю фантазии. В одной древневосточной повести
ВТОРОЙ служит символом жадности. Нарисуйте ПЕРВЫЙ и ВТОРОГО.

Ответ:
   (pic: 20110032.jpg)
   (pic: 20110033.jpg)

Зачет:
На карточке должны быть нарисованы ящик и шляпа, точнее, удав,
проглотивший слона. :-)

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/3402506/tags/%EB%E8%F2%E5%F0%E0%F2%F3%F0%E0/
   2. http://china.kulichki.com/library/Story/0001.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев), Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 2:
Заголовок одной из газет, вышедшей в 1997 году, гласил: "ПРОПУСК,
[запятая] здравствуйте, доктор УИлмут". Напишите на русском или
английском языке название песни, которое мы пропустили.

Ответ:
Hello, Dolly.

Зачет:
"Хелло, Долли", "Привет, Долли" и т.д.

Комментарий:
Заголовок был посвящен появлению на свет овечки Долли.

Источник:
Фильм "Долли - первая клонированная овца", канал "Discovery".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В одном из стихотворений Льюиса Кэрролла лирический герой гордится
своими кудрями и заявляет, что судья его простит. Ответьте, какое слово
мы заменили на "судья".

Ответ:
Парик.

Комментарий:
"Простит" не в смысле "извинит", а в смысле "заставляет выглядеть
проще".

Источник:
http://lib.ru/CARROLL/carrol1_3.txt

Автор:
Оксана Евзикова (Николаев), Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 4:
В русском переводе комедии братьев Фарелли название фирмы, производящей
теплую спортивную одежду, практически неотличимо на слух от названия
географического региона в Америке. Назовите этот регион.

Ответ:
Патагония.

Комментарий:
Регион в Южной Америке. Название фирмы в фильме звучит как "Потогония".

Источник:
Фильм "Девушка моих кошмаров", реж. Питер и Бобби Фаррелли.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
В одной биографической статье говорится, что сатирик Пьетро Аретино
бежал в Венецию, которая на тот момент была самым ТАКИМ городом в
Италии. Некоторые источники называют ТАКИМ город во Франции. Назовите
этот город.

Ответ:
Авиньон.

Комментарий:
Венеция была самым антипапским городом. Некоторые источники называют
антипапским городом Авиньон, место "пленения пап".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пьетро_Аретино
   2. http://fut-nob-win.livejournal.com/24472.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Эдуардас Межелайтис, глядя на эту достопримечательность, задается
вопросом: "Не вызов ли это богам?". Эту достопримечательность можно
назвать тремя словами, начинающимися на одну и ту же букву. Что это за
достопримечательность?

Ответ:
Собор Святого семейства.

Зачет:
Собор Святое семейство, Саграда фамилиа и т.д.

Комментарий:
Межелайтис сравнивает творение Гауди с Вавилонской башней - оба
сооружения так и не были достроены.

Источник:
http://www.mamba.ru/diary/post.phtml?user_id=233196995&post_id=95

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Виселица в Тайберне находилась у пересечения двух дорог. По одной из
версий, виселица послужила ЕГО прообразом, что связано с привилегией,
традиционно предоставляемой осужденному. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Уголок оратора.

Зачет:
Уголок ораторов.

Комментарий:
Преступник имел право во всеуслышание произнести небольшую речь.
Пересекающиеся улицы образуют углы. Это место и послужило прототипом
уголка оратора в Гайд-парке.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Speakers'_Corner
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tyburn

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
В биографии Микеланджело говорится, что жители этого городка общались
между собой короткими рублеными фразами. Прощаясь, они говорили друг
другу не "до свидания", а "иди осторожно". Назовите этот городок.

Ответ:
Каррара.

Зачет:
С незначительными орфографическими погрешностями.

Комментарий:
Поблизости от города находились каменоломни, в которых вырубался
каррарский мрамор.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/STOUN/agony.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

