Чемпионат:
Турнир памяти Марии Карповой (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/201107MoscowKarpova.html

Дата:
17-Jul-2011

Тур:
1 тур

Редактор:
Илья Иткин

Инфо:
Редактор тура выражает искреннюю благодарность Иделии Айзятуловой,
Алексею Богословскому, Юрию Выменцу и Наталье Кудряшовой за тестирование
вопросов и помощь в подготовке тура.

Вопрос 1:
Когда-то манси поклонялись Великому Лосю. Призывая Лося, шаманы
расставляли четыре блюда из драгоценного металла, наполняя их
самоцветами. Возможно, с этим обычаем был знаком автор известного
произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Серебряное копытце".

Комментарий:
Лось не мог встать копытами на землю - она считалась скверной для него,
и поэтому шаманы подставляли серебряные блюда. А самоцветы рассыпались в
дар Лосю. Когда козел Серебряное Копытце из сказа Бажова ударял копытом
о землю, рассыпАлись самоцветы.

Источник:
   1. Фильм Леонида Парфенова "Хребет России", 1 серия, эфир 09.03.2010
г.
   2. http://www.arkada-ivanov.ru/ru/my_articles/UGORSKIJJARKHETIPVDE
   3. http://lib.ru/TALES/BAZHOV/skazki1.txt

Автор:
Мария Карпова, редакция Анатолия Воробьева [это был последний вопрос
Маши]

Вопрос 2:
Цитата: "Увы, отсутствуют работы, <...> меня интересующие: книга Кармине
Яннако, <...> книги Праца, исследования Руссе и Тапье, <...>
произведения Эухенио Д'Орса, Менендеса-и-Пелайо" (конец цитаты). Описав
злоключения студента, вынужденного работать над дипломом в маленьком
провинциальном городке, Умберто Эко заключает: "Короче говоря,
библиотека Алессандрии - это...". Закончите цитату.

Ответ:
"... не Александрийская библиотека".

Источник:
У. Эко. Как написать дипломную работу. Гуманитарные науки. - М., 2001. -
С. 115-116.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   У НИХ может быть и 3, и 6, и 8, и 12, и больше РУК. В статьях
Википедии о городке Кампо-де-Криптана есть иллюстрация с НИМИ. Мы не
спрашиваем, какое слово мы заменили на "РУКИ". Ответьте, в какой
исторической области расположен город Кампо-де-Криптана.

Ответ:
Ла-Манча.

Зачет:
Кастилия - Ла-Манча.

Комментарий:
ОНИ = мельницы, РУКИ = мельничные лопасти.

Источник:
http://es.wikipedia.org/wiki/Campo_de_Criptana (ср. также статьи на
других языках)

Автор:
Анатолий Воробьев

Вопрос 4:
Героиня пьесы Тома Стоппарда в разговоре с домашним учителем выражает
желание, чтобы ее дочь осваивала музыкальный инструмент по частям -
сначала вторую, а потом первую. Назовите эти части.

Ответ:
Пиано и форте.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Я бы предпочла, чтобы она сначала освоила ту часть, которая играет
"пиано", а уж потом можно приниматься и за "форте"" - девочка играет
слишком громко.

Источник:
Т. Стоппард. Аркадия.

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 5:
Действие романа Чарльза Финча происходит в XIX веке. В одном из эпизодов
романа описан лондонский кабак - старое здание, готовящееся отметить
200-летие славного события в своей истории. Назовите это событие
максимально точно.

Ответ:
Оно уцелело в Великом лондонском пожаре.

Зачет:
По смыслу ("не сгорело в лондонском пожаре", "уцелело в 1666 году" и
т.п.).

Комментарий:
200-летие в тексте не упоминается, но, как сообщается в первой же главе,
действие романа происходит в 1865 году.

Источник:
Ч. Финч. Прекрасная голубая смерть. - М., 2010. - С. 134.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 6:
Посмотрев олимпийский хоккейный матч Канада - Россия, знакомый автора
вопроса сказал, что сборная России играла как-то несерьезно... Поясняя
свою мысль, он как бы от имени российских хоккеистов процитировал
известную мультипликационную фразу (отсутствующую в переводе Лилианы
Лунгиной), заменив в ней одну букву. Воспроизведите получившуюся фразу.

Ответ:
"А мы тут, знаете ли, клюшками балуемся...".

Зачет:
По словам "клюшками балуемся".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Анатолий Воробьев

Вопрос 7:
Миниатюра "6 кадров": Пушкин на балу мнется у стеночки. Рядом встает
красивая дама. Только Пушкин решился познакомиться - подходит гусар,
дарит даме цветы и уводит ее. Пушкин с досадой говорит: "Ну что за мода
пошла - <...>". Закончите цитату, учитывая, что в Москве эта мода могла
появиться не ранее конца XIX века.

Ответ:
"... встречаться возле Пушкина!".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Памятник работы А.М. Опекушина, открытый в 1880 году, - традиционное
место свиданий.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 8:
Цитата из рецензии: "Фильм повествует о честолюбивом воине Васидзу
Такэтоки, который, побуждаемый женой, идет на всё, чтобы сбылось
пророчество о том, что он займет место своего сюзерена в замке" (конец
цитаты). Далее говорится, что в финале герои картины получают
справедливое возмездие за свои деяния - в общем, всё как... Ответьте
абсолютно точно: где?

Ответ:
В "Макбете".

Комментарий:
Цитата - из рецензии на японскую "адаптацию" Куросавы "Трон в крови".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Трон_в_крови

Автор:
Анатолий Воробьев

Вопрос 9:
В поэме Александра Полежаева "Эрпели" это, как ни поразительно, делает
молва. А кто делает это в финале произведения его старшего современника?

Ответ:
Народ.

Комментарий:
У Полежаева - "... Из моря или из-за моря - / О том безмолвствует
молва..."; в финале драмы Пушкина "Борис Годунов" безмолвствует народ.

Источник:
В вопросе и комментарии.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 10:
В Коране есть сура "ОНИ". ОНИ бывают добрые и злые. В Иране считается,
что общение с НИМИ - привилегия духовных авторитетов, и у обычных людей
из-за этого могут быть серьезные неприятности. Назовите того, кто в 1938
году рассказал о двух из НИХ.

Ответ:
[Лазарь] Лагин.

Комментарий:
ОНИ - джинны.

Источник:
   1. http://www.falaq.ru/quran/munt/72
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джинн
   3. http://www.newsinfo.ru/articles/2011-05-06/iran/752828/
   4. http://www.lenta.ru/articles/2011/05/06/magic/
   5. http://slovari.yandex.ru/~книги/БСЭ/Лагин%20Лазарь%20Иосифович/

Автор:
Анатолий Воробьев

Вопрос 11:
Недавно организаторы Олимпиады-2014 в Сочи начали необычный эксперимент.
Для его осуществления применяется финская технология с использованием
специальных хвойных опилок. Если эксперимент окажется успешным, то в
случае необходимости принять участие в Олимпиаде сможет ОН. ОН
упоминается в названии произведения 1983 года. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Прошлогодний снег.

Комментарий:
Строители олимпийских объектов пытаются законсервировать снег на случай
теплой погоды в Сочи в 2014 году.

Источник:
http://www.interfax.ru/society/news.asp?id=191977

Автор:
Евгения Байбакова

Вопрос 12:
Вставьте пропущенное слово в театральное хокку Людмилы Угольновой:
   проклятый вопрос
   вновь задумался Гамлет
   <...> молчат

Ответ:
Суфлеры.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Илья Иткин и Людмила Угольнова

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Ведехин (Таллин) и Андрей Солдатов (Москва)

Инфо:
Редакторы тура благодарят за тестирование и ценные советы Юрия Выменца и
Наталью Кудряшову (Санкт-Петербург), Алексея и Марию Трефиловых
(Калуга), а также Бориса Гуревича (Саратов), Викторию Моключенко
(Саратов), Михаила Савченкова (Могилев - Москва) и Игоря Тюнькина
(Москва).

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В скандинавском фильме ужасов говорится, что ИКСЫ гибнут из-за того,
что их организм не способен усваивать витамин D [дэ]. Назовите
транспортное средство, которое по-эстонски звучит как "ИКС".

Ответ:
Троллейбус.

Комментарий:
ИКСЫ - это тролли. Согласно мифам, тролли на солнце каменеют.

Источник:
   1. Х/ф "Охотник на троллей", 56-я минута.
   2. http://vene-eesti.ase.ee/

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 2:
[Ведущему: отточия не озвучивать.]
   В произведении Достоевского ОН "сердился, горячился и выходил из себя
<...>, беспрерывно угрожая сбежать, и что-то с жаром, быстро болтал на
своем мудреном языке". Назовите его двукоренным словом.

Ответ:
Самовар.

Источник:
http://az.lib.ru/d/dostoewskij_f_m/text_0140.shtml

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 3:
В период с 1836 по 1845 год в Лондоне функционировало ТАКОЕ посольство.
В предыдущем предложении мы пропустили четыре буквы. Напишите их.

Ответ:
Е, Х, С, С.

Комментарий:
Техас в то время отбился от Мексики и до вступления в США десять лет был
независимым государством.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Texas_Legation

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 4:
Рассказывая о менее известном жанре, писатель-фантаст Владимир Васильев
вспоминает, что очень любил рисовать ЕГО на 100 километров южнее.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Крым.

Комментарий:
Идея, видимо, витала в воздухе. По иронии судьбы, самое известное
произведение в жанре альтернативной географии - "Остров Крым" Аксенова.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Альтернативная_география

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 5:
Эта деревня расположена всего в 90 километрах от Москвы: не очень
далеко, да и делать там нечего. Соседняя с нею деревня называется Гора.
Назовите эту деревню.

Ответ:
Кудыкино.

Зачет:
Кудыкина.

Комментарий:
"На Кудыкины горы" (или "на Кудыкину гору") говорят, когда либо
отправляются далеко, либо по делам, о которых не хотят распространяться.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кудыкино

Автор:
Роман Фокин (Таллин)

Вопрос 6:
В статье Марины Крыловой о теннисистке На Ли покрытие корта имени
Филиппа Шатрие названо ТАКИМ. Каким ТАКИМ?

Ответ:
Терракотовым.

Комментарий:
"Ролан Гаррос" - турнир из серии Большого шлема на грунте. Грунтовые
корты имеют характерный цвет.

Источник:
"PROспорт", 2011, N 11. - С. 48.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 7:
Древние греки называли ИХ никтеридами. ОНИ водились на заводе,
построенном в Новом свете. Назовите фамилию основателя этого завода.

Ответ:
Бакарди.

Зачет:
Bacardi.

Комментарий:
Никтериды - дочери богини ночи Никты. Жившие на заводе летучие мыши
послужили эмблемой для известной марки рома Bacardi.

Источник:
   1. http://kruskop2005.narod.ru/mithology/bat.htm
   2. http://www.brandpedia.ru/index.php?name=Encyclopedia&op=content&tid=120

Автор:
Александр Смирнов, Ирина Емельянова (Рига)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Propaga...
   Butaga...
   </раздатка>
   В 1931 году были зарегистрированы торговые марки, названия которых
заканчиваются одинаково. Напишите эти названия.

Ответ:
Пропагаз, бутагаз.

Зачет:
Propagaz, butagaz; propagas, butagas.

Комментарий:
Торговые марки зарегистрировали французские газовики для продажи,
соответственно, баллонов со сжиженным пропаном и бутаном.

Источник:
http://www.butagaz.fr/entreprise/historique.aspx

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 9:
В XIX веке в США после пожаров нередко просеивали пепел. Причиной был
дефицит ИХ. В виде НИХ делается одна из разновидностей сувенирной
продукции Объединенной методистской церкви. Назовите ИХ.

Ответ:
Гвозди.

Комментарий:
Сувенирные ручки делаются в виде гвоздей, которыми Иисус был прибит на
кресте.

Источник:
   1. http://www.mirkovki.ru/content/istoriya-gvozdei
   2. Сувенирная ручка, которую видел автор вопроса.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 10:
У известного человека некие предметы имели двойное назначение, поскольку
в начале XVII века купить можно было лишь плоское стекло. Назовите эти
предметы.

Ответ:
Ядра.

Комментарий:
Галилей не только кидал ядра с Пизанской башни, но и сделал первый
телескоп, для которого нужны были выпуклые и вогнутые линзы. Термин
"двойное назначение" обычно используется в связи с военными
технологиями.

Источник:
Фильм BBC "История науки. Часть I: Что там за пределами Земли".

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 11:
Игорь Бутман организует концерты зарубежных джазменов в России, проводит
джазовые фестивали, выпускает диски и не забывает играть сам. В статье,
посвященной этому музыканту, говорится, что Бутман ДЕЛАЕТ ЭТО за
российский джаз. ДЕЛАЕТ ЧТО?

Ответ:
Отдувается.

Комментарий:
Саксофонист отдувается за весь российский джаз в прямом и переносном
смысле.

Источник:
http://www.openspace.ru/music_modern/names/details/1493/

Автор:
Альберт Нургалеев (Рига)

Вопрос 12:
В фильме "Тихая застава", действие которого происходит в начале 90-х
годов, снаряд разбивает стенд с НЕЙ... С чем именно?

Ответ:
Картой СССР.

Зачет:
Картой Союза [Советских Социалистических Республик] и прочие
синонимичные ответы.

Источник:
Х/ф "Тихая застава", 67-68-е минуты.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Тур:
3 тур

Редактор:
Евгений Калюков

Инфо:
Перед началом заключительного тура Оргкомитет выражает благодарность
редакторам Илье Иткину, Андрею Солдатову, Александру Ведехину и Евгению
Калюкову, а также отдельно - Тимуру Кафиатуллину и Алексею
Богословскому.

Вопрос 1:
Мария Кан утверждает, что "... это очень талантливая книга - чтение, от
которого трудно оторваться". Назовите эту "книгу".

Ответ:
"Крестный отец".

Комментарий:
Намек на "предложение, от которого нельзя отказаться".

Источник:
Марио Пьюзо. Крестный отец: Роман. / Пер. с англ. М. Кан. - СПб.:
Азбука-классика, 2004. - С. 5.

Автор:
Тимур Кафиатуллин

Вопрос 2:
На самом деле это слово происходит от латинского "двусмысленный,
многозначный". Но в детстве автор вопроса ошибочно полагал, что оно
означает "качание головой". Назовите это слово.

Ответ:
Экивок.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/БСЭ/Экивок/

Автор:
Тимур Кафиатуллин

Вопрос 3:
Однажды почтенный английский викарий Сабин Бэринг-Гулд влюбился в дочь
простого рабочего. Но прежде чем жениться, он на два года устроил
возлюбленную в семью знакомого священника. Назовите наиболее известного
из друзей Бэринг-Гулда.

Ответ:
Бернард Шоу.

Комментарий:
Глэдис Бэринг-Гулд считается возможным прототипом Элизы Хиггинс.

Источник:
   1. Сабин Бэринг-Гулд. Книга оборотней. - СПб.: Азбука, 2010. - С. 16.
   2. http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,825036,00.html
   3. http://www.bbc.co.uk/devon/content/articles/2008/01/30/sabine_baring_gould_feature.shtml

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 4:
Андрей Файт обычно играл в кино разнообразных врагов - от шпионов до
злых колдунов. Вот и о съемках "истерна" "Тринадцать", в котором
герои-красноармейцы сражались с басмачами, Файт вспоминал так: "Ну, а
я... Я, конечно, находился по другую сторону баррикад". Какие пять букв
мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
ханов.

Комментарий:
Сыгравший главу басмачей Файт находился по другую сторону барханов. А
баррикад там никаких не было. :-)

Источник:
   1. Андрей Файт. Раб волшебной лампы. - М.: АСТ, 2010. - С. 153.
   2. http://www.kino-teatr.ru/kino/acter/m/sov/4459/works/

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 5:
В одной из песен группы "Моральный кодекс" ОНИ рифмуются со временами
года. ОНИ сыграли в первой части дилогии "Убить Билла". Назовите ИХ
четырьмя словами, заканчивающимися на одну букву.

Ответ:
"Пять, шесть, семь, восемь".

Зачет:
Без кавычек.

Комментарий:
"The 5.6.7.8's" - японская рок-группа. Слово "сыграли" - подсказка.

Источник:
   1. http://lyrika.nm.ru/MoralnyjKodeks/SlavjanskieTantsy.htm
   2. http://www.imdb.com/title/tt0266697/fullcredits#cast
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_5.6.7.8's

Автор:
Тимур Кафиатуллин

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В начале карьеры Анна Павлова нередко становилась жертвой насмешек
из-за "низкого происхождения". Остряки утверждали, что Павлова - это
"подлинная мумия Аспиччии". Какие два слова мы заменили на "мумия
Аспиччии"?

Ответ:
Дочь фараона.

Источник:
   1. Денис Лешков. Партер и карцер. Воспоминания офицера и театрала. -
М.: Молодая гвардия, 2004. - С. 225.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Pharaoh's_Daughter
   3. http://www.bolshoi.ru/ru/season/ballet/repertoire/detail.php?&act26=info&id26=67&dynact26=art&dynid26=160
   4. http://www.balletrf.ru/balletperform/faraon

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 7:
Даниэль Дефо шутил, что ЕГО ОНА пугала Америку больше, чем любая комета.
Ответьте двумя словами, назвав одновременно и ЕЕ, и ЕГО.

Ответ:
Черная борода.

Зачет:
Черная Борода.

Комментарий:
В своей книге о пиратах Дефо описывает и черную бороду Черной Бороды.
Слово "комета" происходит от греческого komḗtēs - "волосатый,
косматый".

Источник:
Д. Дефо. Всеобщая история пиратства. - СПб.: Азбука-классика, 2010. - С.
47.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 8:
Однажды Лев Толстой сделал старушке подарок, но вскоре та вернула дар
назад. Не привыкла, мол, она думать "всё о себе да только о себе", а
теперь только и слышит "что ты?" и "кто ты?". Какой же подарок преподнес
ей Толстой?

Ответ:
Часы.

Комментарий:
Не все воспринимают тиканье часов как простое "тик-так".

Источник:
А.Ф. Кони. Воспоминания о писателях. Литературные очерки. - СПб.:
Азбука-классика, 2010. - С. 228-229.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Спал черноногий Меламп, возлелеянный в черной дубраве
   Милою матерью, нимфой, - где [...], влажные дебри
   Жгучей стрелой пронизав, осмуглил ему легкие ноги...
   </раздатка>
   Легенда гласит, что прозвище "Меламп", то есть "Черноногий",
греческий прорицатель получил еще в детстве из-за небрежности
укладывавшей его спать матери. В рассказывающих об этом строчках
Вячеслава Иванова мы пропустили имя. Какое?

Ответ:
Гелиос.

Комментарий:
Спать ребенка положили так, что сам он оказался в тени, а ноги - на
солнце. Вот они загорели. :-)

Источник:
   1. Стивен Кершоу. Путеводитель по греческой мифологии. - М.: АСТ,
2010.
   2. http://www.rvb.ru/ivanov/1_critical/1_brussels/ca/ca.htm?start=68&length=1

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 10:
Объясняя, как ему удалось бесплатно побывать на неком зрелище, герой
анекдота по имени Исидор говорит, что всего лишь зашел со служебного
входа и представился. Где именно он побывал?

Ответ:
На корриде.

Комментарий:
"Люди при входе говорили: пикадор, матадор, тореадор... Ну, я сказал
"Исидор", и они меня впустили".

Источник:
Зальция Ландман. Еврейское остроумие. - М., 2006. - С. 620.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 11:
В начале 1920-х годов в советских театрах ставили вместо классики
революционные пьесы. Зритель на них не шел, сборы падали. Денис Лешков
вспоминал, что, когда в театре не оставалось денег на зарплату, на сцену
вновь выпускали пьесу 1872 года. И финансовый вопрос временно решался.
Какую именно пьесу?

Ответ:
"Не было ни гроша, да вдруг алтын".

Источник:
   1. Денис Лешков. Партер и карцер. Воспоминания офицера и театрала. -
М.: Молодая гвардия, 2004. - С. 270.
   2. http://az.lib.ru/o/ostrowskij_a_n/text_0134.shtml

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 12:
Северное море отступило, и остров Тестереп давно слился с материком. Но
два располагавшихся когда-то на его оконечностях поселения
переименовывать не стали. Как называется меньшее из них?

Ответ:
Вестенде.

Комментарий:
Крупный бельгийский порт Остенде был назван так потому, что располагался
на восточной оконечности Тестерепа. На западной же находился "парный"
ему Вестенде.
   P.S. На этом Ende и туру, и турниру. :-)

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Testerep
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Westende
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Ostend

Автор:
Евгений Калюков

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
В США изобретен необычный шредер. В нужный момент прибор подаст сигнал о
своей готовности к работе и, если задание не будет отменено, примется за
дело. Для большей эффективности изобретатель предлагает вкладывать в
шредер крупные купюры. А какое устройство этот шредер должен заменить?

Ответ:
Будильник.

Комментарий:
Не встал по сигналу - потерял деньги. Хуже того, по законам США за порчу
банкнот можно и в тюрьму попасть.

Источник:
http://www.mashable.com/2011/05/29/money-shredding-alarm

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 2:
Критик-эмигрант, недовольный проникновением в начале 1930-х годов на
Запад советского искусства, отмечал, что большевики используют последнее
как "приманку". Назовите эту "приманку" двумя словами.

Ответ:
Красный фонарь.

Комментарий:
Недаром они большевики. :-)

Источник:
Рашит Янгиров. Рабы Немого: Очерки исторического быта русских
кинематографистов за рубежом. 1920-1930-е годы. - М.: Русский путь,
2007. - С. 312.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 3:
На карикатуре 1930-х годов можно увидеть руководителей фабрик и заводов,
которые сачками ловят порхающего над ними человека с крыльями. Это так
называемый "летун", то есть специалист, то и дело меняющий работу ради
лучших условий. Какой надписью из двух слов украшены сачки?

Ответ:
"Тарифная сетка".

Источник:
Ю.К. Щеглов. Комментарии к роману "Золотой теленок". // И. Ильф, Е.
Петров. Золотой теленок. - М.: Панорама, 1995. - С. 340.

Автор:
Евгений Калюков

