Чемпионат:
Асинхронный турнир на спортивную тематику "Кубок Кароля Карпати"

URL:
/znatoki/boris/reports/201208Karpati.html

Дата:
00-Aug-2012

Редактор:
Антон Снятковский и Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Турнир получил свое название в честь легендарного венгерского борца
Кароля Карпати, чемпиона берлинской Олимпиады 1936 года. Редакторы
пакета благодарят за тестирование Ивана Беляева (Вологда), Евгения
Быстрова (Балаково), Александра Коробейникова (Саратов -
Санкт-Петербург), Дмитрия Крюкова, Дениса Лагутина (оба - Москва),
Екатерину Лебедеву (Тула), Гани Нурмухаметова (Казань), Даниила
Синельникова (Ейск), Екатерину Сосенко (Сургут).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   По воспоминаниям авторов вопроса, Роберто Карлос нередко исполнял
штрафные ИКСИГРЕК. Какое слово мы заменили словом "ИКСИГРЕК"?

Ответ:
Семеня.

Комментарий:
Логика замены вызвана известным предположением о том, что в организме
южноафриканской бегуньи Кастер Семени присутствуют как икс-хромосома,
так и игрек-хромосома. Роберто Карлос нередко исполнял штрафные, семеня
при разбеге.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Антон Снятковский и Денис Лагутин (Москва)

Вопрос 2:
В 2011 году инженер Олег Гузеев сделал изобретение, за основу которого
взял диск со специальным извилистым оформлением. Гузеев надеялся, что
его изобретение найдет применение в ближайшем будущем и обеспечит
честность. Ответьте одним словом, что с его изобретением предполагалось
делать.

Ответ:
Подбрасывать.

Зачет:
Бросать, кидать, подкидывать, жеребить (с отвращением).

Комментарий:
Специальная монетка для подбрасывания, у которой вероятности выпадения
каждой стороны равны с высокой точностью, что исключает возможность
жульничества. Гузеев - украинец. Он надеялся, что его изобретение
используют на ЧЕ-2012. Монетку в футболе подбрасывают, в частности, для
определения половин поля, на которых начнут играть команды, и ворот, в
которые бьются послематчевые пенальти. В обоих случаях выбор может
оказаться существенным для результата матча.

Источник:
http://lenta.ru/news/2011/04/06/coin/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
На одной из российских пресс-конференций фотокорреспондент обратился к
этому спортсмену так: "Ярослав, посмотрите сюда, пожалуйста". Напишите
фамилию этого спортсмена.

Ответ:
Гашек.

Комментарий:
Доминик Гашек - знаменитый чешский хоккейный вратарь. Находится ли он в
родстве с писателем Ярославом Гашеком, автору вопроса неизвестно.
Кстати, номер вопроса (N 2) совпадает с номером, под которым его герой
долгие годы выступал в сборной Чехословакии.

Источник:
http://www.sports.ru/hockey/71105976.html

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 4:
Украинский еженедельник "Футбол" как-то раз вынес в заголовок обзора
очередного раунда Кубка Франции фамилию вратаря Грегори Купе. С какой
командой играл в том раунде его клуб?

Ответ:
"Седан".

Комментарий:
Купе и седан - закрытые типы автомобильных кузовов.

Источник:
   1. http://football.kulichki.net/france/2007/32.htm
   2. Украинский еженедельник "Футбол", номер утерян.

Автор:
Дмитрий Крюков (Москва)

Вопрос 5:
Рапиристка Лариса Коробейникова, отвечая на вопрос о том, как женская
сборная России поддерживала в Лондоне командный дух, ответила, что у
девушек был совместный ИКС. С каким спортивным термином ИКС рифмуется в
одной из песен?

Ответ:
Допинг.

Комментарий:
Шопинг - лучший допинг, а совместный шопинг - лучший способ тимбилдинга.

Источник:
   1. http://sport.mail.ru/london/news/9795059/
   2. http://www.mp3ex.net/txt/song/27627.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Увидев выступление художественных гимнасток в группе, мама автора
вопроса решила, что ЕГО мечта сбылась. Назовите ЕГО.

Ответ:
Старик Хоттабыч.

Зачет:
Гассан Абдуррахман ибн Хоттаб.

Комментарий:
У каждой свой мяч.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Вспомнив об Эммануэле Олисадебе, Рожере Геррейро, Людовике Обраньяке и
Себастьяне Бёнише, Артем Буторин заменил в известном словосочетании три
буквы пятью. Воспроизведите заголовок его статьи, описывающей новейшую
историю польской сборной.

Ответ:
Речь Космополитая.

Зачет:
Речь Космополита.

Комментарий:
Все эти футболисты выросли за пределами Польши, однако сыграли за ее
национальную сборную.

Источник:
http://www.eurosport.ru/football/euro-2012/2012/story_sto3308844.shtml

Автор:
Стас Шепельский (Эйлат)

Вопрос 8:
Бизнес-центр на проезде Серебрякова в Москве называется практически так
же, как объект протяженностью около шести километров, действующий с 40-х
годов прошлого века. Напишите название упомянутого объекта.

Ответ:
Сильверстоун.

Источник:
   1. http://www.silver-stone.ru/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сильверстоун_(трасса)

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 9:
ИМ должен был стать Тит, но в итоге вместе с отцом отправился в
изгнание. В середине 80-х годов XX века ИМ за блестящую игру в составе
"Ромы" был назван бразилец Фалькао. Назовите ЕГО тремя словами,
использовав числительное.

Ответ:
Восьмой царь Рима.

Зачет:
Восьмой римский царь.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Titus_Tarquinius
   2. http://www.internacional.com.br/pagina.php?modulo=1&setor=3&codigo=11

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
[Ведущему: ударение в слове "франкОв" ставится на второй слог.]
   На одном из матчей футбольного чемпионата Украины был вывешен
адресованный игрокам баннер "Богодухов с вами". Артем Франков обратил
внимание на некоторую особенность этого баннера, после чего выразил
сожаление, что на матч не приехали болельщики из другого украинского
города. Какого?

Ответ:
Херсон.

Комментарий:
В баннере первые три буквы были заглавными.

Источник:
Украинский еженедельник "Футбол", номер утерян.

Автор:
Дмитрий Крюков (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   [Ведущему: в фамилии кЕлльнер ударная буква не Ё, а именно Е.]
   Когда спортсмен по фамилии Келльнер был удостоен чести представлять
свою страну на Олимпийских играх, ему порекомендовали выбрать горы.
Какие?

Ответ:
Карпаты.

Комментарий:
Еврейскую фамилию Келльнер сочли неуместной - так в мире спорта появился
Кароль Карпати.

Источник:
Иосиф Маляр. Псевдонимы знаменитых евреев. Статья "Карпати, Кароль".

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
Бывший глава Всемирного антидопингового агентства Ричард Паунд, хваля
систему тестирования на Олимпиаде в Лондоне, заявил, что тот, кто сдал
здесь положительную допинг-пробу, провалил в первую очередь ЕГО.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Тест на IQ.

Зачет:
По смыслу (например, тест Айзенка).

Комментарий:
По мнению Паунда, система контроля столь совершенна, что глупо даже
пытаться ее обмануть.

Источник:
http://www.sports.ru/others/athletics/142663215.html

Автор:
Владимир Цвингли (Москва)

Вопрос 3:
Этот человек был казнен в 1525 году. Получивший свое имя в его честь
стадион принимал матчи финальных стадий двух мировых чемпионатов, а
получивший свое имя в его честь футболист участвовал в трех таких
турнирах. Переведите на русский язык фамилию этого футболиста.

Ответ:
Белый.

Комментарий:
Стадион в Пуэбле, названный в честь легендарного ацтекского правителя
Куаутемока, был ареной для проведения матчей ЧМ-1970 и ЧМ-1986, а
Куаутемок Бланко сыграл на мундиалях 1998, 2002 и 2010 годов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Cuauht%C3%A9moc
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Estadio_Cuauht%C3%A9moc
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Cuauht%C3%A9moc_Blanco

Автор:
Антон Снятковский (Москва)

Вопрос 4:
Журналист Тимур Журавель сравнил пресс-конференцию хорватского тренера,
легко переходившего с одного языка на другой, с НИМ. Известен случай,
когда во время НЕГО ассистент потерял сознание. Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
Сеанс одновременной игры.

Комментарий:
Известное прозвище хорватской сборной - "шахматные". Слово
"переходившего" - тоже маленькая подсказка, хотя второстепенная.
Ассистент, передававший ходы, потерял сознание во время рекордного
сеанса шахматиста Яноша Флеша вслепую на 52 досках.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/blog/fc/3782163.html
   2. http://www.log-in.ru/articles/1590/

Автор:
Станислав Мереминский (Москва) и Александр Коробейников (Саратов -
Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В 1936 году киевское "Динамо" по необычной причине не явилось на матч
Кубка СССР в Егорьевск. Однако вскоре после этого егорьевские любители
спорта всё же смогли увидеть в деле киевских футболистов. Назовите
причину неявки точно.

Ответ:
Съемки в фильме "Вратарь".

Зачет:
Съемки в фильме "Вратарь республики".

Комментарий:
Они снялись в роли игроков зарубежной команды "Буйволы".

Источник:
"Футбол" (российский журнал), 2004, N 6.

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Во фразе из одного интервью с неким хоккеистом два раза упоминается
слово "могу". Другое интервью с ним называется "ПИВО как любил, так и
люблю". Напишите слово, которое мы заменили словом "ПИВО".

Ответ:
Сало.

Комментарий:
Мы продолжаем вратарскую тему. Речь идет о белорусе Владимире Копате,
забросившем на Олимпиаде в Солт-Лейк-Сити победную шайбу в ворота Томми
Сало. Фраза - "Могу копать, могу не копать".

Источник:
   1. http://www.sb.by/post/42018/
   2. http://staging.goals.by/hockey/articles/124120

Автор:
Дмитрий Крюков (Москва)

Вопрос 7:
Чемпионами России среди представительниц прекрасного пола по этому виду
спорта были клубы "Вика" и "Эдельвейс". Напишите фамилию гроссмейстера,
которую можно найти в его русском названии.

Ответ:
Флор.

Комментарий:
Героем этого вопроса, как и предыдущего, является Сало, однако в данном
случае это имя, а не фамилия. Можно подумать, что цветочные названия
отсылают нас к Флоре, хотя на самом деле слово "флорбол" происходит от
английского "floor" - "пол". Сало Флор стал гроссмейстером в 1950 году.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Флорбол

Автор:
Серафим Шибанов и Антон Снятковский (Москва)

Вопрос 8:
На чемпионате мира 2012 года по русскому хоккею сборная Канады крупно
обыграла Латвию, хотя в составе победителей многие даже нетвердо знали
правила игры. После матча тренер прибалтов посетовал, что у противников
есть Опыт, а у его команды - нет. Какие две буквы мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
ов.

Комментарий:
Результат в этом матче сделал нападающий Евгений Опытов, в свое время
эмигрировавший в Канаду, а рожденные в этой стране игроки
руководствовались в основном знаниями, почерпнутыми из хоккея с шайбой,
и вряд ли смогли бы добиться успеха без помощи со стороны опытных
русских мастеров бенди. Кстати, номер вопроса (N 16) совпадает с
номером, под которым его герой выступал за сборную Канады в данном
чемпионате.

Источник:
   1. Пресс-конференция после упомянутого в вопросе матча.
   2. http://www.championat.com/other/article-47844.html

Автор:
Дмитрий Крюков (Москва)

Вопрос 9:
[Ведущему: ударение в слове "цицернакабЕрд" ставится на последний слог.]
   19 февраля 1985 года ОН одним из первых оказался на месте возгорания
спортивно-концертного комплекса на холме Цицернакаберд. Напишите ЕГО
фамилию.

Ответ:
Карапетян.

Комментарий:
17-кратный чемпион мира по подводному плаванию Шаварш Владимирович
Карапетян известен в том числе тем, что в 1976 году спас многих
пассажиров из упавшего в Ереванское озеро троллейбуса. Так вышло, что и
в этом случае ему пришлось спасать людей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Карапетян,_Шаварш_Владимирович

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В интервью московскому журналисту футболист подтвердил, что ОНА
расположена неподалеку от его родного Харькова. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Диканька.

Комментарий:
Журналист расспрашивал вратаря московского "Спартака" Андрея Диканя, не
о его ли предках писал Гоголь.

Источник:
http://news.sport-express.ru/2010-11-03/397859/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Назовите футболиста атакующего плана, обязанного своей фамилией
певчей птице семейства вьюрковых.

Ответ:
Евгений Коноплянка.

Комментарий:
Слова "атакующего плана" являются своего рода подсказкой.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/allsportmagazine/350364.html

Автор:
Антон Снятковский (Москва)

Вопрос 2:
В эпиграмме Абрама Моделя шахматист Роман Джинджихашвили уверяет, что
опередил бы Полугаевского и Бронштейна, а Таль и вовсе оказался бы
намного ниже. Назовите единственного гроссмейстера, которого
Джинджихашвили опасается.

Ответ:
[Александр Маркович] Константинопольский.

Комментарий:
Эпиграмма говорит о наградах за длину фамилий. А.М. Константинопольский
из-за длины фамилии попадал даже в справочники кроссвордиста. Вот
заключительная часть эпиграммы:
   "... Как жаль, что за длину фамилий
   Не награждают игроков!
   Тогда бы я, Джинджихашвили
   Имел бы максимум очков.
   За мной бы был Полугаевский.
   С ним наравне Николаевский.
   Затем бы следовал Бронштейн.
   А много ниже Таль и Лейн!
   И результат, конечно, ясен:
   Я заслужил бы высший чин!
   В турнире был бы мне опасен
   Константинопольский один!".

Источник:
http://www.e3e5.com/article.php?id=1607

Автор:
Антон Губанов (Петродворец)

Вопрос 3:
У Рене Игиты ОНА есть, хотя об этом знают далеко не все любители
футбола. А вот у Марко Девича ОНА появилась лишь после перехода под
знамёна Украины. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буква h в фамилии.

Зачет:
h.

Комментарий:
Фамилия Рене Игиты начинается именно с этой буквы. Как в Сербии, так и
на Украине принята кириллица, однако буква "ч" в сербских фамилиях
традиционно передается латиницей как "c", а в украинских как "ch". На
ЧЕ-2012 на футболке нового украинца красовалось "Devich", чего,
безусловно, не могло бы случиться, если бы Марко играл за сборную
исторической родины.

Источник:
   1. Телетрансляции ЧЕ-2012.
   2. ЛОАВ.

Автор:
Антон Снятковский (Москва)

Вопрос 4:
Тренер Дон Маккей однажды после поражения на пресс-конференции в сердцах
назвал своих подопечных развалинами, за что едва не поплатился работой.
Какой футбольный клуб он тренировал в 1984-1986 годах?

Ответ:
"Ковентри".

Комментарий:
Владельцы клуба с подачи журналистов возмутились неуместностью такого
сравнения в городе, сильно пострадавшем от бомбардировок во время войны.

Источник:
   1. "Спортивный курьер", 2011, N 47. - С. 11.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Don_Mackay

Автор:
Антон Снятковский (Москва)

Вопрос 5:
Вот данные по нескольким случайно выбранным футбольным сборным. Ливан -
6, Азербайджан и Япония - 4, Болгария, Катар и Мексика - 3, Бельгия и
Вьетнам - 2, Украина, Турция, Польша, Хорватия и Белоруссия - 1, Россия
- 0. Вряд ли вы можете расшифровать этот показатель для Ливана или
Болгарии. Расшифруйте его для Хорватии.

Ответ:
Эдуардо [Алвес да Силва].

Комментарий:
Речь идет о количестве игроков бразильского происхождения, игравших в
составах соответствующих национальных сборных.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Brazilian-born_footballers_who_have_played_for_another_national_team

Автор:
Антон Снятковский (Москва)

Вопрос 6:
Однажды во время игры в бадминтон автору вопроса никак не удавалось
отбивать воланы, прилетавшие с левой от нее стороны. Свое сожаление об
этом она выразила известной фразой, в которой заменила фамилию
спортивным термином. Назовите и фамилию, и термин.

Ответ:
Бекхэм, бэкхенд.

Зачет:
В любом понятном варианте написания обоих слов.

Комментарий:
"Это просто не день бэкхенда".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Дарья Фирсова (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Несмотря на то что ИКС уже не молод, он продолжает находиться в элите, а
в прошлом году добился успеха, который некоторым показался чудом. По
этому поводу один пользователь ЖЖ пошутил, что ИКС с возрастом
превращается в ИГРЕКА. Какие имена собственные, в украинском языке
являющиеся анаграммами, мы заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ?

Ответ:
Гельфанд, Гендальф.

Зачет:
В любом написании.

Источник:
http://emilchess.livejournal.com/83691.html?thread=1680619

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: слово "Гебриды" прочитать четко, но голосом не выделять и по
буквам не произносить.]
   По мнению многих болельщиков английской сборной, Уэйн Руни всегда
играл за сборную хуже, чем может. Фабио Капелло утверждает, что Руни
понимает только ЕГО. В энциклопедической статье о НЕМ упомянуты Гебриды.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Шотландский язык.

Зачет:
Шотландский английский.

Комментарий:
За возглавляемый шотландцем Алексом Фергюсоном клуб "Манчестер Юнайтед"
Руни выступает гораздо удачнее.

Источник:
   1. http://uk.eurosport.yahoo.com/news/capello-roo-only-understands-scottish-072942128.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шотландский_язык_(кельтский)

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 9:
В художественном музее Вены несколько лет назад проходила выставка,
почетное место на которой занимала фотография, сделанная в 1990 году в
Швеции. Мы не спрашиваем вас, кто на ней изображен. Назовите город, в
котором обычно хранится бОльшая часть экспонатов с этой выставки.

Ответ:
Торсхавн.

Комментарий:
Это была выставка фарерского искусства. На фотографии изображен,
разумеется, Тошчиль Нильсен, забивающий гол в ворота сборной Австрии в
знаменитом матче 1990 года, проходившем в шведской Ландскруне.

Источник:
http://www.ots.at/presseaussendung/OTS_20070802_OTS0024/leopold-museum-zeigt-zur-fussball-wm-2008-moderne-kunst-der-faeroeer-inseln-bild

Автор:
Дмитрий Крюков (Москва)

Вопрос 10:
Уже в 1993 году ОН заметил, что стал проигрывать в гольф намного чаще.
Напишите имя его старшего сына.

Ответ:
Джордж (Уокер).

Комментарий:
В 1993 году Джордж Буш-старший покинул пост президента США, и соперники,
видимо, уже перестали ему поддаваться.

Источник:
http://www.golftoday.co.uk/noticeboard/quotes/politics_royalty.html

Автор:
Илья Аввакумов (Екатеринбург)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Четвертый - КНДР. Восьмой - Ангола. Десятый - Парагвай. Одиннадцатый -
Албания. А девятый?

Ответ:
Болгария.

Комментарий:
Речь идет о клубах, в названиях которых упоминается тот или иной месяц.
Клуб "25 апреля" выступает в чемпионате КНДР, "Примейру де агошту" - в
чемпионате Анголы, "12 октября" - в чемпионате Парагвая, ФК "Тирана" до
1991 года носил название "17 ноября" (Shtatëmbëdhjetë
nëntori). Наконец, с 1968 по 1984 год софийский ЦСКА носил название
"Септемврийско знаме" ("Сентябрьский флаг").

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/April_25_Sports_Club
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/C.D._Primeiro_de_Agosto
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/17_N%C3%ABntori_Tirana
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Club_12_de_Octubre
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/PFC_CSKA_Sofia

Автор:
Антон Снятковский (Москва)

Вопрос 2:
   Прослушайте один фрагмент: Россия: Швед (25), Кириленко (20), Фридзон
(19), Хряпа (9), Каун (6), Моня (2), [ПРОПУСК], Понкрашов (0).
   Прослушайте второй фрагмент: "Манчестер Сити" - пока не "Реал". Денег
уйма, [ПРОПУСК]".
   Восстановите любой из пропусков.

Ответ:
Мозгов (0).

Зачет:
Мозгов ноль.

Комментарий:
В первом фрагменте приведен состав баскетбольной сборной России в матче
за третье место ОИ-2012 с Аргентиной, во втором - слова из заметки
журналиста Антона Третяка на сайте чемпионат.ру.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/basketball/142635446.html
   2. http://www.championat.com/football/article-29053.html

Автор:
Антон Снятковский и Владимир Цвингли (Москва)

Вопрос 3:
По-грузински "десять" звучит как "ати". Назовите Сто десятого, успевшего
за свою карьеру побывать и тридцатым, и тридцать вторым.

Ответ:
[Малхаз] Асатиани.

Комментарий:
Известный футболист "Локомотива" (N 30), киевского "Динамо" (N 32) и
сборной Грузии.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.lokomotiv.info/blogs/200607/4356/
   3. http://dinamokiev.ucoz.ru/index/0-29

Автор:
Дмитрий Крюков (Москва)

Вопрос 4:
Испанский клуб "Вильярреал" 15 декабря 2010 года в матче Лиги Европы
сумел не СДЕЛАТЬ ЭТО, одержав победу со счетом 2:1. Догадавшись, кто был
в этом матче соперником "Вильярреала", ответьте, какое название
произведения 2008 года мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Залечь на дно в Брюгге.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 5:
Материал "Ленты.ру" о борьбе двух команд за известное с середины XX века
название вышел под заголовком "Война роз". Какое слово мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Лотосов.

Комментарий:
Две конюшни боролись за название Lotus - имя команды, основанной в
середине XX века.

Источник:
http://motor.ru/articles/2010/11/22/lotus/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 6:
Напишите фамилию Ивана, в 1972 году сказавшего: "Я волнуюсь. Мы идем на
войну и даже не знаем своего врага".

Ответ:
Курнуайе.

Комментарий:
Эти слова были сказаны в преддверии Суперсерии-1972. В составе сборной
СССР ни одного Ивана не было, в отличие от сборной Канады. Родившийся в
Квебеке Курнуайе носит имя Иван (Yvan).

Источник:
http://www.allhockey.ru/articles/4965/

Автор:
Антон Снятковский (Москва)

