Чемпионат:
Карусель - 1 (Кронах-2000)

Вид:
Я

Дата:
08-Aug-2000

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
Четвертьфинал. Jeopardy feat. Crossword.

Вопрос 1:
ДВЕ БУКВЫ.
   1. Ню, начнем. Искусство обнаженного тела.
   2. Этими двумя буквами часто называют всем известного выпускника
прикладной математики Ленинградского Государственного Университета.
   3. Это опасное движение машины на дороге и имя писателя.
   4. Когда-то за макулатуру давали 10 томов его "Парижских тайн" -
такую же макулатуру:)
   5. Эта внесистемная устаревшая единица активности радиоактивных
изотопов была названа по имени Эрнеста Резерфорда и обозначалась именно
так.
   6. В одной из песен Жанна Агузарова пела про "загадочные тропики Лэй"
и "джунгли плоскогорья Лэй". А что в Америке так называют - LA?
   7. Его нейтральное значение равно 7, от 1 до 6 говорит о кислотности
среды, от 8 до 14 - о щелочности.
   8. Этот адрес пока еще состоит из четырех октетов и необходим
каждому, кто пользуется Интернетом.
   9. Письмо от его имени о сущности орального и анального потребления
печаталось само собой.
   10. Эти две буквы располагались в самом верху советской таблицы для
проверки зрения.
   11. Доп 1. Домен этой страны в немецком языке имеет расшифровку:
"концентрационный лагерь".
   12. Доп 2. Истребитель и монета.

Ответ:
   1. Ню.
   2. Б.Г.
   3. Юз (Алешковский).
   4. Эжен Сю.
   5. Рд.
   6. Лос-Анджелес.
   7. pH-фактор.
   8. IP-адрес (Internet Protocol).
   9. Че Гевара (Виктор Пелевин, "Generation П").
   10. Ш и Б (я всегда был рад там видеть свои инициалы...).
   11. Доп 1. Казахстана (.kz).
   12. Доп 2. Су.

Вопрос 2:
ТРИ БУКВЫ.
   1. В 1992 г. эта компания впервые за годы своего существования
произвела увольнения, особенно коснувшиеся сектора мэйнфрэймов.
   2. Шкура этой змеи ценится за красивый узор.
   3. Название этой группы происходит от английской аббревиатуры фазы
быстрого сна.
   4. Самый известный молдавский танцевальный коллектив.
   5. У мужчин теннисная ассоциация - ATP, а у женщин?
   6. В настоящий момент он является президентом ФРГ.
   7. Это и большая кадка, и известный актер - специалист по восточным
единоборствам.
   8. Он играл в группе "Группа Продленного Дня" города Дзержинска,
затем у Александра Чернецкого в харьковской группе "Разные люди", а
сейчас популярен сам со своей компанией.
   9. У этого легендарного дуэта комиков прозвище одного содержит в себе
прозвище другого.
   10. В середине июля 2000 г. впервые с 1984 г. было принято решение о
добавлении новых TLD (ти-эл-ди). Назовите хотя бы три из существующих
трехбуквенных TLD.
   11. Доп 1. Все знают слова "двоюродный", "троюродный" и т.д. Это
переводы немецких слов, в которых корневым является словом Ur.
Переведите это слово в данном смысле на русский.
   12. Доп 2. Только одним из этих трех расширений могут обладать
программы, не требующие для себя запуска других приложений.

Ответ:
   1. IBM.
   2. Боа.
   3. R.E.M. (Rapid Eyes Movement).
   4. "Жок" (называется так же, как и один из народных молдавских
танцев).
   5. WTA.
   6. Йоханнес Рау.
   7. Чан (Джеки).
   8. Чиж (Сергей Чиграков, "Чиж & Ко").
   9. Пат и Паташон.
   10. .com, .org, .edu, .gov, .mil, .net (TLD - Top-Level Domains,
домены высшего уровня).
   11. Доп 1. Пра.
   12. Доп 2. .com, .exe, .bat.

Вопрос 3:
ЧЕТЫРЕ БУКВЫ.
   1. Так называется пьеса Григория Горина по мотивам Шарля де Костера.
   2. Эта страна поделена на 16 кхуэнгов.
   3. В 2002 г. эта немецкая фирма окончательно поменяет свое название
на EMTEC (European Multimedia Technologies).
   4. Это было впервые разработано в 1969 г. в лабораториях Белла фирмы
AT&T для собственных нужд, а сейчас, из-за открытости программного кода,
существует множество версий этого.
   5. Она была бабушкой царя Давида, женой Вооза. В Ветхом Завете ее
именем названа одна из книг.
   6. По словам Карлсона, единственное, что остается после того, как он
поест, это...
   7. В 1949 г. компания Svenska Aeroplan Aktiebolaget выпустила свой
первый автомобиль, а сейчас она известна под этим названием.
   8. Его атомный номер - 30. Находится во второй группе периодической
системы Менделеева. Серебристый белый металл.
   9. Музыку к фильмам "Ночи Кабирии", "Рокко и его братья", "Сладкая
жизнь" написал именно он.
   10. Так называется представитель народа, живущего на востоке Непала и
в соседних районах Индии. Часто сопровождают альпинистов в экспедициях.
   11. Доп 1. Жену этого доарийского бога, "хозяина животных", звали
Парвати.
   12. Доп 2. Один возглавлял мифическую экспедицию, другой - герой
повестей Гарри Гаррисона "Неукротимая планета" и других. Их обоих звали
именно так.

Ответ:
   1. "Тиль".
   2. Лаос.
   3. BASF.
   4. Операционная система UNIX (XENIX, SINIX, LINUX, Caldera, etc.).
   5. Руфь.
   6. Стол.
   7. SAAB.
   8. Цинк.
   9. Нино Рота.
   10. Шерп.
   11. Доп 1. Шива.
   12. Доп 2. Язон.

Вопрос 4:
ПЯТЬ БУКВ.
   1. 1 января 1994 г. он, наконец, женился на своей долговременной
подруге Мелинде Френч, работавшей в отделе маркетинга компании
Microsoft.
   2. Так звали старшего брата и сестру Малыша.
   3. До 1825 г. в нем короновались французские короли.
   4. По долине верхнего течения этой реки проходит Военно-Грузинская
дорога, а стоят на ней такие города, как Владикавказ, Моздок, Кизляр.
   5. Так звали мужа радистки Кэт.
   6. У "Арии" он был асфальта, а у "Кино" - последний.
   7. С братом и сестрой мы разобрались. А как звали собаку Малыша?
   8. Кстати, о собаках. У больших животных эструс наступает 1 раз в
году, у собак 2-3 раза, у кошек - 4-5, у крыс и мышей каждые 5 дней. Как
называется эструс по-русски?
   9. Его песня "Моя золотая Бенгалия" стала гимном Народной Республики
Бангладеш.
   10. Этот французский поэт, один из ранних представителей символизма,
отойдя от литературы, стал торговым агентом в Эфиопии.
   11. Доп 1. Так называются спортивные состязания ковбоев.
   12. Доп 2. Смесь раздавленных ягод винограда, предназначенная для
переработки на вино, называется именно так.

Ответ:
   1. Билл Гейтс.
   2. Боссе и Бетан.
   3. Реймс.
   4. Терек.
   5. Эрвин.
   6. Герой.
   7. Бимбо.
   8. Течка (интересно, сколько раз среднестатистически в году период
гона проходит у знатоков?..).
   9. Рабиндранат Тагор.
   10. Артюр Рембо.
   11. Доп 1. Родео.
   12. Доп 2. Мезга.

Вопрос 5:
ШЕСТЬ БУКВ.
   1. Это и модель "Форда", и почетное сопровождение.
   2. Его мать звали Мессуа, при рождении он получил имя Натху, а нам он
известен по имени, полученному в Сионийской стае.
   3. Его жену в девичестве звали Мэри Морстен.
   4. Клаудио Аббадо стал его преемником в Берлинской филармонии.
   5. На этом продукте компания Pfizer уже заработала не один миллион.
   6. Живут они в Гамбурге, а зовут их Виталий и Владимир.
   7. Этот среднеазиатский город был столицей и ханства, и эмирата, и
советской республики.
   8. В 1874 г. этот термин был заменен словом "новобранец".
   9. Его называют главой венецианской школы Высокого и Позднего
Возрождения. Вторая часть его имени - Вечеллио.
   10. Отчество этого вице-чемпиона Европы 1988 г. - Файзрахманович, а
фамилия -?
   11. Доп 1. Он родился в 1911 г. В 1942-1945 гг. работал в органах
информации ВВС США. В 1969-1975 гг. губернатор штата Калифорния.
Назовите этого сорокового.
   12. Доп 2. Так называется длинная фраза, отдельная пространная
реплика, произносится обычно в приподнятом тоне, в переводе с
итальянского "вытягивание".

Ответ:
   1. Эскорт.
   2. Маугли.
   3. Доктор Уотсон.
   4. Герберт фон Караян.
   5. Виагра.
   6. Боксеры братья Кличко.
   7. Бухара.
   8. Рекрут.
   9. Тициан.
   10. Дасаев (а зовут его Ринат).
   11. Доп 1. Рональд Рейган (40-й президент США).
   12. Доп 2. Тирада.

Вопрос 6:
СЕМЬ БУКВ.
   1. Таково старославянское название буквы "М".
   2. Так называется река Западная Двина в пределах Латвии.
   3. 1,61 * 10^12 пар ионов в 1 г воздуха соответствует дозе в один...
   4. Его настоящая фамилия Савенко, а его самое скандальное
произведение невольно сделало в России его имя синонимом голубого.
   5. Город Советск Калининградской области известен миром, заключенным
в нем 25 июня 1807 г. Как он тогда назывался?
   6. После голубого и розового периодов своего творчества он стал
основателем кубизма.
   7. В марте 1933 г. этот политик был арестован гестапо и заключен в
берлинскую тюрьму Моабит. Погиб в Бухенвальде.
   8. "Игра на пианино состоит из разума, сердца и техники. Все должно
быть развито одинаково. Без разума вас ждет фиаско, без техники вы
любитель, без сердца не больше, чем машина", - говорил этот Владимир.
   9. Возле этого города к северу от Александрии солдаты Наполеона
обнаружили черную базальтовую глыбу с античными надписями.
   10. Он побеждал на Ролан Гарросе дважды, последний раз в 2000 г.
   11. Доп 1. Так называются массы льда, движущиеся по склону гор.
   12. Доп 2. У этого сорта сливы плоды крупные, округлые, зелено-желтые
или фиолетовые, сладкие. Наиболее распространен в Италии, Франции и
Германии.

Ответ:
   1. Мыслете.
   2. Даугава.
   3. Рентген.
   4. Эдуард Лимонов ("Это я - Эдичка").
   5. Тильзит.
   6. Пабло Пикассо.
   7. Эрнст Тельман.
   8. Горовиц.
   9. Розетта (Розеттский камень).
   10. Густаво Куэртен (Бразилия).
   11. Доп 1. Глетчер.
   12. Доп 2. Ренклод.

Тур:
Полуфинал. Jeopardy Modern.

Вопрос 1:
ДОМ.
   1. Фильм Марка Захарова по сценарию Григория Горина.
   2. Он изобрел подводные дома, аппарат "ныряющее блюдце" и акваланг.
   3. Команда ЦСКА когда-то называлась ЦДКА, и расшифровывалось это
именно так.
   4. Раньше, бывало, делали надстройки (часто с балконом) над средней
частью жилого дома. Об одном из таких домов нам и поведал этот русский
писатель.
   5. В этом городе находится не только Дом Африки, но и штаб-квартира
Организации Африканского Единства. В переводе с амхарского его название
означает "новый цветок".
   6. Этот Дом в 1913 г. праздновал свое 300-летие.
   7. Он рассказал о жизни Вити Малеева в школе и дома.
   8. В норвежском городе Бергене находится дом-музей этого композитора.
   9. В феврале 1633 г. его на носилках доставляют в Рим. Сначала он
живет в доме тосканского посланника, а затем его водворяют в тюрьму
инквизиции.
   10. Этот писатель в 1986 г. сыграл роль в фильме "Чужая белая и
рябой". А годом позже впервые была издана его книга, написанная еще в
1978 г., под названием "Пушкинский дом".
   11. Доп 1. Он сыграл главную роль в комедиях "Один дома" и "Один дома
- 2".
   12. Доп 2. Центральный Дом Актера в Москве носит ее имя.

Ответ:
   1. "Дом, который построил Свифт".
   2. Жак-Ив Кусто.
   3. Центральный Дом Красной Армии (а потом еще было ЦДСА - Советской).
   4. Антон Павлович Чехов ("Дом с мезонином").
   5. Аддис-Абеба.
   6. Романовых.
   7. Николай Носов.
   8. Эдвард Григ.
   9. Галилео Галилей.
   10. Андрей Битов.
   11. Доп 1. Маколей Калкин.
   12. Доп 2. А.А. Яблочкиной.

Вопрос 2:
СТЕНЫ И СТЕНКИ.
   1. Она начинается от Шаньхайгуаньского прохода.
   2. Намазка на их стенках содержит сульфид сурьмы, костный клей,
красный фосфор и другие ингредиенты.
   3. Установив эту коробку отверстием к какому-либо предмету, можно
наблюдать на противоположной стенке его изображение. До изобретения
фотоаппарата применялась для точных натурных зарисовок.
   4. Таково устаревшее название противопожарной стены, между прочим,
немецкое.
   5. Так называются пузырьковидные образования в легких млекопитающих,
оплетенные сетью капилляров, через стенки которых происходит газообмен.
   6. Когда автор вопроса учился в школе, в 4 классе он принимал участие
в выпуске этого под названием "Кактус".
   7. В псевдониме французского писателя помимо стен можно увидеть еще
этого Владимира Ивановича.
   8. На ее алтарной стене нарисован "Страшный Суд".
   9. Так называется колба с двойными посеребренными изнутри стенками,
из пространства между которыми выкачан воздух.
   10. По формуле, выведенной им в 1641 г. и названной его именем, можно
вычислить скорость жидкости, вытекающей из стенки сосуда.
   11. Доп 1. Ее протяженность составляла 162 км, из них 45 км в черте
города.
   12. Доп 2. Внутри этого увенчанного куполом сооружения стоит
6-метровая статуя Томаса Джефферсона, а стены украшены самыми известными
его изречениями.

Ответ:
   1. Великая Китайская Стена.
   2. Спичечные коробки.
   3. Камера-обскура (от лат. obscurus темный), светонепроницаемая
коробка (камера) с небольшим отверстием в центре одной из стенок.
   4. Брандмауэр.
   5. Альвеолы.
   6. Стенгазета.
   7. Даля (Стендаль).
   8. Сикстинская капелла.
   9. Сосуд Дьюара.
   10. Эвангелиста Торричелли.
   11. Доп 1. Берлинская стена.
   12. Доп 2. Мемориал Джефферсона в Вашингтоне.

Вопрос 3:
ОКНА.
   1. "Природой здесь нам суждено
   В Европу прорубить окно".
   Из какого произведения эти строки?
   2. В одной из популярных некогда песен этой группы были такие
строчки: "Иван Ильич - участник перестройки, он перестроил дачу под
Москвой".
   3. Его кисти принадлежит марокканский триптих "Вид из окна в
Танжере". Звали его Анри.
   4. В 1993 г. на экраны вышел этот фильм режиссера Юрия Мамина.
   5. Круглое окно с каменным переплетом в виде радиальных лучей в
центре фасада романских и готических построек называется так же, как и
этот цветок.
   6. Именно этим занимались три особы женского пола ближе к ночи под
окном.
   7. В создании этих окон принимал участие Владимир Маяковский.
   8. Картина Яна Вермера Делфтского "Женщина у окна" произвела на него
большое впечатление и в 1925 г. он написал свою вариацию под названием
"Девушка, стоящая у окна", увидеть которую можно в Мадриде.
   9. Свою любимую актрису - Грейс Келли - он снял в таких картинах, как
"Окно во двор" (1954 г.), "Поймать вора" (1955 г.) и других.
   10. Ну как же это в теме "Окна", и ничего не спросить про Windows!
Пожалуйста: именно для них, судя по названию, предназначалась версия
операционной системы Windows 3.11.
   11. Доп 1. Сначала это был Алексей Толстой, "Хмурое утро". Потом П.И.
Карпов, "Творчество душевнобольных и его влияние на развитие искусства,
науки и техники". А наблюдал за метаморфозами книги, лежавшей на окне,
именно он.
   12. Доп 2. Этот "осветитель" - тоже окно.

Ответ:
   1. Из "Медного Всадника" А.С. Пушкина.
   2. "Окно" (а фамилия солиста была Лукьянов).
   3. Матисс.
   4. "Окно в Париж".
   5. Роза.
   6. Пряли.
   7. Окна РОСТА (Российского Телеграфного Агентства).
   8. Сальвадор Дали.
   9. Альфред Хичкок.
   10. Для рабочих групп (WfW - Windows for Workgroups).
   11. Доп 1. Программист Саша Привалов ("Понедельник начинается в
субботу").
   12. Доп 2. Иллюминатор.

Вопрос 4:
ДВЕРИ.
   1. Эту часть дверей забить нельзя, зато удариться об нее - запросто.
   2. В этом доме лишь одно было сделано крепко и пышно: это были
дверные пружины. Все остальное практически в этом доме было разворовано.
   3. Так называется ряд примыкающих друг к другу помещений, дверные
проемы которых расположены по одной оси, что создает сквозную
перспективу интерьера.
   4. В 1880 г. он получил важный государственный заказ: оформить двери
для Музея декоративного искусства в Париже.
   5. Он сыграл роль Джима Моррисона в фильме "Дорз".
   6. В римской мифологии он был богом дверей, входа и выхода, затем
всякого начала. Всем известно его двуличие.
   7. В переводе с итальянского название этой Высокой, Блистательной и
Оттоманской означает "дверь".
   8. В этой повести Роберта Хайнлайна повествование ведется от лица
кота.
   9. Его кисти принадлежит картина "Двери Тамерлана", а сам он погиб
при взрыве броненосца "Петропавловск" в Порт-Артуре.
   10. Именно он написал повесть о В.И. Ленине "Маленькая железная дверь
в стене".
   11. Доп 1. Закончите следующее стихотворение одним словом:
   "В детстве ходим за истиной к учителям,
   После - ходят за истиной к нашим дверям.
   Где же истина? Мы появились из капли,
   Станем прахом. Вот смысл этой сказки - ..."
   12. Доп 2. Эта доктрина была выдвинута в 1899 г. в нотах госсекретаря
США Дж. Хея правительствам ряда европейских стран и Японии. Применялась
по отношению к Китаю и другим странам. Нам же скорее известны такие дни.

Ответ:
   1. Косяк.
   2. Дом N2 Старсобеса в городе Старгород (богадельня из "12 стульев").
   3. Анфилада.
   4. Огюст Роден.
   5. Вэл Килмер.
   6. Янус.
   7. Порта.
   8. "Дверь в лето".
   9. Василий Васильевич Верещагин.
   10. Валентин Катаев.
   11. Доп 1. "... Хайям". Это была одна из его рубаи.
   12. Доп 2. "Открытых дверей".

Вопрос 5:
"...ПОЛ..."
   1. Его ослепил хитроумный Одиссей.
   2. Листьев, Мукусев, Любимов, Захаров. А еще был он со своей
запоминающейся кепкой.
   3. Он был одним из Диоскуров.
   4. Вокалиста этой британской группы, образованной в 1976 г., зовут
ПОЛ ди Анно. Она положила начало стилям хэви-метал, спид-метал и,
отчасти, трэша.
   5. "Танец вампиров", "Чайнатаун", "Пираты" - вот далеко не полный
список фильмов этого американского режиссера польского происхождения.
   6. Так звали возлюбленную робота Вертера.
   7. К юго-востоку от этого города, некогда столицы Сицилийского
королевства, а позже Королевства Обеих Сицилий, находятся руины древней
Помпеи.
   8. Настоящее имя ПОЛ Хьюисон, сценический псевдоним Боно. А играет он
в этой ирландской группе.
   9. Среди принадлежавшего ему набора из 36 штемпелей были: "Не
морочьте мне голову", "Тише едешь - дальше будешь", "А ну вас всех" и
"Спросите у Серны Михайловны".
   10. "Мощь и слава войны, как и люди, их суетные поклонники, перешли
на сторону торжествующего царя". Эти слова Байрона послужили эпиграфом
именно для этой поэмы.
   11. Доп 1. Его секрет известен всем.
   12. Доп 2. В цикле абсурдных песен раннего "Аквариума" противником
положительного Иннокентия выступает персонаж по фамилии...

Ответ:
   1. Циклопа Полифема.
   2. Александр Политковский (взглядовцы).
   3. Поллукс, он же Полидевк (а брата его звали Кастор).
   4. IRON MAIDEN.
   5. Роман Полански.
   6. Полина.
   7. Неаполь.
   8. U2.
   9. Полыхаев (начальник "Геркулеса" из "Золотого теленка").
   10. Александр Сергеевич Пушкин, "Полтава".
   11. Доп 1. Полишинеля.
   12. Доп 2. Полтораки.

Вопрос 6:
ТРУБЫ.
   1. Подзорная Труба, она же Грот-мачта - так называлась одна из
возвышенностей на этом острове.
   2. Корабли в "Морском бое", как известно, бывают одно-, двух-, трех-
и четырехтрубные. А всего в начале игры на каждого игрока приходится
столько труб.
   3. Они выехали на Русь в 1500 г. и до середины 16 в. были служилыми
удельными князьями. Гедиминовичи.
   4. Кстати, раз уж заговорили о Трубецких. Трубецкой бастион,
названный по имени сподвижника Петра I князя Ю.Ю. Трубецкого, является
частью именно этой крепости.
   5. По мнению Михаила Жванецкого, Одесса постоянно перекопана не с
целью ремонта водопроводных труб, а в поисках именно этого.
   6. Бесшовные трубы изготовляют прокаткой, прессованием, волочением,
литьем, а трубы со швом изготавливаются главным образом этим способом.
   7. Эта удлиненная труба без вентилей - преимущественно сигнальный
инструмент. В ее названии можно увидеть неистового поклонника и
осветительный прибор.
   8. Это млекопитающее внешне напоминает свинью. Обитает в Африке к югу
от Сахары. День проводит в норе, которую способен выкопать с
удивительной быстротой.
   9. Этот канал соединяет глотку с барабанной полостью у большинства
позвоночных, выравнивая давление воздуха в среднем ухе.
   10. Его называли "белым Армстронгом". Он бежал из нацистской Германии
в Польшу, затем в СССР, затем уехал обратно в Германию.
   11. Доп 1. В ней исследуют модели, а иногда и полноразмерные объекты.
   12. Доп 2. Их название не имеет ничего общего с трубами, а происходит
от французского "находить, слагать стихи".

Ответ:
   1. Остров Сокровищ.
   2. 20 (4*1 + 3*2 + 2*3 + 1*4).
   3. Трубецкие (литовские и российские князья 14-20 вв.).
   4. Петропавловской.
   5. Метро.
   6. Сваркой.
   7. Фанфара (фан и фара).
   8. Трубкозуб (африканский).
   9. Евстахиева труба.
   10. Эдди Рознер.
   11. Доп 1. Аэродинамическая труба.
   12. Доп 2. Трубадуры (от trobar).

Тур:
Финал. Jeopardy Classic.

Вопрос 1:
"...ТРАНС..."
   1. Эта организация ведала в СССР международными автоперевозками.
   2. Венским арбитражем 1940 г. ее северная часть была присоединена к
Венгрии.
   3. Скажите на латыни "пересаживание".
   4. Она передает вращение от двигателя к рабочим машинам.
   5. В европейской церковной архитектуре так называется поперечный неф
или несколько нефов, пересекающих продольный объем в крестообразных по
плану зданиях.
   6. Это приспособление для построения и измерения углов на чертежах
известно нам со школьной скамьи.
   7. До 1946 г. именно так именовалась Иордания.
   8. Провинция ЮАР.
   9. Замена строк столбцами приводит к получению именно такой матрицы.
   10. Именно такое название носит главный принцип критической философии
Канта.
   11. Доп 1. Класс ферментов, катализирующих реакции переноса групп
атомов от молекулы одного вещества (донор) на молекулу другого
(рецептор).
   12. Доп 2. Именно так расшифровывается аббревиатура ТНК.

Ответ:
   1. "Совтрансавто".
   2. Трансильвания.
   3. Трансплантация.
   4. Трансмиссия.
   5. Трансепт.
   6. Транспортир.
   7. Трансиордания.
   8. Трансвааль.
   9. Транспонированной.
   10. Трансцендентальный метод.
   11. Доп 1. Трансферазы.
   12. Доп 2. Транснациональная корпорация.

Вопрос 2:
СПОРТ.
   1. После появления слухов о их предстоящей свадьбе о ней было
сказано, что она обурела, а о нем, что он скурвился.
   2. И сам он раньше успешно гонял на болидах, и теперь держит свою
"конюшню".
   3. После победы над Лу Саварезе он кричал приблизительно следующее:
"Льюис, я разорву твое сердце на клочки и заткну тебе ими рот. Я сожру
твоих детей".
   4. В Европейской Лиге по этому виду спорта победу в 2000 г. одержала
команда Дюссельдорф Райнфайер, победив в финале Скоттиш Клэйморс.
   5. В этом виде спорта барьер прохождения в следующий круг называется
Cut.
   6. За эту команду выступают Ян Ульрих и Эрик Цабель.
   7. В финале НБА максимально может быть сыграно столько матчей.
   8. Его 125-й матч за национальную сборную закончился позорным
удалением после второй желтой карточки, полученной за симуляцию. Не
слишком удачный конец для "карпатского Марадоны".
   9. Это общество было основано в 1957 г. и входит в Международную
федерацию университетского спорта. Известная песня повествует совсем не
о нем, ибо была написана раньше.
   10. Его называют мадрасским тигром.
   11. Доп 1. Они появились у северных племен в эпоху неолита, а в
спорте большое значение для них имеет подбор мази.
   12. Доп 2. На Уимблдоне 2000 эта пара одержала свою 60-ю победу в
турнирах ATP. Их последней мечтой является победа дома, на Олимпиаде в
Сиднее.

Ответ:
   1. Анна Курникова и Павел Буре.
   2. Ален Прост (Прост-Пежо).
   3. Недобитый Майк Тайсон.
   4. Американский футбол.
   5. Гольф.
   6. Team Deutsche Telekom (велоспорт).
   7. 7 (best of seven).
   8. Георге Хаджи (Румыния).
   9. "Буревестник" ("Песня о Буревестнике").
   10. Вишванатан Ананд.
   11. Доп 1. Лыжи.
   12. Доп 2. Знаменитые Woodies: Марк Вудфорд и Тодд Вудбридж.

Вопрос 3:
ИНФОРМАТИКА.
   1. Столько битов в 2000 байт.
   2. Он бывает основной, вспомогательный, линейный, рекурсивный, а в
основе его названия скрывается имя узбекского ученого-математика.
   3. В январе 1998 г. "Майкрософт" объявил о покупке этой крупнейшей на
тот момент в Интернете бесплатной мэйл-службы.
   4. Скажите по-английски "осколок, обломок" или вспомните о
мультгерое.
   5. Ответом на этот вопрос не является название какой-либо фирмы.
Сегодня на гараже небольшого двухэтажного дома в Пало-Альто красуется
табличка: "Здесь начиналась..."
   6. Так называется особый подвижный знак, воспроизводимый ЭВМ на
экране дисплея и отмечающий рабочую точку экрана.
   7. Суперкомпьютеры Onyx Reality этой фирмы были с успехом применены
при создании кинофильмов "Терминатор" и "Парк Юрского периода".
   8. В конце 1998 г. эта компания, немало насолившая "Майкрософту",
была куплена "Америкой Онлайн".
   9. Он есть у аргумента, оператора, команды, параметра, регистра,
числа, ячейки и у каждого из вас, да еще наверняка и не один, и разных
видов.
   10. В 1983 г. он был объявлен журналом "Таймс" человеком года.
   11. Доп 1. Лицевая поверхность дисплея, на которой высвечивается
текст или изображение.
   12. Доп 2. Немецкая и английская клавиатуры отличаются расположением
этих двух букв на месте друг друга.

Ответ:
   1. 16000 (в 1 байте 8 бит).
   2. Алгоритм (от Аль-Хорезми).
   3. Hotmail.
   4. Чип.
   5. Силиконовая долина.
   6. Курсор (засчитывается мигающий маркер).
   7. "Silicon Graphics" ("Силикон Грэфикс").
   8. "Нетскэйп" (и их продукт "Нетскэйп Навигатор").
   9. Адрес (у человека может быть много мэйл-адресов).
   10. Персональный компьютер!
   11. Доп 1. Экран:)
   12. Доп 2. Y и Z.

Вопрос 4:
МОДА.
   1. Она долгое время была подружкой Дэвида Копперфильда.
   2. Ему самому под 80, а его Дому мод уже тоже полвека.
   3. Его часто называют Завоевателем, и вот уже много лет он входит в
список 25 самых влиятельных людей Америки. Родился в 1942 г., свой лейбл
зарегистрировал в 1968.
   4. Именно он сейчас является главным дизайнером дома "Шанель".
   5. Эта далеко уже не мадемуазель собирается сняться в новом фильме
режиссера Дугласа Кива "Преступление против моды". Но люди сведущие
настоящим преступлением против моды считают коллекцию дамских сумочек,
выпущенную ею.
   6. Этот политик не брезгует выходить на подиум для показа коллекций
российского модельера Елены Макашевой.
   7. Эта некогда популярная прибалтийская певица открыла в Таллине свой
собственный меховой салон.
   8. Он был арт-директором дома Кристиан Диор, в 1960 г. создал
революционную коллекцию прет-а-порте Beat Look. Именно ему принадлежит
слава создателя женского брючного костюма.
   9. Так называлась модная в конце прошлого века подушечка или
сборчатая накладка, располагавшаяся сзади на нижней части юбки для
придания нарочитой выпуклости. В переводе с французского - осанка.
   10. В рекламе джинсов 1979 г. тогда еще совсем юная она игриво
спрашивала: "Что стоит между мной и моими джинсами?" и не менее игриво
отвечала: "Ничего". К числу фактов ее поздней биографии относится и
неудачный брак с Андре Агасси.
   11. Доп 1. Самая известная чернокожая супермодель.
   12. Доп 2. Эта российская организация отказалась в этом году от услуг
Юдашкина и Грекова, так что в Австралии некой группе россиян в их
костюмах уже не пощеголять.

Ответ:
   1. Клаудия Шиффер.
   2. Пьер Карден.
   3. Кельвин Кляйн.
   4. Карл Лагерфельд.
   5. Моника Левински.
   6. Ирина Хакамада.
   7. Анне Вески.
   8. Ив Сен-Лоран (родился в 1936 г.). Yves St. Laurent (Henry Mathieu).
   9. Турнюр.
   10. Брук Шилдс.
   11. Доп 1. Наоми Кэмпбелл.
   12. Доп 2. Национальный Олимпийский Комитет России (ОИ в Сиднее).

Вопрос 5:
ПОД ГРАДУСОМ.
   1. На Руси винная она равнялась 1/16 ведра, а водочная, или пивная -
1/20.
   2. Она складывается из двух процессов: 1) созревания и 2) старения.
Есть она и в фотографии, и очень нужна в игре.
   3. Для этого напитка характерно сильное распаривание зерна перед
дистилляцией, употребление в горячем виде в небольших количествах,
бесцветность и прозрачность.
   4. Различают следующие типы этих вин: самородные, ассу и эссенцию.
Кроме того, есть разновидности: мамлаш, фордиташ и другие.
   5. Именно так называется еврейская изюмная водка.
   6. Для приготовления этой грузинской виноградной водки используется
незрелый, несортовый виноград с гребнями.
   7. "Людовик XIII" фирмы "Реми Мартин" является самым дорогим в
мире...
   8. Этот напиток был изобретен в 1879 г. Олсоном Смитом, водочным
фабрикантом из Стокгольма. При изготовлении он проходит 10 дистилляций.
   9. Эти вина типа хереса называют еще "соломенными", поскольку
виноград завяливается при переработке расстилкой его на соломе. Они
неоднократно упоминаются в "Трех мушкетерах" у Дюма.
   10. Так называется горловая этикетка у винных бутылок.
   11. Доп 1. Одно из многочисленных имен этого напитка - Blue Ruin
("синяя отрава") - появилось в те времена, когда он был напитком
бедняков.
   12. Доп 2. Знающие люди говорят, что это оскорбление, а не пиво. Тем
не менее в Америке самые высокие продажи именно у этой марки.

Ответ:
   1. Бутылка (0,7687 и 0,615 л соответственно).
   2. Выдержка вина (1 - в бочках в присутствии воздуха, 2 - в бутылках
без присутствия воздуха).
   3. Сакэ.
   4. Токайские (по городу Токай в Венгрии).
   5. Пейсаховка.
   6. Чача.
   7. Коньяком.
   8. Абсолют.
   9. Анжуйские.
   10. Кольеретка.
   11. Доп 1. Джин.
   12. Доп 2. Будвайзер.

Вопрос 6:
АСТРОНОМИЯ.
   1. Так одним словом называются выбросы вещества с поверхности Солнца.
   2. Так называется характеристика яркости небесного тела. Чем она
меньше, тем небесное тело ярче.
   3. Уже более 300 лет живет этот атмосферный вихрь на Юпитере.
   4. Коэффициент пропорциональности между скоростью удаления
внегалактических объектов и расстоянием до них является постоянной.
Носит она имя того, в честь которого был назван и космический телескоп.
   5. Так называется явление смещения близких объектов на фоне далеких
при перемещении наблюдателя.
   6. Земля Афродиты, Земля Иштар, Земля Лады - все это участки
поверхности именно этой планеты.
   7. Именно этому расстоянию приблизительно равна 1 астрономическая
единица.
   8. Три правила, которым подчиняется движение планет вокруг Солнца,
открыл именно он.
   9. Так называется точка перспективы, из которой, как кажется,
вылетают метеоры одного метеорного потока.
   10. Этот раздел астрономии изучает вопросы образования Вселенной, ее
развития и будущего.
   11. Доп 1. Эти объекты называют и релятивистскими звездами, но более
известно их другое название.
   12. Доп 2. Так называется видимая доля поверхности небесного тела,
освещенной Солнцем. Вспомните о Луне.

Ответ:
   1. Протуберанцы.
   2. Звездная величина.
   3. Большое Красное Пятно.
   4. Эдвина Хаббла.
   5. Параллакс.
   6. Венера.
   7. От Земли до Солнца (ок. 150 млн км).
   8. Иоганн Кеплер.
   9. Радиант.
   10. Космология.
   11. Доп 1. Черные дыры.
   12. Доп 2. Фаза.

Тур:
Финал финала. "Своя Игра". 3 вопроса. Общая тема - Искусство.

Вопрос 1:
Как известно, искусствам в античности покровительствовал Аполлон, один
из эпитетов которого Мусагет - водитель муз. Однако Мольер, Софокл,
Бальзак, Сервантес, Чехов, Бах, Бетховен, Репин, Гойя, Ренуар и многие
другие в наше время оказались связаны совсем с другим богом. Каким?

Ответ:
Меркурием.

Комментарий:
Их именами названы кратеры на этой планете.

Источник:
Перекидной календарь "В мире прекрасного" на 1980 г. М., Политиздат,
1979 г. (Апр. 7-13)

Вопрос 2:
Вставьте пропущенное слово в цитату: "Автор стремился обжигающей...
комедии смыть темные пятна со светлой новой жизни".

Ответ:
"... баней...".

Комментарий:
Владимир Маяковский - комедия "Баня".

Источник:
Перекидной календарь "В мире прекрасного" на 1980 г. М., Политиздат,
1979 г. (Апр. 14-20)

Вопрос 3:
В Познани - имени Венявского, а в Генуе?

Ответ:
Паганини.

Комментарий:
Конкурсы скрипичных исполнителей.

Источник:
Перекидной календарь "В мире прекрасного" на 1980 г. М., Политиздат,
1979 г. (Май 5-11)

