Чемпионат:
Карусель - 2 (Хоббах-2001)

Вид:
Я

Дата:
25-Aug-2001

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
Четвертьфинал. Jeopardy Domains.

Вопрос 1:
.ru ("... ру...") - Россия.
   1. Ну, поехали. А что нужно сказать лошади, чтобы она остановилась?
   2. На протяжении полутора веков эта трагедия Пушкина считалась
неоконченным произведением.
   3. В индуистской мифологии так называется божественная птица,
противник змеев-нагов. Её имя также можно встретить в названии
индонезийской авиакомпании.
   4. Это самый крупный по площади (6725 км2) остров Курильской гряды.
   5. В "Песни о Нибелунгах" так звали королеву Исландии, ставшую
супругой Гунтера, короля бургундов - виновницу смерти Зигфрида.
   6. Этот крупнейший мастер бельканто был выдающимся исполнителем
неаполитанских песен.
   7. В балете так называется полный оборот (или несколько оборотов) на
одной ноге.
   8. Скажите по-арабски "учетверённый", а поможет вам тот, кто в своих
математических трудах изложил решения уравнений до 3-й степени
включительно.
   9. Последние годы именно он наряду с Тимом Хенмэном борется за право
именоваться первой ракеткой Великобритании.
   10. Один из этих братьев стал автором гидравлической теории расчёта
пламенных печей, а второй, географ и зоолог, открыл Турфанскую впадину.
   11. Доп 1. Согласно мнению, прочитанному в Интернете, это слово в
переводе с украинского означает "молодой, ещё не очень сексуально
удовлетворенный, юноша".
   12. Доп 2. В России аттестат зрелости, в Германии абитур, а в
Израиле?

Ответ:
   1. "ТпРУ!".
   2. "РУсалка".
   3. ГаРУда ("Гаруда Индонезия" - Garuda Indonesia).
   4. ИтуРУп.
   5. БРУнгильда
   6. Энрико КаРУзо.
   7. ПиРУэт.
   8. РУбаи (стихотворная форма, которой писал Омар Хайям).
   9. Грег РУседски.
   10. ГРУм-Гржимайло (Владимир (1864-1928) и Григорий (1860-1936)
Ефимовичи).
   11. Доп 1. ПаРУбок.
   12. Доп 2. БагРУт.

Вопрос 2:
.de ("... де...") - Германия.
   1. В "Энциклопедии кино Кирилла и Мефодия" этому фильму дано
следующее определение: "Музыкальная телевизионная комедия по повести
братьев Стругацких "Понедельник начинается в субботу"".
   2. Он находится между Аравийским полуостровом и Африкой и соединяет
Красное море с Аравийским.
   3. Когда-то это место было частью имения известного славянофила Юрия
Самаврина, а теперь там в числе прочего находится государственный
мемориальный музей Булата Окуджавы.
   4. В 2000 г. победу над мадридским "Реалом" в Суперкубке стамбульский
"Галатасарай" одержал благодаря двум голам этого бразильского
футболиста.
   5. Этот немецкий издатель основал в 1827 году в Кобленце издательство
путеводителей по различным странам. В 1980-х годах фирма, названная его
именем, вошла в издательскую группу "Лангеншайдт".
   6. Его побережье и водное пространство разделено между Австрией,
Швейцарией и Германией.
   7. В феодальной Франции и Пруссии так назывались молодые дворяне на
военной службе в солдатских чинах до производства их в офицеры, в
переводе с французского "младшие".
   8. Он родился в Варшаве, а умер в лагере Вторая Речка под
Владивостоком.
   9. Этот спутник Урана был открыт с борта космического аппарата
"Вояджер-2" в 1986 г. и назван по имени одной из шекспировских героинь.
   10. Так называется туго скрученная хлопчатобумажная нить из лучших
сортов хлопчатника, имеющая шелковистый блеск (в переводе с французского
"шотландская нить").
   11. Доп 1. Этот фильм по мотивам одноимённого романа А. Иванова вышел
на экраны в 1971 г.
   12. Доп 2. С 1940 по 1981 гг. он неизменно стоял во главе ЦК
Монгольской народной революционной партии.

Ответ:
   1. "ЧароДЕи".
   2. Баб-эль-МанДЕбский пролив.
   3. ПереДЕлкино.
   4. Марио ЖарДЕл.
   5. Карл БеДЕкер.
   6. БоДЕнзее (Боденское озеро).
   7. КаДЕты.
   8. Осип МанДЕльштам.
   9. КорДЕлия ("Король Лир").
   10. ФильДЕкос.
   11. Доп 1. "Тени исчезают в полДЕнь".
   12. Доп 2. Юмжагийн ЦеДЕнбал.

Вопрос 3:
.ua ("... уа...") - Украина.
   1. Этот город находится на острове Малакка и является столицей
Малайзии.
   2. Этот мастер жанра романизированных биографий оставил нам свои
книги о Шелли, Байроне, Бальзаке, Тургеневе, Жорж Санд, Дюма-отце и
Дюма-сыне, Гюго.
   3. Этот вид лёгкой пехоты во французских колониальных войсках 19-20
вв. формировался в Северной Африке из французов и местных жителей.
   4. Государственное информационное агентство Китая.
   5. Перу этого теоретика классицизма принадлежит трактат "Поэтическое
искусство" (1674 г.), а его поэтика оказала влияние на эстетическую
мысль и литературу 17-18 вв. многих европейских стран, в т. ч. России.
   6. Эта река впадает в Бискайский залив и является самой длинной рекой
Франции.
   7. Непрозрачные краски, растёртые на воде с клеем и примесью белил.
   8. Так называется плотная шёлковая ткань с волнообразными цветовыми
переливами.
   9. Этот кустарничек семейства мареновых растёт во влажных тропических
лесах Бразилии, Колумбии и Центральной Америки и культивируется для
получения лекарственного сырья. Его другое название - рвотный корень.
   10. Эту песню на стихи поэта-революционера Хосе Марти называют
кубинскими "Подмосковными вечерами".
   11. Доп 1. Так называется музыкально-танцевальная форма в балете с
вариацией третьего танцовщика.
   12. Доп 2. Так звали первого гражданина Социалистической Республики
Вьетнам, совершившего полёт в космос. Дело было в 1980 г.

Ответ:
   1. КУАла-Лумпур.
   2. Андре МорУА.
   3. ЗУАвы.
   4. СиньхУА.
   5. Никола БУАло.
   6. ЛУАра.
   7. ГУАшь.
   8. МУАр.
   9. ИпекакУАна.
   10. "ГУАнтанамера".
   11. Доп 1. Па-де-трУА.
   12. Доп 2. Фам ТУАн.

Вопрос 4:
.il ("... ил...") - Израиль.
   1. Кричит он чаще всего сидя, а его яйцо весит 75-80 грамм.
   2. Это одна из самых известных в мире сетей отелей.
   3. Его родителей звали Бунго и Белладонна, а его прозвищами были
Хранитель, Вор и Друг эльфов.
   4. Друга Малыша звали Кристер, а подругу - ...
   5. Так назывались башнеобразные сооружения в виде усечённых пирамид,
воздвигавшиеся по сторонам входов в древнеегипетские храмы, в переводе с
греческого "ворота, вход".
   6. Таково другое название кремнийорганических полимеров.
   7. Этот город - порт на реке Гвадалквивир и административный центр
автономной области Андалусия.
   8. Настоящие имя и фамилия этого президента Социалистического
Интернационала и лауреата Нобелевской премии мира Герберт Карл Фрам, а
нам он известен как:
   9. Другое название этого дерева - рвотный орех. Растёт в тропических
лесах Азии и Северной Австралии, а его семена используют для получения
стрихнина.
   10. В доме номер семь на Сэвиль-роу, Берлингтон Гарденс - в том самом
доме, где в 1814 году умер Шеридан - в 1872 году проживал...
   11. Доп 1. Так называется бумажка или тряпочка, на которую
накручивается прядь волос для завивки.
   12. Доп 2. Марина Цветаева продолжала писать ему письма даже после
его смерти.

Ответ:
   1. ФИЛин.
   2. "ХИЛтон".
   3. БИЛьбо Бэггинс.
   4. ГунИЛла.
   5. ПИЛоны.
   6. СИЛиконы.
   7. СевИЛья.
   8. ВИЛли Брандт.
   9. ЧИЛибуха.
   10. ФИЛеас Фогг (Жюль Верн. "80 дней вокруг света").
   11. Доп 1. ПапИЛьотка.
   12. Доп 2. Райнер Мария РИЛьке.

Вопрос 5:
.us ("... ус...") - США.
   1. Этот выпускник бакинского мединститута в настоящее время директор
Дома кино в Москве.
   2. Первыми такими полками в 1741 г. стали Сербский, Венгерский,
Молдавский и Грузинский.
   3. Процитируйте олимпийский девиз на латыни.
   4. Этот подкласс ракообразных насчитывает более 1000 видов. К нему
относятся морские жёлуди, саккулина и прочие виды.
   5. Это одно из центральных понятий древнегреческой философии. Учение
о нём было сформулировано Анаксагором, а у стоиков он сближался с
логосом.
   6. Он равен иксу делить на корень из единицы минус икс квадрат и всё
это умножить на арктангенс.
   7. Так называется водный раствор экстрактивных веществ растительного
сырья или солода, предназначенный к сбраживанию.
   8. Именно за него в конце концов вышла замуж фрекен Бок.
   9. В этом городе на реке Неман находится дом-музей художника и
композитора Микалоюса Константиноса Чюрлениса.
   10. Эта единица в системе единиц СГС равна 10^-4 тесла.
   11. Доп 1. Этот мужской монастырь находится в 2 километрах от города
Козельска.
   12. Доп 2. Именно так звали провокатора, которого Штирлиц подослал к
пастору Шлагу, а впоследствии убил выстрелом из пистолета.

Ответ:
   1. Юлий ГУСман.
   2. ГУСарскими.
   3. "CitiUS, altiUS, fortiUS" ("Быстрее, выше, сильнее").
   4. УСоногие.
   5. НУС.
   6. АрккосинУС.
   7. СУСло.
   8. За дядюшку ЮлиУСа (Астрид Линдгрен, "Малыш и Карлсон").
   9. ДрУСкининкай.
   10. ГаУСс - единица магнитной индукции (обозначается Гс).
   11. Доп 1. Оптина ПУСтынь.
   12. Доп 2. КлаУС.

Вопрос 6:
.by ("... бы...") - Белоруссия.
   1. Его лечили так - дали лошадиную дозу аспирина, скормили с чаем всю
банку малинового варенья и, укутав получше, чтобы пропотел за ночь,
уложили спать.
   2. Одним из шедевров мемуарной литературы является это
автобиографическое произведение Александра Ивановича Герцена.
   3. "Лукоморья больше нет,
   От дубов простыл и след, -
   Дуб годится на паркет -
   так ведь нет...".
   Приведите дальнейшие строчки из "Антисказки" Высоцкого.
   4. Летом 1990 года тренерский совет проголосовал за Евгения
Кучеревского, однако на своём закрытом заседании исполком Федерации
отдал предпочтение именно ему.
   5. Этот создатель теории наилучшего приближения функций с помощью
многочленов основал Петербургскую математическую школу.
   6. Мимо некой вывески один пёс всегда ходил справа налево - в
результате первым словом мутирующего создания стало именно это.
   7. Одна из статей в Интернете, посвящённая скотоложеству, была
озаглавлена этой крылатой фразой дворника Тихона.
   8. Так называется крайняя доска при продольной распилке бревна, с
одной стороны выпуклая.
   9. Луселия Сантос, Рубенс ди Фалько, Эдвин Луизи и прочие стали очень
популярны в СССР в 1989 г. Что же сделало их столь известными?
   10. В 1927 г. вышла эта книга Мартина Хайдеггера, в которой был
разработан первый проект экзистенциалистской онтологии.
   11. Доп 1. Этот роман Бориса Можаева считается одним из лучших
образцов сельской прозы.
   12. Доп 2. "Три Толстяка", "Сказка о потерянном времени", "Покровские
ворота", "Ехали в трамвае Ильф и Петров". Но наибольшую известность
актёру, снявшемуся в этих фильмах, принёс этот комедийный персонаж.

Ответ:
   1. ХоттаБЫча.
   2. "БЫлое и думы".
   3. "Выходили из изБЫ
   Здоровенные жлоБЫ -
   Порубили все дуБЫ
   на гроБЫ."
   4. Анатолию БЫшовцу (в качестве последнего в истории тренера сборной
СССР по футболу).
   5. Пафнутий Львович ЧеБЫшев.
   6. "АБЫрвалг" - "Главрыба" (Михаил Булгаков, "Собачье сердце").
   7. "Кому и коБЫла невеста".
   8. ГорБЫль.
   9. Сериал "РаБЫня Изаура" (Изаура, Леонсио, Альваро).
   10. "БЫтие и время" (онтология - наука о бытии).
   11. Доп 1. "Мужики и баБЫ".
   12. Доп 2. БЫвалый (Евгений Моргунов).

Тур:
Полуфинал. Jeopardy Time.

Вопрос 1:
ЧАСЫ.
   1. "Жизнь невозможно повернуть назад и время ни на миг не остановишь"
- пела Алла Пугачёва в этой песне Раймонда Паулса на стихи Ильи Резника.
   2. Впервые эта функция была реализована компанией Rolex в 1926 году.
Её степень обычно устанавливается в метрах или атмосферах.
   3. Фирмой Exaequo была создана замечательная коллекция часов по
мотивам произведений этого человека. Второе слово в названии этой
коллекции - Softwatch.
   4. Его латинское название - Horologium.
   5. Так называется небольшое отверстие (окно) в циферблате часов, в
котором даётся текущая индикация даты, дня недели и т.д.
   6. После "Будильника", "Служу Советскому Союзу" и т.д. в час дня был
он.
   7. В 1967 году Центром электронных часов в Невшателе были разработаны
первые в мире такие наручные часы - знаменитые Beta 21.
   8. Так называлась первая пластинка группы "Машина времени", вышедшая
на фирме "Мелодия" в 1986 г.
   9. Одно из приспособлений, изобретённых в начале 20 в. для
компенсации воздействия гравитации на анкерный механизм часов,
называется так же, как игра, известная практически всем в этом зале.
   10. Известная швейцарская часовая фирма Бреге однажды выпустила
специальную серию часов. Экземпляр с номером 001 получил кинорежиссёр
Никита Михалков, также среди владельцев этой модели значатся Юрий Лужков
и другие известные личности. Там даже имя фирмы по-русски было написано.
А сколько всего было выпущено таких часов?
   11. Доп 1. Михаэль Шумахер, Мартина Хингис и Анна Курникова носят
часы именно этой швейцарской фирмы, которую можно обозначить одним
значком.
   12. Доп 2. Это традиционная мера измерения размера часового
механизма, равная 2.255 мм.

Ответ:
   1. "Старинные часы".
   2. Водостойкость (засчитывать водонепроницаемость, водоустойчивость и
т.п.).
   3. Сальвадор Дали. Dali Softwatch - "мягкие часы" Дали.
   4. Созвездие Часы.
   5. Апертура.
   6. "Сельский час".
   7. Кварцевые.
   8. "В добрый час!".
   9. Карусель.
   10. 200 (к 200-летию Пушкина, у которого в "Онегине" "недремлющий
брегет").
   11. Доп 1. "Омега".
   12. Доп 2. Линия.

Вопрос 2:
СТРЕЛЫ И СТРЕЛКИ.
   1. Именно там судьба писем определяется по стрелке.
   2. В детстве многие из нас зачитывались этим романом Роберта Льюиса
Стивенсона.
   3. Так называется угол между направлением стрелки компаса и
направлением, по которому виден наблюдаемый предмет или слышен звук.
   4. Цвета этой команды защищают Энрике Бернольди и Йос Верстаппен.
   5. "Имена мостов" (1984), "Темнота зеркал" (1990), "Против часовой
стрелки" (1991), "Предсказание" (1995) и другие сборники стихов
принадлежат перу этого поэта, друга Бродского.
   6. Именно он спел про десять стрел на десяти ветрах.
   7. Известно, что перед спуском корабля на воду о его борт разбивают
бутылку с шампанским. Согласно шутке (а может быть и нет) журналистов
газеты. ру, у советских космонавтов долгое время существовала традиция
незадолго перед стартом шлёпать по ракете собакой. Какое название
получил этот ритуал?
   8. В 1817 году решением правительства Макарьевская ярмарка была
перенесена в Нижний Новгород, где расположилась на "стрелке" - слиянии
этих двух российских рек.
   9. Они закручены по часовой стрелке к югу от экватора и против
часовой стрелки к северу.
   10. О её путешествии нам поведал Джанни Родари.
   11. Доп 1. В переводе Владимира Набокова начиная со второй строки это
выглядит так:
   "... что лучше для души - терпеть
   Пращи и стрелы яростного рока
   Или, на море бедствий ополчившись
   Покончить с ними?...".
   Как начинается первая строка?
   12. Доп 2. На этой компьютерной клавише иногда изображают сразу две
стрелки.

Ответ:
   1. В телепередаче "Что? Где? Когда?".
   2. "Чёрная стрела".
   3. Пеленг.
   4. "Arrows" (стрелы) в "Формуле-1".
   5. Евгений Рейн.
   6. Борис Гребенщиков (песня "10 стрел").
   7. Забить Стрелку.
   8. Оки и Волги.
   9. Ураганы.
   10. "Путешествие Голубой Стрелы".
   11. Доп 1. "Быть или не быть... " - монолог Гамлета.
   12. Доп 2. TAB (табулятор).

Вопрос 3:
КАМНИ.
   1. Эта страна получила теперешнее название после объединения графств
Вадуц и Шелленберг.
   2. На одном из сайтов, посвящённых им, первой картинкой является
знаменитый красный рот с высунутым красным языком.
   3. В составе "Колорадо Эвеланж" он завоевал Кубок Стэнли в 1996 г.,
затем провёл несколько сезонов за "Нью-Йорк Рейнджерс", а недавно
перебрался в "Даллас Старз".
   4. Так официально называется российский дорожный знак 1.26.
   5. Так называется наука, изучающая драгоценные камни.
   6. Нижняя, Средняя. Но наиболее из этих рек известна, пожалуй,
Подкаменная.
   7. Так назывались италийские божества водных источников, позже
отождествлявшиеся с греческими музами.
   8. Журналист Фрэнк Сонелло и издательство Carol Publishing выпустили
в 1997 году скандальную книгу "Голый инстинкт: неавторизированная
биография... " Чья?
   9. Это название носит отдельный хребет на восточном склоне Урала
(1492 м) в верховьях реки Сосьва в 40 км северо-западней города
Североуральска.
   10. Вторая часть дилогии братьев Аркадия и Георгия Вайнеров - роман
"Евангелие от палача". А роман, являющийся первой частью этой дилогии,
называется...
   11. Доп 1. Его научное название - ортоклаз. Так же, как и он,
называется один из романов Уилки Коллинза.
   12. Доп 2. В традиционном японском саде камней вода и камни
символизируют именно это.

Ответ:
   1. Лихтенштейн (Stein по-немецки "камень").
   2. "Роллинг Стоунз".
   3. Валерий Каменский.
   4. "Падение камней".
   5. Геммология.
   6. Тунгуска (там, где тунгусский метеорит упал).
   7. Камены.
   8. Шарон Стоун (stone по-англ. "камень") - американская актриса,
снявшаяся в фильме "Основной инстинкт".
   9. Денежкин камень.
   10. "Петля и камень в зелёной траве".
   11. Доп 1. Лунный камень.
   12. Доп 2. Вода является символом отрицательной, женской, темной,
мягкой силы инь, а камни - светлой, мужской, положительной, твёрдой силы
ян.

Вопрос 4:
"...ТИК/ ТАК..."
   1. "Зачем вы, девочки, красивых любите,
   Непостоянная у них любовь."
   А что происходит в этой же песне с двумя видами растений?
   2. В Древней Руси он назывался сулицей, а вообще это короткое
метательное копьё с каменным, костяным или металлическим наконечником.
   3. Эта фраза замечательна тем, что каждая буква в ней встречается
только 2 раза, причём в каждом слове есть 2 одинаковые буквы, а 3
оставшиеся - парные соответственно с буквами в 3 других словах. Поэтому
она используется в одном карточном фокусе.
   4. В 1990 г. "Мелодия" выпустила его сольный альбом "Танцы на крыше".
А ещё он основал фирму грамзаписи "Синтез Рекордз" и вообще много
звукорежиссирует и продюсирует.
   5. Так называется облицовка стен сооружения камнями с грубооколотой
или выпуклой лицевой поверхностью либо имитирующая её рельефная кладка.
   6. Этот уроженец Фракии бежал с товарищами из школы гладиаторов в
Капуе.
   7. Длинношерстные они - результат скрещивания гладкошерстных их со
спаниелями.
   8. Николай Караченцев в фильме "Трест, который лопнул" сыграл Джеффа
Питерса, а Регимантас Адомайтис именно его.
   9. В 1882 году человек с этой фамилией построил в городе Кифизия
перегонный завод, который начал выпускать спиртные напитки высокого
качества.
   10. Читали ли вы книги "Забавная Библия", "Долой скуфью", "Святые
любители порнографии", "Семейство Борджи", "Сын иезуита"? Настоящее имя
их автора Габриэль Антуан Жоган Пажес, но нам он известен как...
   11. Доп 1. В диких долинах Маркизского архипелага Тур Хейердал
впервые услышал рассказы старого Теи Тетуа о человеко-боге по имени...
   12. Доп 2. Одна из песен группы "Мегаполис" называется "Новое
московское..."

Ответ:
   1. "Ромашки спрятались, поникли люТИКи" (или завяли лютики - из
другого куплета).
   2. ДроТИК.
   3. "Наука умеет много ГиТИК".
   4. Александр КуТИКов.
   5. РусТИКа (от лат. rusticus простой, грубый).
   6. СпарТАК.
   7. ТАКсы.
   8. Энди ТАКкера (фильм был снят по мотивам рассказов О. Генри).
   9. Спирос МеТАКса.
   10. Лео ТАКсиль (1854-1907).
   11. Доп 1. ТИКи (засчитывать Кон-Тики).
   12. Доп 2. СирТАКи.

Вопрос 5:
СТЕКЛО.
   1. Изготовление стеклянных предметов - от посуды до зеркал -
осуществляется лишь тремя способами: литьм, прессованием и этим, самым
древним.
   2. Род крупного бисера - разноцветные короткие трубочки из стекла,
нанизываемые на нитку.
   3. Так называется маленький остров в двух километрах к северо-востоку
от Венеции, куда в 1291 году Большой Совет постановил вынести
стеклоплавильные горны.
   4. На сегодняшний день лучшим материалом для изготовления часовых
стёкол по отношению цена/качество является этот искусственный камень -
его можно поцарапать только алмазом или некоторыми инструментальными
марками стали.
   5. В 1997 г. эта группа выпустила альбом "Стекло", включавший ремикс
их старой песни 1982 г. "Диск-жокей".
   6. Сосуды 16 века, выполненные из окрашенного по массе молочного
стекла и расписанные эмалевыми красками и золотом, были, по-видимому,
первыми в Европе попытками подражать этому материалу.
   7. В советской промышленности этот термин чаще всего относили к
листовому полиметилметакрилату.
   8. В одной из его песен есть такие слова:
   "Я знаю, что здесь пройдёт моя жизнь,
   Жизнь в стёклах витрин,
   Я растворяюсь в стёклах витрин,
   Жизнь в стёклах витрин."
   9. Так назывался предшествовавший ротапринту аппарат для печатания -
смачиваемое клейкой жидкостью матовое стекло, на котором делался оттиск
оригинала.
   10. Так называется цветное непрозрачное стекло в виде кубиков или
пластинок, применяемое для изготовления мозаик.
   11. Доп 1. Чешская облицовочная плитка Live Tile изготовляется именно
из этого материала.
   12. Доп 2. Этот актёр Ленкома снялся в таких известных фильмах, как
"Чужая, белая и рябой", "Гардемарины, вперёд!", "Узник замка Иф", а
также телесериале "Петербургские тайны".

Ответ:
   1. Выдуванием.
   2. Стеклярус.
   3. Мурано (отсюда знаменитое муранское стекло).
   4. Искусственный сапфир.
   5. "Пикник".
   6. Фарфору.
   7. Оргстекло (органическое стекло) - за рубежом чаще говорят
плексиглас.
   8. Виктор Цой (песня "Жизнь в стёклах" с альбома "Ночь").
   9. Стеклограф.
   10. Смальта (нем. Smalte).
   11. Доп 1. Богемского стекла.
   12. Доп 2. Владимир Стеклов.

Вопрос 6:
ДНИ И ДАТЫ.
   1. Слова Владимира Харитонова, музыка Давида Тухманова. Песня
называется...
   2. Она проходит в большей своей части по 180-му меридиану.
   3. В США и Канаде такое название носит осенний праздник в честь
урожая.
   4. Однажды Ричарду Лестеру пришла в голову счастливая идея снять в
игровом кино ливерпульскую четвёрку. В результате получился этот фильм.
   5. Этот роман принадлежит перу грузинского писателя Чабуа Амирэджиби.
   6. Так именуется время вторичного правления Наполеона I после его
бегства с острова Эльба.
   7. Между "Ледоколом" и "Последней республикой" Виктора Суворова
находится этот день.
   8. Так называется самый известный совместный труд Михаила Задорнова,
Бориса Фёдорова, Григория Явлинского и других.
   9. В этом фильме режиссёра Роланда Эммериха можно обнаружить цитаты
из фильмов: "2001: Космическая одиссея", "Планета обезьян", "Звёздные
войны", "Чужой" и т.д.
   10. Дата основания этого чисто советского города - 12 июня 1932 года.
   11. Доп 1. Первая демонстрация этой картины в Москве совпала с
наводнением.
   12. Доп 2. В 1984 г. они записали альбом "День Серебра".

Ответ:
   1. "День победы".
   2. Линия перемены даты.
   3. День Благодарения.
   4. "Вечер трудного дня".
   5. "Дата Туташхиа".
   6. "100 дней" (с 20 марта по 22 июня 1815 г.).
   7. "День "М"" - все эти книги образуют вместе трилогию.
   8. Экономическая программа "500 дней" (это не сатирик Задорнов, а
экономист).
   9. "День Независимости" ("Independance Day").
   10. Комсомольск-на-Амуре.
   11. Доп 1. "Последний день Помпеи".
   12. Доп 2. "Аквариум".

Тур:
Финал. Jeopardy Classic.

Вопрос 1:
ПОЛИТИКА.
   1. Именно там состоялся в июле 2001 г. саммит "большой восьмёрки".
   2. С 1924 года он был бессменным директором Федерального Бюро
Расследований.
   3. Эта организация была создана в 1960 году, штаб-квартира находится
в Вене, а её главная задача - устанавливать единые продажные цены на
нефть.
   4. По его произведениям созданы спектакли "Птичий полёт" (1988),
"Политическое кабаре" (1989), "Искренне ваш" (1991), "Бенефис" (1995),
"Престарелый сорванец" (1999) и другие.
   5. 8 марта 1983 г. именно он назвал Советский Союз "Империей зла".
   6. Этот американский институт, основанный в 1935 г., проводит
регулярные опросы населения по проблемам внутренней и внешней политики.
   7. Эта политика была принята весной 1921 10-м съездом РКП(б).
   8. Эти крылатые слова римского сатирика Ювенала выражали его
критическое отношение к проводимой римскими государственными деятелями
политике задабривания плебса.
   9. Именем этого второго президента Пятой республики был назван
открытый в 1977 г. Национальный Центр искусства и культуры.
   10. Это учреждение Российского государства в 1549-1720 гг.
осуществляло общее руководство внешней политикой, ведало выкупом и
обменом пленными, управляло рядом территорий на юго-востоке страны и
некоторыми категориями служилых людей.
   11. Доп 1. Именно он является ведущим политиком партии - наследницы
ГДРовской СЕПГ.
   12. Доп 2. Основные направления его деятельности были сформулированы
в его "Политическом завещании". Приоритетом внутренней политики стала
борьба с протестантской оппозицией и укрепление королевской власти,
главной внешнеполитической задачей повышение престижа Франции и борьба с
гегемонией Габсбургов в Европе.

Ответ:
   1. В Генуе.
   2. Джон Эдгар Гувер.
   3. ОПЕК (Организация стран экспортёров нефти).
   4. Михаила Жванецкого.
   5. Рональд Рейган.
   6. Институт Гэллапа.
   7. Новая Экономическая Политика (НЭП).
   8. "Хлеба и зрелищ" (лат. "Pane e circenses").
   9. Жоржа Помпиду (Париж, квартал Бобур).
   10. Посольский приказ.
   11. Доп 1. Грегор Гизи (партия ПДС).
   12. Доп 2. Ришелье (Richelieu) Арман Жан дю Плесси (1585-1642).

Вопрос 2:
ИНФОРМАТИКА.
   1. Первые такие компьютеры, выпускавшиеся компанией Адама Осборна,
весили около 10 кг.
   2. В персональном компьютере их может быть максимум три параллельных
и четыре последовательных.
   3. Так называется область оперативной памяти, специально отводимая
под наиболее часто используемые в текущем сеансе работы участки диска и
под очередь на запись.
   4. Современный принятый стандарт для этих устройств - V.34 был введён
летом 1994 года.
   5. Эта корпорация, основанная в 1977 году, является крупнейшим в мире
поставщиком СУБД и второй в мире компанией по разработке программного
обеспечения.
   6. Именно это вы можете сделать практически с любым окном в Windows,
нажав Alt+F4.
   7. Помимо прочего, это содержит программу тестирования при включении
питания компьютера (POST, Power On Self Test) и программу начального
загрузчика.
   8. Способ объединения компьютеров между собой в сети называют...
   9. Этот интерфейс был разработан в конце 1970-х годов организацией
Shugart Associates и в 1986 году стал одним из промышленных стандартов
для подключения периферийных устройств.
   10. В 1936-37 годах он ввёл математическое понятие абстрактного
эквивалента алгоритма, или вычислимой функции, получившее затем название
в его честь.
   11. Доп 1. Штаб-квартира этой компании, основанной в 1985 г.,
находится в г. Вена (шт. Вирджиния). Она является крупнейшим провайдером
услуг Интернет и электронной почты.
   12. Доп 2. Эта компания была основана в 1979 году на основе компании
Shugart Technology и является самым крупным производителем дисковых
накопителей, магнитных дисков, а также ведущим разработчиком
программного обеспечения для управления корпоративной информацией.

Ответ:
   1. Портативные (принимать ноутбуки, лэптопы и т.п.).
   2. Портов (LPT 1-3, COM 1-4).
   3. Кэш.
   4. Модемов (описывает протоколы передачи данных со скоростью 28,8
Кбит/с).
   5. Oracle (СУБД - системы управления базами данных).
   6. Закрыть его к чёртовой матери.
   7. BIOS, Basic Input Output System.
   8. Топологией (наиболее распространены шинная, кольцевая и
звездообразная структуры).
   9. SCSI (читается "скази") - Small Computer Systems Interface
(системный интерфейс для малых компьютеров).
   10. Алан Тьюринг ("машина Тьюринга").
   11. Доп 1. America Online Inc.
   12. Доп 2. Seagate Technology Incorporated.

Вопрос 3:
СПОРТ.
   1. Её отца зовут Карел, маму - Мелани Молитор и оба были
чехословацкими теннисистами.
   2. В июле 2001 г. два итальянца - Витторио Орио и Энцо Лиска за 7
часов преодолели расстояние от Дувра до Кале. Секретом успеха, по их
мнению, было то, что всю дорогу они распевали венецианские песни. На чём
они переплыли Ла-Манш?
   3. Он установил 17 мировых рекордов в период с 1984 по 1994 годы и,
по оценкам специалистов, в будущем может занять пост президента ИААФ.
   4. Австралийская почта после Олимпиады в Сиднее выпустила серию марок
с портретами 16 австралийских спортсменов, завоевавших золотые награды.
Самой популярной оказалась марка именно с её изображением.
   5. 30 сентября 2000 г. он сочетался браком с актрисой Бриджет Уилсон
в своём особняке в Беверли Хиллз.
   6. В этом году он третий раз подряд выиграл Тур де Франс.
   7. Этот чемпион мира и Европы не выступал дома с 1996 г., когда
перешёл из "Пари Сен-Жермена" в "Интер". А сейчас он выступает за один
из немецких клубов.
   8. Тренер австралийского плавательного клуба в городе Дарвин
разработал оригинальную методику для улучшения спортивных результатов
пловцов. Для этого в бассейн, где тренируются спортсмены, он выпускает
специально подготовленного... кого?
   9. Эта трасса принимает гонщиков Формулы 1 с 1977 г. Начиная со
следующего года, она претерпит значительные изменения, а её
протяженность сократится с 6.8 до 4.49 км.
   10. Этот вид спорта зародился в Канаде в начале 20 века, в
олимпийской программе с 1992 г.
   11. Доп 1. На последнем чемпионате мира по этому виду спорта,
проходившем в Японии, мужская сборная России заняла 3 место, обыграв
итальянцев, а победили испанцы, обыграв югославов.
   12. Доп 2. В этом виде спорта женские европейские клубные
соревнования называются Кубок Ронкетти, а мужские - Кубок Сапорты.

Ответ:
   1. Мартина Хингис.
   2. На гондоле.
   3. Сергей Бубка (ИААФ - Международная федерация лёгкой атлетики).
   4. Кэти Фримен (зажгла Олимпийский огонь, выиграла золото в беге на
400 метров).
   5. Пит Сампрас.
   6. Американец Лэнс Армстронг.
   7. Юрий Джоркаефф ("Кайзерслаутерн").
   8. Крокодила (когти обрезаны, морда завязана).
   9. Хокенхайм (Гран-При Германии).
   10. Шорт-трек.
   11. Доп 1. Водное поло (в рамках ЧМ по водным видам спорта в
Фукуоке).
   12. Доп 2. Баскетбол.

Вопрос 4:
КУШАТЬ ПОДАНО!
   1. Трубки потолще называются меццо цита, самые толстые - цита, а
самые тонкие -?
   2. Жир такого происхождения бывает двух видов - нутряной и курдючный.
   3. Скажите на латыни "дважды испечённый".
   4. Так называются огурцы, да не простые, а морские.
   5. В ответ на поиск информации по этому типу слабосолёной брынзы
поисковый сервер Яндекс выдал кучу ссылок на одного русского поэта.
   6. Сначала эту приправу выращивали только как лекарственное растение.
Хранить её рекомендуется в холодильнике в плотно закрытой стеклянной
посуде, а её название происходит от древнерусского "крен" - запах.
   7. Её готовят так: молоко пастеризуют при температуре 95 градусов
Цельсия, затем выдерживают 2-3 часа, в результате чего оно становится
кремового цвета и только после этого его сквашивают при 32-36 градусах
Цельсия.
   8. Так называется крепкий, сильно уваренный бульон из мяса или дичи -
в переводе с французского "долго варить".
   9. Её различают красную и пернатую.
   10. Среди известных французских сортов этого надо упомянуть
воклюзский "ля Нион", или "танш", и знаменитый на весь мир "каете" из
Ниццы (этот же сорт существует в Италии под названием "таджиаска"). Ещё
один сорт, пользующиеся всемирной славой, родом из Греции и называется
"каламата".
   11. Доп 1. Она бывает ореховая, подсолнечная, кос, айла, альвица и
других видов.
   12. Доп 2. Эти плоды являются помесью абрикоса и персика.

Ответ:
   1. Макароны.
   2. Бараний.
   3. Бисквит.
   4. Трепанги.
   5. Фета (поэт Афанасий Фет).
   6. Хрен.
   7. Ряженка.
   8. Консоме.
   9. Дичь (лесные и степные животные и птицы).
   10. Маслины (но не оливки).
   11. Доп 1. Халва.
   12. Доп 2. Нектарины.

Вопрос 5:
МУЗЫКА.
   1. Она окончила дирижёрско-хоровое отделение Московского музыкального
училища имени Ипполитова-Иванова, а в 1975 г. стала обладательницей
"Гран-при" фестиваля "Золотой Орфей".
   2. В Латвии установлен новый рекорд Гиннесса - музыкальный. За 16
концертов в Домском соборе Риги органистка Евгения Лисицына сыграла все
его произведения.
   3. Звукоряд, включающий все 12 входящих в октаву звуков, является
именно такой гаммой.
   4. 1 августа 2001 года этому трёхбуквию исполнилось 20 лет.
   5. Этот уроженец Индии с 1971 года дирижирует оркестром израильской
филармонии.
   6. В 1894 г. был открыт его Дом-музей в Клину, в 1940 г. мемориальный
музей в Воткинске, а с 1958 г. в Москве проводится Международный конкурс
его имени.
   7. Джон Бонем (ударные), Джон Поль Джонс (бас-гитара, клавишные),
Роберт Плант (вокал), Джимми Пейдж (гитара), а все вместе это были...
   8. Этот приём звукоизвлечения - короткое, отрывистое исполнение
звуков - противоположен легато.
   9. В музыке так называется средний регистр певческих голосов. А более
известно это слово скорее по спиритизму.
   10. Это стилевое направление возникло в 1970-х на основе джаз-рока,
синтеза элементов европейской академической музыки и неевропейского
фольклора - в переводе "сплав, слияние".
   11. Доп 1. 27 июля 2001 г. этот вдовец объявил о помолвке с 33-летней
Хизер Миллз - бывшей манекенщицей - несколько лет назад потерявшей ногу
в результате несчастного случая.
   12. Доп 2. Этот танец можно услышать и увидеть в 7-й картине 3-го
действия балета "Гаянэ".

Ответ:
   1. Алла Пугачёва.
   2. Иоганна Себастьяна Баха. Написанное Бахом для органа звучит больше
суток.
   3. Хроматической.
   4. MTV.
   5. Зубин Мета.
   6. Петра Ильича Чайковского.
   7. "Лёд Зеппелин".
   8. Стаккато (итал. staccato, букв. отрывисто).
   9. Медиум.
   10. Фьюжн (с английского).
   11. Доп 1. Пол Маккартни (жена Пола Маккартни - Линда, с которой он
прожил 30 лет, скончалась от рака в 1998 году).
   12. Доп 2. "Танец с саблями" (Арама Хачатуряна).

Вопрос 6:
ПОРА ПО БАБАМ.
   1. 24-летняя бразильская фотомодель Лусиана Кертис стала "новым
лицом" компании "Ревлон". А до того 10 лет продукцию компании
представляла именно она.
   2. Назовите хотя бы два из трёх отличительных признаков девушки из
известной песни Арифа Бабаева на стихи М. Турсун-заде в исполнении
Рашида Бейбутова.
   3. Эта гетера отличалась умом, образованностью и красотой. С 445 г.
до н.э. жена Перикла.
   4. Её первая роль была - Элен Гетвуд в фильме "Любовь Алёны" 1934 г.,
а звание народной артистки СССР она получила в 1950 г.
   5. Так называлось религиозное учение секты, созданной Сейид Али
Мохаммедом в 40-х гг. 19 в. в Иране, провозглашавшее окончание
господства законов шариата.
   6. Уже 9 месяцев, как эту мать двоих детей можно называть миссис
Ричи.
   7. Это известная итальянская порнозвезда, побывавшая и депутатом
итальянского парламента. С ней ещё Жириновский целовался.
   8. Именно ему анекдотом приписывается ответ "Смотря какая" на вопрос
"Вам нравится Бабель?".
   9. После окончания теннисной карьеры, выиграв 27 турниров в одиночном
разряде, в том числе Открытый чемпионат США в 1990 году, она стала
заниматься, причём успешно, парфюмерным бизнесом.
   10. Эта герцогиня, фаворитка французского короля Людовика XIV,
закончила свои дни в кармелитском монастыре. История преданной любви к
королю сделала её героиней многих литературных произведений.
   11. Доп 1. Это единственный вид спорта в США, где женщины победили
мужчин по численности болельщиков.
   12. Доп 2. Маргарет Тэтчер получила прозвище "Железная леди", а эта
поп-звезда за свои уже задолбавшие всех уверения в своей невинности
получила прозвище "железной девственницы".

Ответ:
   1. Синди Кроуфорд.
   2. "Полумесяцем бровь,
   На щёчке родинка,
   А в глазах любовь".
   3. Аспазия (или Аспасия).
   4. Любовь Орлова.
   5. Бабизм (в историю Сейид Али Мохаммед вошёл под ником Баб).
   6. Певица Мадонна (в декабре 2000 г. вышла замуж за режиссёра Гая
Ричи).
   7. Илона Сталлер по прозвищу Чиччолина.
   8. Будённому.
   9. Габриэла Сабатини.
   10. Лавалльер (La Valliere) Луиза Франсуаза де Лабом де Блан.
   11. Доп 1. Футбол.
   12. Доп 2. Бритни Спирс.

Тур:
Финал финала. "Своя Игра". 3 вопроса.

Вопрос 1:
Тема - Древняя Греция.
   Назовите самую известную собственность древнегреческого философа
Ксанфа, ставшую жертвой клеветы дельфийских жрецов.

Ответ:
Эзоп.

Комментарий:
Фригийский раб и баснописец.

Источник:
Крылов И.А. Сочинения в 2-х тт. М., "ХЛ", 1984 г., том 2, стр. 726.

Вопрос 2:
Тема - Литературные персонажи.
   Чьи слова могли бы повлиять на исход Крымской военной кампании, если
бы были переданы государю графом Чернышовым?

Ответ:
Левши.

Комментарий:
"А доведи они левшины слова в свое время до государя ("у англичан ружья
кирпичом не чистят,... пусть чтобы и у нас не чистили, а то храни Бог
война, они стрелять не годятся"), в Крыму на войне с неприятелем совсем
бы другой оборот был."

Источник:
Лесков Н.С. "Левша". Любое издание.

Вопрос 3:
Тема - История 20 века.
   Под каким названием вошёл в историю период между восемнадцатой в
семнадцатом и двадцать первой в тридцать третьем?

Ответ:
"Сухой закон".

Комментарий:
Его история началась с принятием 18-й поправки к Конституции США в 1917
г. и закончилась с принятием 21-й в 1933 г.

Источник:
Энциклопедия алкоголя Льва Мирошниченко. М., "Вече", 1998 г., стр. 146.

