Чемпионат:
Карусель. Командное Jeopardy. Кишинёв - 1996.

Вид:
Я

Дата:
00-Jan-1996

Тур:
1-й круг. Матричные темы "Ноты".

Вопрос 1:
"...До..."
   1. Он сказал: "Собственность - это кража".
   2. Этот ученый является одним из основателей науки почвоведения.
   3. Так зовут "госпожу" металлургии.
   4. Эта птица указывает людям дорогу к пчелам, а сама питается воском.
   5. Так называется Мадридская национальная галерея.
   6. Этот итальянец известен нам по исполнению немецкоязычной песенки
"Айн-цвай, полицай". Каков его сценический псевдоним?
   7. Название этого шампуня в переводе означает "золотая пена".
   8. Так назывался центральный печатный орган Министерства путей
сообщения СССР.
   9. Такова была кличка у вора-рецидивиста в фильме "Джентльмены
удачи".
   10. Так называются жилища бедняков в странах Азии, Африки и Латинской
Америки. Слово происходит из французского языка.
   11. Доп1. Скажите на латыни "учение".
   12. Доп2. Скажите по-японски "мягкий путь".

Ответ:
   1. ПруДОн.
   2. ДОкучаев (в Кишиневе есть улица его имени (если не
переименовали)).
   3. ДОмна (лат."госпожа").
   4. МеДОуказчик.
   5. ПраДО.
   6. Mo-Do.
   7. СпумаДОр.
   8. "ГуДОк".
   9. ДОцент.
   10. БиДОнвиль.
   11. Доп 1. ДОктрина.
   12. Доп 2. Дзю-ДО.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 2:
"...Ре..."
   1. В заставке этой передачи на ОРТ звучит музыка Георгия Свиридова.
   2. У нас этого не может иметь ни женщина, ни мужчина, а на Востоке
только мужчина.
   3. Это слово некогда объединяло Виктора Корчного и Майкла Дукакиса.
   4. В фильмах о "Трех мушкетерах" она сыграла роль королевы Анны
Австрийской.
   5. Именно этого жаждал Анатолий Карпов после двух поединков с Гарри
Каспаровым.
   6. Скажите по-итальянски "быстро".
   7. Именно он открыл радиоактивное излучение солей урана.
   8. "Владетель Баллантрэ", "Остров Сокровищ", "Черная..."?
   9. Спортсмены-велосипедисты бывают двух видов: шоссейники и... /
   10. Так назывался процесс отвоевывания испанцами своих исконных
земель у арабов в раннее средневековье.
   11. Доп1. Так очень часто называют хоккеистов сборной Швеции, по
эмблеме на их свитерах.
   12. Доп2. Кому создатели кинокапустника приписали фразу "Конец - телу
венец"?
   13. Доп3. В этой игре в зависимости от ситуации одна и та же фишка
может иметь разные цвета.

Ответ:
   1. ВРЕмя ("Время, вперед!").
   2. ГаРЕм.
   3. ПРЕтендент (один на шахматную корону, другой на пост президента
США).
   4. Алиса ФРЕйндлих.
   5. РЕванша.
   6. ПРЕсто.
   7. Анри БеккеРЕль.
   8. "... СтРЕла" (романы Р.Л. Стивенсона).
   9. ТРЕковики.
   10. РЕконкиста.
   11. Доп 1. ТРЕ Крунур (Три Короны).
   12. Доп 2. Зигмунду ФРЕйду.
   13. Доп3. РЕверси.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 3:
"...Ми..."
   1. Так называется встреча глав государств на высшем уровне.
   2. Сотая доля - процент, тысячная доля -...?
   3. Эта хрестоматийная фраза иллюстрирует важность соблюдения правил
пунктуации.
   4. Такова звали возлюбленную поэта Михаила ЭМИнеску.
   5. Этот человек является мужем актрисы Татьяны Догилевой.
   6. Так называется группа, аккомпанирующая Валерию Меладзе.
   7. Таково официальное название Иордании.
   8. Имя этого известного киногероя можно перевести как "кончатель", а
можно и как "предельщик".
   9. Это московское издательство специализируется на выпуске
иностранной переводной литературы.
   10. Так назывались придворные поэты и певцы в германских странах
средневековой Европы.
   11. Доп1. Так называется сильный холодный ветер, дующий на южном
побережье Франции зимой и весной.
   12. Доп2. Так называется наука о грибах.
   13. Доп3. Ударную основу этого клуба в конце 80-х составляло
голландское трио Райкаард, Гуллит, ван Бастен.

Ответ:
   1. СамМИт.
   2. ПроМИлле.
   3. Казнить нельзя поМИловать.
   4. Вероника МИкле.
   5. Михаил МИшин.
   6. "МИстикана".
   7. Иорданское ХашиМИтское Королевство.
   8. ТерМИнатор.
   9. "МИр".
   10. МИннезингеры.
   11. Доп1. МИстраль.
   12. Доп2. МИкология.
   13. Доп3. "МИлан".

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 4:
"...Фа..."
   1. Так сокращенно называется Европейский Союз Футбольных Ассоциаций.
   2. На этом инструменте играли древнегреческие аэды.
   3. Скажите по-гречески "пожирающий".
   4. В этом городе родился Юрий Шевчук.
   5. Так искаженно на Руси называли вольных каменщиков.
   6. Именно эта графа в паспорте берет свое начало от матриархата.
   7. Так звали одного из сыновей тонкого из рассказа Чехова.
   8. Русская присказка: "Ни в городе Богдан, ни в селе..."?
   9. Так называются трущобы бразильских бедняков.
   10. Именно так когда-то звучал рекламный слоган Национальной
Баскетбольной Ассоциации.
   11. Доп1. Кобра, аспид, гюрза, продолжите ряд.
   12. Доп2. Скажите на латыни "делающий".
   13. Доп3. Этот остров дал название осветительному прибору.

Ответ:
   1. УЕФА.
   2. КиФАра.
   3. ФАг.
   4. УФА.
   5. ФАрмазоны.
   6. ФАмилия - femme, которую надобно "шерше", а от папы - токма
отчество.
   7. НаФАнаил.
   8. СелиФАн.
   9. ФАвеллы.
   10. NBA - это просто ФАнтастика.
   11. Доп1. ЭФА (змеи).
   12. Доп2. ФАктор.
   13. Доп3. ФАрос (ФАра).

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 5:
"...Ля..."
   1. "Разверзлись... небесные". Восполните пропуск.
   2. Именно ее Суворов обозвал дурой.
   3. Этим немецким словом называется альбом для марок.
   4. Именно это горазды точить кумушки.
   5. Этот актер сыграл роль Чичикова в фильме "Мертвые души".
   6. Этот актер сыграл роль пастора Шлага в фильме "17 мгновений
весны".
   7. Эта наука изучает льды.
   8. Этот польский футболист стал лучшим бомбардиром ЧМФ'74.
   9. Так называется верхняя одежда некоторых народов Севера.
   10. В фамилии этого композитора можно встретить сразу 2 ноты.
   11. Доп1. Эти рачки выделяют один из самых прочных клеев в природе.
   12. Доп2. "Мели,..., твоя неделя".
   13. Доп3. Скажите на латыни "ошибка, промах, погрешность".

Ответ:
   1. ХЛЯби.
   2. ПуЛЯ.
   3. КЛЯссер.
   4. ЛЯсы.
   5. КаЛЯгин.
   6. ПЛЯтт.
   7. ГЛЯциология.
   8. Гжегож ЛЯто.
   9. КухЛЯнка.
   10. МигуЛЯ.
   11. Доп1. БаЛЯнусы.
   12. Доп2. ЕмеЛЯ.
   13. Доп3. ЛЯпсус.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 6:
"...Си..."
   1. Именно с этой песни началась творческая карьера Родиона Газманова.
   2. Скажите на латыни "так".
   3. За такое поведение арбитр нынче вправе удалить футболиста с поля.
   4. Этой буквой в математике обозначается среднеквадратическое
отклонение.
   5. Его жену звали Варвара, а одной из тем его раздумий было "Он и
трагедия русского либерализма".
   6. Поговаривали, что эту песню Владимир Кузьмин поет специально в
честь Аллы Пугачевой.
   7. Так называлось собрание высших сановников в Древней Греции.
   8. Этим методом решают уравнения Жордана-Гаусса для получения
неотрицательных значений.
   9. Эти две команды первыми в 1986 г. сыграли в возродившийся КВН.
   10. Так называется оратория на стихи Андрея Вознесенского, музыку к
которой написал Крис Кельми.
   Доп1. Какое научное совещание берет начало от дружеской пирушки?
   Доп2. Так зовут кота Александра Коринского, капитана команды
"Китай-город".

Ответ:
   1. "ЛюСИ".
   2. Sic.
   3. СИмуляция.
   4. СИгма.
   5. ВаСИсуалий Лоханкин.
   6. СИмона.
   7. СИнклит.
   8. СИмплекс-метод.
   9. МИСИ и ВИСИ.
   10. РосСИя воскресе.
   11. Доп 1. СИмпозиум.
   12. Доп 2. БарСИк.

Автор:
Борис Шойхет

Тур:
2-й круг. Темы (в алфавитном порядке): Венеция, Владыки и властители, Географические кубраечки, Религия, Спорт, Средние века.

Вопрос 1:
СПОРТ
   1. Только футболисты этой страны принимали участие во всех
чемпионатах мира.
   2. Именно так называлось место битвы, где в 490 г. до н.э. греки,
предводимые Мильтиадом, разбили вторгшиеся к ним персидские армии.
   3. Именно он в 1981 г. комментировал финал Кубка Обладателей Кубков
по футболу между командами "Динамо" Тбилиси и "Карл-Цейсс" Йена.
   4. Молдавское министерство, отвечающее за спорт, курирует еще и эти
два направления.
   5. Именно так называли легендарный состав футбольного клуба ЦДКА 50-х
гг.
   6. Сын этого великого русского поэта стал родоначальником советской
футбольной статистики.
   7. Назовите спортивный антоним английскому слову "ведущий".
   8. Талисману ЧМФ'90 в Италии - человечку с мячом вместо головы -
всенародным голосованием было присвоено именно это имя. Это итальянское
слово вы хорошо знаете и так.
   9. Москва-84, Москва-85, Ленинград-86, Лондон-86, Севилья-87. Какие
люди объединяют эти города и годы?
   10. Мировой рекорд в этой дисциплине держался с 1968 по 1991 годы. В
обоих случаях его устанавливали американцы.

Ответ:
   1. Бразилия.
   2. Марафон.
   3. Котэ Махарадзе.
   4. Молодежь и туризм.
   5. Команда лейтенантов.
   6. Сергей Есенин (сын - Константин).
   7. Посторонний (лидер и аутсайдер).
   8. Чао.
   9. Карпов и Каспаров.
   10. Прыжки в длину (Боб Бимон - 8.90, Майк Пауэлл - 8.95).

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 2:
ГЕОГРАФИЧЕСКИЕ КУБРАЕЧКИ
   1. Противен ТУ (город).
   2. Фуэте война (горная система).
   3. Адамов сигма фуэте (часть света).
   4. От Галь (остров).
   5. SHIFT me (горная система).
   6. Фэрэ лей (кубраечка на молдавском, река).
   7. Вить радия (озеро).
   8. При помощи какаду (русский город).
   9. Обут гандикапов (пролив).
   10. Веку ожерелий (вулкан).
   11. Доп. Hello, моча (озеро).

Ответ:
   1. Мил|ан.
   2. Па|мир.
   3. Ев|ро|па.
   4. К|рит.
   5. Алт|ай.
   6. Ку|бань (фэрэ - без, ку - с, 1 лей = 100 бань (денежная единица
Молдавии)).
   7. Вик|тория.
   8. Сам|ара.
   9. Бос|фор.
   10. Эре|бус.
   11. Доп. Бай|кал (частная версия - Титикака).

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 3:
СРЕДНИЕ ВЕКА
   1. Эту страну часто называли "страной городов".
   2. (Вопрос надо выслушать до конца.) Выходец из обедневшей дворянской
семьи, этот человек прошел полный лишений и приключений жизненный путь.
Служба секретарем папского нунция, солдатом (он участвовал в битве при
Лепанто), сборщиком податей, армейским поставщиком и пятилетнее
пребывание в плену в Алжире ознакомили его со всеми слоями общества,
обогатили жизненный опыт. Назовите самое известное его произведение.
   3. 15 июня 1520 г. папа Лев 10-й издал буллу с угрозой отлучить от
церкви именно этого человека.
   4. Это ущелье в Пиренеях, на севере Испании, где в 778 г. арьергард
войска Карла Великого был уничтожен басками, получило известность
благодаря французскому героическому эпосу "Песнь о Роланде".
   5. Изгнанный из родной Флоренции, этот человек провел последние годы
жизни в Равенне и там был похоронен, а Флоренция впоследствии не раз
требовала выдачи его останков.
   6. Именно так звали монаха, фанатического проповедника первого
крестового похода, который возглавил основные силы крестоносцев
"простого звания".
   7. Именно этих людей называли "старцами из дворца Мазарини".
   8. Проводниками испанской политики в Нидерландах были наместница
Маргарита Пармская и кардинал...?
   9. В 17 в. эта страна была самой отсталой и бедной в Европе.
   10. В 16 в. в Европе был выработан особый дипломатический термин -
"почетный шпион", а кого так называли?

Ответ:
   1. Нидерланды.
   2. "Хитроумный идальго Дон Кихот Ламанчский" (Сервантес).
   3. Мартин Лютер.
   4. Ронсеваль.
   5. Данте.
   6. Петр Пустынник.
   7. Членов Французской Академии. Здание Академии было построено
кардиналом Мазарини (1602-1661).
   8. Гранвелла.
   9. Исландия.
   10. Посла.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 4:
ВЛАДЫКИ И ВЛАСТИТЕЛИ
   1. По преданию во время большого пожара в Риме он играл на кифаре и
пел, "вдохновляясь" созерцанием горящего города.
   2. Гай Юлий Цезарь, стремившийся к единоличной власти, был убит в 44
г. до н.э. двумя сторонниками республики. Одного из них звали Брут, а
второго?
   3. Так называется указ турецкого султана, а также правительственный
мандат или разрешение.
   4. Легенду о его пятимиллионном войске создал Геродот.
   5. Одна из башен в Иерусалиме считается древним мавзолеем, в котором,
по преданию, находится могила этого царя.
   6. В 1525 г. произошла битва под Павией между французами и испанцами
во время войны за господство над Италией. Французский король Франциск
1-й был разбит и взят в плен. По преданию он произнес, сдаваясь: "Все
погибло, кроме..."?
   7. Королева Иоанна (1326-1360, правила с 1343 г.) - королева Сицилии
и Неаполя продала папам этот город за 80 тысяч флоринов.
   8. День 15 августа был официальным праздником французской Империи, в
этот день публиковались списки лиц, награжденных орденом Почетного
Легиона. А что отмечали в это день?
   9. Так в бретонских сказаниях зовут злую волшебницу, сестру короля
Артура, замышляющую против него.
   10. Знаменитый гданьский астроном Гевелий поместил на небе щит этого
короля в качестве созвездия (правда, потом его оттуда при ревизии
вытурили).

Ответ:
   1. Нерон.
   2. Кассий.
   3. Фирман.
   4. Ксеркс.
   5. Давид.
   6. Чести.
   7. Авиньон.
   8. День рождения Наполеона 1-го.
   9. Фея Моргана.
   10. Ян Собеский.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 5:
РЕЛИГИЯ
   1. Именно им приписывается авторство евангелий, первых книг т.н.
Нового Завета.
   2. Именно этот храм, согласно библейскому преданию, был разрушен
Навуходоносором в 6 в. до н.э.
   3. Мечеть Омара в Иерусалиме, построенная на месте храма Соломона в
688 г., имеет именно эту форму.
   4. Именно этим учреждением 12 в. славится гора Кармиэль.
   5. Этот пророк был ближайшим советником мидийского царя Дария, но
когда он отказался воздавать царю божеские почести, то был за это брошен
в ров ко львам.
   6. Кем был по профессии Иосиф, отец Иисуса?
   7. Сколько дней провел пророк Иона во чреве кита?
   8. Центр секты мормонов, которые, кроме христианской троицы, признают
и других богов, а также проповедуют многоженство, находится именно в
этом американском городе.
   9. К кому Христос обратился однажды со словами: "И на сем камне я
создам церковь мою"?
   10. Беседуя у колодца с самаритянкой, Иисус сказал, что может дать ей
не простой воды, а "воды живой", утоляющей жажду навсегда. Что
подразумевал Иисус под "живой водой"?

Ответ:
   1. Марк, Матфей, Лука, Иоанн.
   2. Храм Соломона, или Первый Храм.
   3. Восьмигранник.
   4. Монастырем ордена кармелиток.
   5. Даниил.
   6. Плотником (окончил ПТУ имени папы Карло).
   7. Трое суток (в советское время дали бы 15).
   8. Солт-Лейк-Сити (столица штата Юта).
   9. Апостолу Петру (но не Лучинскому) - "Петр" по-гречески камень.
   10. Истинную веру.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 6:
ВЕНЕЦИЯ
   1. Именно этот святой является покровителем Венеции.
   2. Именно это животное является символом Венеции.
   3. Всем известно, что правители Венеции назывались дожами, а как же
называлась правительница Венеции?
   4. При вступлении в должность дож совершал символический обряд
обручения с морем, при этом он бросал в воду... что?
   5. Роскошно убранный корабль, на котором дож совершал символический
обряд обручения с морем, назывался "бученторо", что в переводе с
итальянского означает...?
   6. 9 высших государственных сановников Венеции назывались так же, как
и римские наместники. Как же именно?
   7. Именно так называлась морская таможня в Венеции.
   8. В 1176 г., в битве при Леньяно, Венеция в союзе с Сицилией,
Ломбардией и папой римским нанесла поражение именно этому императору.
   9. В 1204 г. в результате четвертого крестового похода Венеции
досталась часть именно этого города.
   10. Фоскари Франческо, дожа Венеции в 1423-1457 гг., враждебная ему
партия сменила, вменяя ему в вину преступления его сына Якопо. История
Фоскари послужила темой для драмы "Двое Фоскари", а кто ее написал?

Ответ:
   1. Святой Марк.
   2. Крылатый лев Святого Марка.
   3. Догаресса.
   4. Перстень.
   5. Кентавр.
   6. Прокураторы (Сан-Марко).
   7. Догана.
   8. Фридриху Барбароссе.
   9. Константинополя.
   10. Байрон.

Автор:
Борис Шойхет

