Чемпионат:
Синхронный турнир "Каспийский бриз - 2014"

Дата:
28-Aug-2014

Редактор:
Евгений Борзов (Махачкала), Алексей Гноевых (Москва), Валерий Леонченко
(Кишинев), Сергей Езерский (Дербент - Волжский)

Инфо:
Пакет тестировали: Галина Воловник (Рыбница), Тимур Барский (Тель-Авив),
Александр Кудрявцев (Николаев), Константин Науменко (Киев), Дмитрий
Башук и команда "От винта - Братья по фазе" (Харьков), Александр
Коробейников (Саратов), Николай Касьян (Ростов-на-Дону), Игорь Тюнькин
(Москва), Ульяна Фабричнина (Санкт-Петербург), Алексей и Мария Трефиловы
(Калуга), Анатолий Евстегнеев (Омск), команда "Ноев ковчег"
(Санкт-Петербург).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Ислам отрицательно относился к изображению любого живого существа в
живописи и скульптуре, поэтому в мире ислама возникло искусство ЕЕ.
Назовите ЕЕ словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Каллиграфия.

Комментарий:
Организаторы надеются, что вы тоже будете разборчиво писать ответы, и
графологов приглашать не придется.

Источник:
http://www.magref.ru/islam/3/

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
В 60-х годах XX века в Эквадоре была выпущена серия спичечных коробков в
количестве 28 штук с изображениями различных предметов. Цель,
поставленную правительством Эквадора, в СССР называли сложносокращенным
словом. Напишите это слово.

Ответ:
Ликбез.

Комментарий:
Помимо предмета на этикетке была изображена буква, с которой начинается
его название. Пользуясь спичками, неграмотные крестьяне волей-неволей
запоминали буквы. В латинском алфавите, принятом в Эквадоре, - 28 букв.

Источник:
   1. http://www.outdoors.ru/round/68/r68-9.php
   2. http://ostrov.donetsk.ua/index.php?dn=article&to=art&id=323

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
Как выяснилось, гордость национального банка Швеции - банкнота выпуска
1662 года, одна из первых в Европе, возможно даже еще более ценна, чем
считалось ранее, и является первой банкнотой Европы. Какое слово мы
пропустили в вопросе?

Ответ:
Фальшивой.

Зачет:
Поддельной, фальсифицированной и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Самая первая в мире фальшивая банкнота - экспонат поистине редчайший.

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/68/r68-9.php

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
ИКС бывает в жизни многих людей, а у некоторых и не один раз. По версии
журнала "Вокруг света", у индейцев майя ИКС бывал каждый год, пятым по
счету. Назовите ИКС двумя словами на одну букву.

Ответ:
Медовый месяц.

Комментарий:
В пантеоне майя был бог Тцтек, покровитель пчел и пчеловодства, то же
название носил и пятый месяц лунного мексиканского календаря. Иными
словами, каждый год у всех майя обязательно был медовый месяц.

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/81/r81-8.php

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 5:
По приказу эстонских властей ИКС был демонтирован, однако неравнодушная
общественность теперь планирует установить его на склонах Парнаса.
Назовите ИКС двумя словами, начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
Памятник Пушкину.

Источник:
http://www.mk.ru/culture/2014/05/24/na-gore-parnas-v-gretsii-ustanovyat-pamyatnik-pushkinu.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 6:
В сериале "Демоны да Винчи" действуют многие известные современники
Леонардо да Винчи, например Америго Веспуччи и Влад Цепеш. Также в
сериале упоминается юный спутник да Винчи по фамилии Маккинли из семьи
влиятельного адвоката. Какие четыре буквы в вопросе мы заменили одной?

Ответ:
авел.

Комментарий:
Нико Маккиавелли в будущем стал философом, мыслителем, писателем и
политическим деятелем.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Сергей Езерский (Дербент - Волжский)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. В юмористическом эссе о путешествии в Армению через Турцию
говорилось, что АЛЬФА клопов завелась в диване в каюте у РОМЕО. Что мы
заменили на "АЛЬФА" и "РОМЕО"?
   2. В одном анекдоте приводится диалог двух врачей:
   - Как вы считаете, коллега, разговаривать с кошкой - это АЛЬФАРОМЕО
или еще не совсем?
   - Нет, это определенно еще не АЛЬФАРОМЕО, коллега. АЛЬФАРОМЕО - это
когда боишься при кошке сболтнуть лишнего...
   Что мы заменили на "АЛЬФАРОМЕО"?

Ответ:
   1. Пара, Ноя.
   2. Паранойя.

Зачет:
   1. Пара, Ной.

Источник:
   1. http://www.redburda.ru/героический-переплыв-товарища-ноя
   2. http://www.anekdot.ru/id/484452/

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 8:
(pic: 20140342.jpg)
   На фото рекламного щита кампании, посвященной безопасности дорожного
движения, мы скрыли АЛЬФУ. Назовите произведение 1969 года, на обложке
которого также изображена АЛЬФА.

Ответ:
"Abbey Road".

Зачет:
"Эбби Роуд".

Комментарий:
(pic: 20140343.jpg)
   Восклицательные знаки постепенно трансформируются в изображение
пешеходного перехода - "зебру". На обложке "Abbey Road" битлы переходят
улицу по "зебре":
   (pic: 20140344.jpg)

Источник:
   1. http://www.gibdd.ru/news/60/626254/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Abbey_Road

Автор:
Евгений Борзов (Махачкала)

Вопрос 9:
В 70-х годах XX века в Италии был проведен чемпионат мира по ИГРЕ НА
СКРИПКЕ. Победительнице среди женщин удалось ИГРАТЬ НА СКРИПКЕ 82 минуты
32 секунды. По выражению одного из комментаторов, она напоминала
древнеримскую весталку, поддерживающую священный огонь, хотя, конечно,
весталки ИГРАТЬ НА СКРИПКЕ уж никак не могли. Какие два слова мы
заменили словосочетанием "ИГРАТЬ НА СКРИПКЕ"?

Ответ:
Курить трубку.

Комментарий:
И такие чемпионаты бывают, а в древнем Риме, конечно же, не были знакомы
с табаком и табакокурением. Мы заменили одно из любимых занятий Шерлока
на другое.

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/73/r73-4.php

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 10:
"Индейцы, живущие на побережье западной Канады, издавна использовали для
освещения жилищ особого вида кору". Какие три буквы мы пропустили в
цитате?

Ответ:
юшк.

Комментарий:
Жирная корюшка горела отменно: ярким желто-красным пламенем, ничуть не
хуже, чем сальная свеча. Жители побережья, как правило, активно
используют в быту морепродукты.

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/76/r76-7.php

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 11:
В романе Пелевина Антихрист говорит: "Всё есть ОН, и телеэкран, и
деньги...". Назовите ЕГО словом, происходящим из алгонкинских языков.

Ответ:
Маниту.

Комментарий:
В английском слова "Manitou", "Monitor" и "Money" звучат похоже. Цитата:
"Маниту Антихрист сказал - те, кто приходил до меня, возвещали: отдай
Богу Богово и кесарю кесарево. Но я говорю вам: всё есть Маниту - и Бог,
и кесарь, и то, что принадлежит им или вам. А раз Маниту во всём, то
пусть три самых важных вещи носят его имя...".

Источник:
В. Пелевин. Snuff.

Автор:
Сергей Езерский (Дербент - Волжский)

Вопрос 12:
На самом деле ликующая толпа, встречавшая героя в родном поселке, была
специально организованной массовкой. Сам он очень боялся того, что
коллеги, которым грозили новые тяготы, могли с ним расправиться.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Стаханов.

Комментарий:
Шахтеры полагали, что рекорд, поставленный Стахановым, побудит
начальство увеличить общие нормы добычи.

Источник:
Документальный фильм "Правда о стахановцах".

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 13:
К началу Первой мировой войны в рядах британской армии сражалось 500
ЛЕНТЯЕВ. Почти все ЛЕНТЯИ погибли, так как враги понимали, что они имеют
во многом ключевое значение в своих отрядах, и поэтому уничтожали их в
первую очередь. После войны число ЛЕНТЯЕВ в армии Англии резко
сократилось. Кого мы заменили на ЛЕНТЯЕВ?

Ответ:
Волынщики.

Комментарий:
"Тянуть волынку" - синоним безделья.

Источник:
Документальный фильм "Первая мировая война. Самоубийство Европы".

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 14:
В советское время в Дагестане выращивалось в 10 раз больше рыбы, чем в
настоящее время. В 2014 году был предложен проект инвестиционной
программы под названием "100 пудов Дагестана". Какую букву мы пропустили
в предыдущем предложении?

Ответ:
Р.

Комментарий:
До 2015 года планируется построить 100 прудов для разведения рыбы.

Источник:
http://www.riadagestan.ru/news/selskoe_khozyaystvo/magomedsultan_aliev_do_2015_goda_v_dagestane_postroyat_100_prudov

Автор:
Евгений Борзов (Махачкала)

Вопрос 15:
Во время перерыва в одном из вузов шутники-студенты взяли с кафедры
листочки с тезисами, а без них профессор не смог продолжить лекцию.
Лекция называлась: "Как...". Закончите название лекции двумя словами на
соседние буквы алфавита.

Ответ:
"... развить память".

Комментарий:
А у нас тоже перерыв, и мы надеемся, что вы не забудете, что через
пятнадцать минут второй тур.

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/66/r66-5.php

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В статье, посвященной Ренессансу, говорится, что ПЕРВАЯ становится
ВТОРЫМ эпохи. В это же время ВТОРОЕ размером 1,2 метра на 60 сантиметров
стоило в два с половиной раза дороже, чем одна из ПЕРВЫХ Рафаэля. Какие
два семибуквенных слова мы заменили на "ПЕРВАЯ" и "ВТОРОЕ"?

Ответ:
Картина, зеркало.

Источник:
   1. http://www.outdoors.ru/round/80/r80-1.php
   2. http://alexlat.ucoz.ru/publ/shedevry_mirovoj_zhivopisi/rafaehl/zhizn_i_tvorchestvo_rafaehlja/178-1-0-1303

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
Блиц.
   1. ЕЕ бракосочетание состоялась в Мараканде, осуществив воплощение
идеи "союза Европы и Азии". Назовите ЕЕ.
   2. Гуюк повернулся к другим ханам: "Не правда ли, что Бату-хан не что
иное, как АЛЬФА с бородой! Я прикажу последнему из моих нукеров побить
его поленом!". Какое слово мы заменили на "АЛЬФА"?
   3. Назовите фамилию автора цитат из первого и второго вопросов.

Ответ:
   1. Роксана.
   2. Баба.
   3. Ян.

Источник:
   1. http://modernlib.ru/books/yan_vasiliy/ogni_na_kurganah/read/
   2. http://modernlib.ru/books/yan_vasiliy/batiy/read/

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
(pic: 20140345.jpg)
   Мы вам раздали сделанную в начале XX века фотографию. Светящийся
сектор на циферблате - результат ЕЕ. ОНА упоминается в третьей главе
устава внутренней службы Вооруженных Сил Российской Федерации. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Выдержка.

Комментарий:
"Командир (начальник) <...> обязан постоянно воспитывать подчиненных:
формировать и поддерживать <...> отвагу, выдержку, находчивость,
бдительность, чувство войскового товарищества и взаимовыручки...".

Источник:
   1. http://www.shorpy.com/node/9139
   2. http://militera.lib.ru/regulations/russr/1993_uvs/01.html

Автор:
Андрей Кокуленко (Омск)

Вопрос 4:
(pic: 20140346.jpg)
   ОНА изображена на гербе литовского города Расейняй. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рысь.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Обыкновенная_рысь

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Владимир Лепёхин назвал Папу Римского Франциска, который предложил
пересмотреть отношение католической церкви к абортам, гомосексуализму и
контрацептивам, ИКСОМ. Преподобный Нил Мироточивый в XVI веке писал:
"Сей плод родится на свет тогда, когда обнищает мир добродетелями".
Назовите ИКС словом греческого происхождения.

Ответ:
Антихрист.

Комментарий:
Маниту Антихрист - божество из романа В. Пелевина "Snuff", о котором
говорилось в комментарии к одному из предыдущих вопросов.

Источник:
http://www.eurasec.com/analitika/3557/

Автор:
Сергей Езерский (Дербент - Волжский)

Вопрос 6:
[Ведущему: отчетливо произнести "Иксы" и "в иксЕ".]
   Численность некоторых видов рыб, водящихся в прибрежных водах
Шетландских островов, в конце 80-х годов XX века резко снизилась, и
тамошние птицы были не в состоянии прокормить птенцов. Статья об этом
называлась "Иксы в иксЕ". Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Тупик.

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/91/r91-3.php

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 7:
Одна из басен Крылова начинается строкой: "У Тришки на локтях кафтан
продрался...". Далее в этой басне автор упоминает АЛЬФУ. АЛЬФУ подробно
описал Кнуд Расмуссен, указав высоту 2 метра и диаметр 3-4 метра.
Восстановите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Иглу.

Комментарий:
Вторая строчка басни - "Он за иглу принялся". Расмуссен - известный
датский полярный исследователь, много написавший об эскимосах и подробно
описавший их жилища - иглу.

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/18vek/krylov/01text/vol3/01fables/110.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иглу

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 8:
По мнению композитора и музыканта Брайана Ино, ответная реакция широкой
публики - самый лучший стимул для новых свершений. Продолжая свою мысль,
он говорит, что ЭТО слышат только змеи. Назовите ЭТО устойчивым
словосочетанием из четырех слов.

Ответ:
Глас вопиющего в пустыне.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ино,_Брайан

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 9:
Некий социал-демократ никак не мог определиться, к кому примкнуть - к
меньшевикам или большевикам, и называл себя в связи с этим ИКСОВЫМ
ИГРЕКОМ. Плеханов со злой иронией спросил у него: "Почему же ИКСОВЫМ?".
Назовите ИКСА и ИГРЕКА.

Ответ:
Буридан, осел.

Источник:
Н.К. Крупская. Воспоминания о Ленине.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 10:
На рисунке художника-карикатуриста Дюрана можно увидеть внезапную смерть
работника сельского хозяйства от электрошока. Название этого рисунка
двумя буквами отличается от идиоматического выражения. Напишите название
этого рисунка.

Ответ:
"Нашла коса на кабель".

Источник:
http://duran-art.com/blog/1800

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 11:
В советском фильме 1986 года старушка Ангелина рассказывает о днях своей
молодости, проведенных в компании Владимира Олеговича. Напишите фамилию
Владимира Олеговича.

Ответ:
Ланд.

Комментарий:
Фильм рассказывает о постановке балета "Мастер и Маргарита"; чтобы
вжиться в образ, героиня находит профессора Владимира Олеговича Ланда и
знакомится с его секретаршей Ангелиной, предположительно она же - Гелла.

Источник:
Фильм "Фуэте" (1986), 78-я минута.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 12:
Отец Олимпий, герой Куприна, несмотря на решение Синода, питал симпатию
ко Льву Толстому. Закончите двумя словами, начинающимися на соседние
буквы алфавита, фразу священника: "... тело его да не рассыплется и
земля его да не приимет, и да будет часть его в геенне вечной, и мучен
будет день и нощь...".

Ответ:
"... многая ле-е-е-та-а-а-а".

Зачет:
"... многие лета".

Комментарий:
Отец Олимпий вместо слова "анафема" произнес "многие лета".

Источник:
http://kuprin.gatchina3000.ru/01_kuprin_anafema.htm

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 13:
Житие Стефана Нового так описывает безобразие: "... они ввергались -
одни в болото, другие - в море, третьи - в огонь, а иные были рассекаемы
и раздробляемы секирами...". Мы не просим вас назвать ИХ. Ответьте,
какое слово мы заменили в вопросе.

Ответ:
Иконоборчество.

Зачет:
Иконоклазм.

Комментарий:
Иконоборчество насаждало веру без икон и других изображений Бога, т.е.
без образов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Иконоборчество

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 14:
Венская Рингштрассе благодаря обилию зелени защищает центр города от
пыли и шума, а построена эта улица на месте ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Крепостная стена.

Комментарий:
Как и раньше стены города спасали его от завоевателей. Рингштрассе -
круговая улица, что ясно из ее названия.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рингштрассе
   2. http://tram.rusign.com/at/wien/ring.htm

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 15:
В произведении Вячеслава Шишкова описывается спектакль в глухом
сибирском селе. Плакат, запрещающий ДЕЛАТЬ ЭТО, по иронии судьбы вскоре
исчезает из клуба. Мы не спрашиваем, что именно запрещалось.
Сформулируйте причину исчезновения.

Ответ:
Отсутствие бумаги для самокруток.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Мы за здоровый образ жизни, но, тем не менее, у нас опять перерыв и
желающие могут перекурить.

Источник:
В.Я. Шишков. Спекталь в селе Огрызове.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В Пуэрто-Рико проделали эксперимент. Три сотрудника института на время
поселились в джунглях для изучения поведения обезьян в естественных
условиях. В целях безопасности использовали обыкновенную клетку. Сначала
обезьяны внимательно рассматривали пришельцев, а через некоторое время
стали пытаться ДЕЛАТЬ ЭТО бананами. Какие два слова, начинающиеся на
соседние буквы алфавита, мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Кормить людей.

Комментарий:
Обезьяны просовывали бананы сквозь прутья клетки, как посетители в
зоологическом саду.

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/67/r67-7.php

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
Философ Троицкий шутил, что учение Владимира Соловьева настолько
туманно, что знакомство с его произведениями чревато ИКСОМ. Острословы
сравнивают ИКС слона с водопадом. В стихотворении Игоря Дадашева об ИКСЕ
упоминается известный немец. Назовите этого немца.

Ответ:
Бисмарк.

Комментарий:
ИКС - насморк.

Источник:
   1. А.А. Кизеветтер. На рубеже двух столетий.
   2. http://otvet.mail.ru/question/151041
   3. http://www.stihi.ru/2011/06/06/1109/

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 3:
Василий Шульгин пишет, что Прогрессивный блок, образованный в
Государственной Думе в период Первой мировой войны, поначалу выступал
под патриотическими знаменами, однако затем требования блока становились
всё более радикальными, и ОНА, таким образом, стала расширяться и
поглотила остальные. Назовите ЕЕ абсолютно точно.

Ответ:
Красная полоса российского триколора.

Зачет:
Красная полоса российского флага.

Источник:
В.В. Шульгин. Дни.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 4:
Герой наполеоновских войн Иван Скобелев на старости лет был оправлен в
отставку. Однако, гуляя по Петербургу, он однажды встретил царя Николая
I. Николай осведомился, почему не видно прославленного воителя при
дворе. Скобелев с присущей ему резкостью ответил, что сидит дома и не
может понять причин опалы. Царь как будто разгневался и пообещал
упрятать старика в тюрьму. Утром Скобелев получив письмо, что теперь
является ИКСОМ. Назовите ИКСА тремя словами, два из которых начинаются с
одной буквы.

Ответ:
Комендант Петропавловской крепости.

Источник:
http://militera.lib.ru/prose/russian/kuprin4/08.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20140347.jpg)
   Для чего предназначалось это приспособление?

Ответ:
Чертить нотный стан.

Комментарий:
До появления печати (и позже при необходимости) нотные станы чертили
вручную. Такое перо проводит не одну линию, а сразу пять.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Rastrum

Автор:
Андрей Кокуленко (Омск)

Вопрос 6:
Согласно "Комсомольской правде в Украине", эксперты школы управления
"Сколково" предположили, какие профессии появятся в ближайшем будущем.
Так, задачей кибервора станет устранение нежелательной информации о
человеке в сети. Какие буквы пропущены?

Ответ:
д, н, и, к.

Комментарий:
Кибердворника.

Источник:
http://www.kp.ua/daily/200813/409528/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
В фильме "Попугай, говорящий на идиш" попавший в плен к вьетнамским
партизанам солдат говорит, что он еврей. Но те не знают евреев. Он
говорит, что евреем был ПЕРВЫЙ, что не производит впечатления. Но после
того как солдат говорит, что евреем был ВТОРОЙ, его отпускают. Назовите
ПЕРВОГО и ВТОРОГО, если первая буква слова, которым принято в России
называть ПЕРВОГО, пишется также, как последняя буква в написании фамилии
ВТОРОГО латинской графикой.

Ответ:
Христос, Marx.

Зачет:
[Иисус] Христос, [Карл] Маркс.

Источник:
Фильм "Попугай, говорящий на идиш" (1990), 74-я минута.
http://www.kinobanda.net/film/22577/

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 8:
В фильме "Подводная лодка" экипаж, который должен выйти в боевой рейд,
пополняется юными новобранцами. Рассуждая об этом, один из офицеров
упоминает ИКС. "ИКС" - часть названия известного литературного
произведения. Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Крестовый поход детей.

Комментарий:
Принятое в историографии название народного движения 1212 года.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0082096/quotes
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крестовый_поход_детей

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Блиц по мотивам детского мультсериала "Барбоскины", героями которого
является семья собак. В фильме часто появляются пародии на известные
бренды и людей.
   1. Самым желанным подарком для героев сериала является средство
связи, название которого всего на одну букву длиннее аналогичного,
пользующегося большой популярностью среди людей. Напишите эту букву.
   2. На экране ноутбука одного из главных героев сериала появляется
надпись Wings. Какие две буквы мы пропустили в вопросе?
   3. Фамилия любимого футболиста главного героя сериала всего на одну
букву длиннее фамилии лучшего футболиста сборной России на Евро-2008,
который, однако, не оправдал ожиданий болельщиков на Евро-2012. Напишите
эту букву.

Ответ:
   1. Л.
   2. do.
   3. К.

Комментарий:
   1. Лайфон - пародия на смартфон "iPhone".
   2. Windogs - пародия на "Windows".
   3. Мухтар Аршавкин - пародия на Андрея Аршавина.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Барбоскины

Автор:
Евгений Борзов (Махачкала)

Вопрос 10:
В 1928 году ОН проходил лечение в Кисловодске, где был окружен бледными
и худыми больными, которые кашляли, плакали и стонали словно малые
ребята. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Корней] Чуковский.

Комментарий:
   А кругом больные, бледные худые
   Кашляют и стонут, плачут и кричат -
   Это верблюжата, малые ребята.
   Жалко, жалко маленьких бедных верблюжат.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-53579/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Журнал "Наука и жизнь" сообщает, что советскими учеными в начале 1980-х
годов на основе обработки данных спутников был сделан вывод о том, что
кольца Сатурна состоят из мелких пылинок и располагаются на расстоянии
от 400 до 235.000 км от поверхности планеты, причем плотность колец
уменьшается с увеличением этого расстояния. В данном вопросе мы СДЕЛАЛИ
ЭТО. Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву:
сделали что?

Ответ:
Заменили Землю.

Комментарий:
Речь идет о гипотетических кольцах Земли, которые не видны с поверхности
планеты.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кольца_Земли

Автор:
Сергей Езерский (Дербент - Волжский)

Вопрос 12:
Список: Николай Чернышевский, поэт-народник Петр Якубович, Владимир
Ленин, царский министр Протопопов, Николай Гумилёв. Персонажа советской
литературы, человека совершенно безобидного и не имеющего никакого
отношения к политике, кое-что объединяло с каждым из перечисленных.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
Фунт.

Зачет:
Председатель Фунт, зицпредседатель Фунт.

Комментарий:
Персонаж Ильфа и Петрова сидел при Александре II (как Чернышевский), при
Александре III (как Якубович), при Николае II (как Ленин), при Керенском
(как Протопопов) и при НЭПе (как Гумилёв).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чернышевский,_Николай_Гаврилович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Якубович,_Пётр_Филиппович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ленин,_Владимир_Ильич
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Протопопов,_Александр_Дмитриевич
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гумилёв,_Николай_Степанович
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зицпредседатель_Фунт

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 13:
Носилки египтянина Туты, отправившегося на прием, несли два нубийца, по
бокам шли веерооносцы, а впереди следовал вожатый, дворцовый слуга - без
него было никак нельзя. Послом Египта в каком государстве был Тута?

Ответ:
Крит.

Комментарий:
Путь в покои критского царя пролегал через знаменитый лабиринт.

Источник:
Д.С. Мережковский. Тутанхамон на Крите.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 14:
Некий клоун однажды позволил себе весьма двусмысленный каламбур. Что
означало бы, говорил он, если в семье 60-летнего циркача Сура рождается
ребенок? Только одно: Сур - [ПРОПУСК]. Какое пятибуквенное слово мы
пропустили в вопросе?

Ответ:
Рогат.

Комментарий:
Суррогат (медицинский термин) - Сур рогат.

Источник:
А.И. Куприн. Наталья Сур.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 15:
Футбольный клуб из шведского города Сёдертелье был основан потомками
сирийцев, покинувших Османскую империю в 1915 году. Им же называл себя
главный герой романа 1961 года. Какие две буквы мы пропустили в вопросе?

Ответ:
ас.

Комментарий:
Футбольный клуб называется "Ассириска".

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/nizyfutbola/64326.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ассирийцы

Автор:
Сергей Езерский (Дербент - Волжский)

