Чемпионат:
Асинхронный турнир на тему диктаторов "Кубок Карлоса Кастильо"

URL:
/znatoki/boris/reports/201602Castillo.html

Дата:
01-Feb-2016

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Дмитрия Дягилева,
Максима Мерзлякова, Галину Пактовскую, Дмитрия Соболева и Александра
Телкова.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Один пользователь Живого Журнала вспоминает, как задал
первокурснику-историку вопрос о Николае, а тот не смог вспомнить его
фамилию. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Чаушеску.

Комментарий:
Дети стали забывать румынского диктатора. Вы, надеюсь, его не забыли.

Источник:
http://samir-befish.livejournal.com/1085.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Какой суровый путь он прошел с патриотической самоотверженностью во
имя защиты социалистической Родины, недвусмысленно свидетельствует его
единственная вечная куртка, которую он носил до последних дней своей
жизни.
   </раздатка>
   Перед вами цитата о Ким Ир Сене, в одном из слов которой мы заменили
две буквы. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Ватная.

Комментарий:
Не вечная, а ватная. Недаром говорится о патриотической
самоотверженности.

Источник:
http://lurkmore.to/Ватник

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
К лидеру Танзании Джулиусу НьерЕре население страны всегда относилось с
уважением, называя его за заслуги и образованность "мвАлиму". Слово
"мвАлиму" переводится на русский фамилией деятеля культуры. Напишите имя
этого деятеля культуры.

Ответ:
Алексей.

Комментарий:
Учитель.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ньерере,_Джулиус
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Учитель,_Алексей_Ефимович

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Диктатор Габона АльбЕр БернАр БОнго в 1973 году стал раком - вероятно, в
честь халифа. Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Омаром.

Комментарий:
БОнго принял ислам и взял себе имя Омар, которое носил второй Праведный
халиф.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Omar_Bongo

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Шарифходжаев, Титов, Гусаков, Екимов, Пикуль
   </раздатка>
   В один ряд с обладателями этих фамилий можно поставить советскую
певицу, родившуюся в 1932 году. Напишите ее фамилию.

Ответ:
Кристалинская.

Комментарий:
В фамилиях "Шарифходжаев", "Титов", "Гусаков", "Екимов", "Пикуль" можно
найти фамилии "ХОджа", "ТИто", "ГУсак", "Ким", "Пик", которые носили
лидеры стран соцлагеря. В фамилии "Кристалинская" можно найти "Сталин".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кристалинская,_Майя_Владимировна

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
В 1972 году президент Уганды Иди Амин своим указом изгнал из страны
проживавших там азиатов. ПЕРВЫЙ не остался в стороне и впоследствии
получил медаль ВТОРОГО, бывшего нобелевским лауреатом. Фамилии ПЕРВОГО и
ВТОРОГО начинаются на одну букву. Напишите обе фамилии.

Ответ:
Ньерере, Нансен.

Комментарий:
Изгнанные из Уганды азиаты (а именно индийцы) нашли пристанище в
соседней Танзании, где правил НьерЕре. За гуманное обращение с беженцами
лидер Танзании получил премию Нансена, также известного своими делами на
данной почве.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амин,_Иди
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Julius_Nyerere
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нансен,_Фритьоф

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Леонид Брежнев в начале 80-х пообещал подарить эфиопскому диктатору
МенгИсту ХАйле МариАму новый авиалайнер. Когда спустя некоторое время
лайнер прибыл в Эфиопию, МенгИсту не только не поблагодарил Москву, но
даже не поехал взглянуть на самолет. Татьяна Синицына объясняет
произошедшее тем, что МенгИсту посчитал лайнер подарком от НЕГО. В
названии какой повести 1972 года упоминается ОН?

Ответ:
"Что сказал покойник".

Комментарий:
Когда лайнер изготовили, Брежнев уже умер, поэтому МенгИсту испугался,
что ему достался подарок от покойника. В Эфиопии такое считается дурным
знаком, предвестником неудач. Африканские диктаторы тоже бывают
суеверны.

Источник:
   1. http://ria.ru/analytics/20061218/57105386.html
   2. http://pl.wikipedia.org/wiki/Ca%C5%82e_zdanie_nieboszczyka

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Мексиканский диктатор ПорфИрио ДИас управлял страной на протяжении 27
лет подряд и был свергнут, когда ему было за восемьдесят. На поздней
фотографии Диаса можно увидеть множество ИХ, в том числе персидский,
прусский и цинский. Назовите ИХ.

Ответ:
Ордена.

Комментарий:
В отличие от другого политического долгожителя, Леонида Ильича Брежнева,
ПорфИрио в свои восемьдесят держался лучше, чем Брежнев в семьдесят. А
вот ордена любили и тот, и другой. У Диаса даже был орден королевства
Гавайи.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Porfirio_D%C3%ADaz

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Рассказывают, что султан АбдУл-ХамИд II опасался попыток отравления и
повелел держать ВТОРУЮ, с которой сам имел дело, прямо во дворце.
Назовите ВТОРУЮ.

Ответ:
Корова.

Комментарий:
Султан сам доил корову, чтобы никто не успел отравить молоко. "Корова" -
вторая сура в Коране.

Источник:
   1. http://istorfakt.ru/2010/08/13/opasnaya-rabota/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сура_(Коран)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   - Did Mugabe eat people like Bokassa?
   - No, people like Bokassa give him heartburn. His doctor has told him
to lay off the rich food so he is on a diet of peas at the moment.
   </раздатка>
   Перед вами анекдот про диктатора Зимбабве РОберта МугАбе, в котором,
можно сказать, мы пропустили ИХ. ОНИ и сами могут быть пищей. Назовите
ИХ.

Ответ:
Ants.

Зачет:
Муравьи.

Комментарий:
На самом деле диета МугАбе не из бобов (peas), а из крестьян (peasANTS).
Крестьяне в Зимбабве не слишком жирные и не вызывают изжогу. Приятного
аппетита всем, кто сейчас что-нибудь ест. :-)

Источник:
http://lurkmore.to/Зимбабве

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
"Петрушечная" резня - это массовое убийство лиц гаитянского
происхождения, осуществленное в Доминиканской Республике по приказу
РафаЭля ЛеОнидаса ТрухИльо МолИны. Название объясняется тем, что
"петрушка" была ИМ. Назовите ЕГО правильно.

Ответ:
Шибболет.

Зачет:
Сибболет; сиболет.

Комментарий:
Кто не мог правильно выговорить слово "perejil" [перехИль] (петрушка),
того убивали мачете. Слава логопедам!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Этнические_чистки_в_Доминиканской_Республике_(1937)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
К угнетению никарагуанского народа диктатор АнастАсио СомОса подходил с
огоньком. Так, он запретил импорт некоторых предметов, поскольку владел
ЕЮ. "Феникс" и "Искра" - это российские ОНИ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Спичечная фабрика.

Зачет:
Фабрика спичек.

Комментарий:
СомОса запретил импорт зажигалок, так как владел спичечной фабрикой.
"Феникс" и "Искра" - подходящие названия для огненной продукции.

Источник:
   1. И.А. Мусский. 100 великих диктаторов.
http://www.flibusta.is/b/159499/read
   2. http://www.feniksmatch.ru/
   3. http://www.mojgorod.ru/amursk_obl/blagovschsk/firms.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Во время правления АнастАсио СомОсы ДебайлЕ третьей статьей экспорта
Никарагуа - после кофе и хлопка - была ОНА. Какая ОНА, как пишет
Википедия, хорошо подходит к пёркёльту?

Ответ:
"Бычья кровь".

Зачет:
"Эгерская бычья кровь"; бычья.

Комментарий:
ОНА - это кровь. Многие никарагуанцы, чтобы не умереть с голоду, сдавали
кровь, которую потом продавали в США. Пёркёльт - блюдо венгерской кухни,
к нему хорошо подходит вино "Бычья кровь".

Источник:
   1. http://www.screen.ru/Tarasov/Nicaragua.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эгерская_бычья_кровь
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пёркёльт

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Из ЕГО названия вполне ясно, для чего ОН должен применяться.
Рекордсменом по ЕГО использованию считается ПЕтар БрзИца. По
специальному заказу партия ИХ была изготовлена в годы Второй мировой
войны в немецком городе. Назовите этот город.

Ответ:
Золинген.

Комментарий:
Речь идет о сербосЕке (или серборЕзе) - специальном ноже для казни
сербов, применявшемся устАшами. ПЕтар БрзИца с помощью сербосека за ночь
убил то ли 1300, то ли 1360 сербов. Золинген известен в том числе и
своими ножами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сербосек

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
В детстве ЕГО звали просто ТАчо. В испанском языке это слово имеет и
негативное значение - "ублюдок". Более известно, как о НЕМ якобы
отозвался 32-й. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву,
фигурировали в этом отзыве?

Ответ:
Сукин сын.

Зачет:
Но, наш.

Комментарий:
Тачо - это уменьшительный вариант от АнастАсио. Считается, что именно
про АнастАсио СомОсу ГарсИя 32-й президент США Франклин Делано Рузвельт
якобы сказал: "Да, это сукин сын, но это наш сукин сын". Впоследствии,
правда, выяснилось, что эта история апокрифична.

Источник:
   1. И.А. Мусский. 100 великих диктаторов.
http://www.flibusta.is/b/159499/read
   2. http://www.scepsis.net/library/id_993.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рузвельт,_Франклин

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
   "Я знаю народ Гаити, потому что народ Гаити - это я".
   "Я гаитянский флаг".
   "Тот, кто мой враг, тот становится врагом отечества".
   Что Игорь Мусский назвал образцом для "Мыслей ДювальЕ"?

Ответ:
Красный цитатник Мао Цзэдуна.

Зачет:
По имени Мао и указанию цитатника или красной книжечки. Незачет: "Слова,
изменившие мир".

Комментарий:
Каждый гаитянин мог причаститься мудрости из этой книжечки. Франсуа
ДювальЕ, он же Папа-Док, был долгое время диктатором Гаити.

Источник:
   1. http://echo.msk.ru/blog/daniel_kotsubinsky/851834-echo/
   2. И.А. Мусский. 100 великих диктаторов.
http://www.flibusta.is/b/159499/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
В своем выступлении, посвященном ЕМУ, министр иностранных дел АндрЕ
РаймОн напомнил, что Цезарь стал императором в девятнадцать, в том же
возрасте Уильям Питт стал премьер-министром Великобритании, а Хусейн
стал королем так и вовсе в семнадцать. Напишите ЕГО прозвище.

Ответ:
Бэби-Док.

Зачет:
Baby Doc.

Комментарий:
Жан-Клод ДювальЕ стал президентом Гаити в неполные двадцать лет, что по
тем временам было мировым рекордом, и "придворные" начали петь ему
дифирамбы в первый же день. Прозвище "Бэби-Док" было сконструировано по
аналогии с прозвищем его отца.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/4848/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
В одной стране во второй четверти двадцатого века действовал лозунг
"Rectitud, Libertad, Trabajo, Moralidad" [ректитУд, либертАд, трабАхо,
моралидАд], т.е. "Честность, свобода, труд, нравственность". Назовите
эту страну.

Ответ:
Доминиканская республика.

Зачет:
Доминикана.

Комментарий:
Лозунг обыгрывал инициалы РафаЭля ЛеОнидаса ТрухИльо МолИны, правившего
страной с 1930 по 1961 год.

Источник:
http://es.wikipedia.org/wiki/Partido_Dominicano

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
По мнению автора вопроса, ОН пил кровь из народа своей страны вплоть до
31 мая 1911 года, когда сбежал в Испанию. Назовите ЕГО.

Ответ:
ХосЕ де ла Крус ПорфИрио ДИас МОри.

Зачет:
По фамилии ДИас.

Комментарий:
Имя мексиканского диктатора родственно названию болезни (порфирия),
которой, как считалось раньше, страдали вампиры. Мы не случайно в
восьмом вопросе сказали вам про гавайский, цинский и прусский ордена.
Это могло намекнуть на то, когда жил ДИас.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Porfirio_D%C3%ADaz
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Порфирия

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Барракуда питается мелкой рыбой, а вот на человека может напасть только
по ошибке, приняв за мелкую рыбу его конечности. Операция по свержению
какого правителя называлась "Барракуда"?

Ответ:
Бокасса I.

Зачет:
Жан-Бедель Бокасса; Бокасса.

Комментарий:
Барракуда целенаправленно не ест человеческое мясо - в отличие от
Бокассы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барракуды
   2. http://lurkmore.to/Бокасса

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Ныне в местечке ЧОенг Эк установлен мемориал, на котором можно увидеть
пять тысяч черепов. Большинство из них имеют следы применения ЕЕ. "ОНА"
- это сленговое название детища Ричарда Гарфилда. Что это за детище?

Ответ:
[Игра] "Magic: The Gathering".

Комментарий:
ОНА - это мотыга. В ЧОенг Эк было одно из полей смерти, на котором
красные кхмеры казнили своих политических противников. Название игры
"Magic: The Gathering" часто сокращают до МТГ, а для благозвучности
разбавляют гласными, и получается "мотыга".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чоенг_Эк
   2. http://cambodia.destinations.ru/pnompen/sights/2872
   3. http://lurkmore.to/Magic:_The_Gathering
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Magic:_The_Gathering

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
Валерия Сычёва в своей статье под названием "ОН" рассказывает, как
президент Зимбабве РОберт МугАбе реализовывал лозунг "Земли белых -
черным!". Можно сказать, что ОН - это диетрапа. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Апартеид наоборот.

Комментарий:
"Диетрапа" - это слово "апартеид", прочитанное наоборот.

Источник:
http://www.zagranitsa.info/article.php?new=139&idart=13922

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
В конце жизни диктатор Экваториальной Гвинеи ФрансИско МасИас НгЕма
выжил из ума и хранил валютный запас страны в НИХ, расположенных рядом с
его загородным домом. В заглавии фильма 1968 года в НИХ оказались звери.
Ответьте двумя словами, какие именно звери.

Ответ:
Черные кошки.

Комментарий:
ОНИ - это бамбуковые заросли. В тропиках из-за дождей и животных это не
самое лучшее место для хранения валюты. В 1968 году был снят
классический японский фильм ужасов "Черные кошки в бамбуковых зарослях".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нгема,_Франсиско_Масиас
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрные_кошки_в_бамбуковых_зарослях

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Его отца звали Генрик РуткОвский, а мать - Барбара БЕрнак. Под каким
именем и фамилией он стал известен?

Ответ:
БолЕслав БЕрут.

Комментарий:
Болеслав Бернацкий, будущий "польский Сталин", взял себе фамилию БЕрут,
соединив первые слоги фамилий матери и отца.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Boles%C5%82aw_Bierut

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Один интернет-пользователь проводит параллели между Владимиром
Путиным и африканским диктатором и ставит знак равенства, говоря об
Олимпиаде в Сочи и "охоте в джунглях".
   </раздатка>
   В одном из слов предыдущего предложения мы пропустили пару букв. С
какой страной автор сравнивает Россию?

Ответ:
Заир.

Зачет:
Демократическая республика Конго; ДР Конго.

Комментарий:
Речь идет не об "охоте в джунглях", а о "грохоте в джунглях" -
знаменитом поединке между Мохаммедом Али и Джорджем Форманом. На него
было потрачены тоже огромные (по тем временам) деньги. Путина при этом
сравнивают с МобУту СесЕ СекО, который и устроил поединок в подвластном
Заире.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=1092628834095240&id=100000444026496&pnref=story
   2. https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=1092591457432311&id=100000444026496&pnref=story
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грохот_в_джунглях

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
АнастАсио СомОса создал в 1935 году организацию "Голубые ОНИ". От НЕЕ
произошла фамилия известного оперного певца. В честь правителя какой
страны этот певец получил свое имя?

Ответ:
Болгария.

Комментарий:
СомОса создал организацию "Голубые рубашки" по аналогии с
чернорубашечниками и коричневорубашечниками. Борис Рубашкин - известный
оперный певец - свое имя получил в честь царя Болгарии Бориса III, так
как родился в эмиграции в Софии.

Источник:
   1. http://www.screen.ru/Tarasov/Nicaragua.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рубашкин,_Борис
   3. http://www.mirnov.ru/arhiv/mn728/mn/26-1.php

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Сисоват Кетарарак, Сисоват Путсара, Сисоват Дуонг Кхара, Сисоват Ием
Мария, Сисоват Понвираквонг, Сисоват Норакнорин Дарит, Мавия.
   </раздатка>
   При описании судьбы этих семерых автор паблика "Цитатник Пол Пота" в
своем сообщении от 16 июля упоминает русскую фамилию. Напишите ее.

Ответ:
Романовы.

Комментарий:
Семь перечисленных человек - члены дома СисовАтов, одного из двух
правящих домов Камбоджи до прихода к власти красных кхмеров. Все они в
итоге были убиты. 16 июля упомянуто не случайно - именно в этот день
была расстреляна семья Романовых, которых также было семеро.

Источник:
https://vk.com/saloth_sar?w=wall-28682458_418

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Жан-Бедель Бокасса во всём подражал своему кумиру. В статье энциклопедии
"Луркоморье" о Бокассе один из разделов даже называется "Неудавшиеся
ОНИ". ОНИ входят в название альбома, записанного в 1999 году. Какой
группой?

Ответ:
"Неигрушки".

Комментарий:
Бокасса ни в чем не хотел уступать Наполеону и даже после свержения
решил замутить возвращение в страну. Альбом "100 дней до приказа"
известен в основном титульной песней.

Источник:
   1. http://lurkmore.to/Бокасса
   2. https://traditio.wiki/Неигрушки_(группа)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Во время правления Сапармурата Ниязова в центре Ашхабада возвели
огромную статую Туркменбаши, которая за счет своей конструктивной
особенности была схожа с растением. Каким?

Ответ:
Подсолнухом.

Зачет:
Гелиотропным [растением].

Комментарий:
Статуя медленно вращалась вокруг оси - "чтобы лицо Туркменбаши всегда
было обращено к солнцу".

Источник:
В.В. Мирошникова, И.Я. Вагман, Н.В. Вукина. 100 знаменитых тиранов.
http://www.flibusta.is/b/310734/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Рассказывают, что в Средневековье с пойманными леопардами поступали
аккуратно, чтобы не портить шкуру. Поэтому можно сказать, что к
леопардам смерть приходила ТАК. Автор надеется, что этот пакет написан
не ТАК. Назовите любого из правителей, к которым смерть, по некоторым
версиям, пришла ТАК.

Ответ:
[Муаммар] Каддафи.

Зачет:
Эдуард II; Эдуард Карнарвонский; Эдуард Плантагенет.

Комментарий:
Леопардов убивали раскаленным прутом, вонзая его в задний проход.
Рассказывают, что над Каддафи его враги также издевались похожим
образом. Более известна история про короля Англии Эдуарда II из династии
Плантагенетов, которого покарали именно раскаленной кочергой.

Источник:
   1. http://istorfakt.ru/2010/09/07/gryaznoe-ubijstvo/
   2. http://www.globalpost.com/dispatch/news/regions/middle-east/111024/gaddafi-sodomized-video-gaddafi-sodomy
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эдуард_II

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

