Чемпионат:
Синхронный турнир "Синхрон категории Ч"

Дата:
06-May-2017

Редактор:
Виталий Паутов, Михаил Попов, Владислав Тарасов (Тюмень)

Инфо:
Авторы и редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета друг друга и
Юлию Снигирёву. За тестирование и ценные замечания они благодарят
команды "Оттуда", "ЧУМ", "Лютики рутин", а также лично Юлию Давлетянову,
Евгения Яркова, Владислава Тайшина, Ксению Иванову и Екатерину Абрашину.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В вопросе слово "ЭТО" заменяет два слова.
   В песне Александра Башлачёва ЭТО издает звук копытом. Историческим
ЭТИМ на одном туристическом сайте называют Заячий остров. Назовите ЭТО.

Ответ:
Сердце Петербурга.

Комментарий:
На Заячьем острове, по сути, началась история Санкт-Петербурга. Если
сердцем Петербурга считать Медного всадника, оно вполне может стучать
копытом. Тонкая метафора!

Источник:
   1. https://music.yandex.ru/album/759933/track/7167468
   2. http://fb.ru/article/65310/zayachiy-ostrov---istoricheskoe-serdtse-sankt-peterburga

Автор:
Виталий Паутов (Тюмень)

Вопрос 2:
Персонаж сериала "Майти Буш", изображающий ЕЕ, в своей песне упоминает
две фамилии, а потом говорит: "И еще третий <...> ходил по моему лицу".
Хотя на самом деле в тот день третьему сказали, что он, наверное,
единственный человек, который не может увидеть церемонию по телевидению.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Луна.

Комментарий:
Когда "Колумбия", продолжавшая орбитальный полет, показалась из-за края
лунного диска, оператор связи в Хьюстоне сообщил Коллинзу о церемонии
установки флага и сказал, что пилот командного модуля - наверное,
единственный человек, который не имеет возможности наблюдать за ней по
телевизору.

Источник:
   1. Телесериал "Майти Буш", s02e01.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аполлон-11

Автор:
Виталий Паутов (Тюмень)

Вопрос 3:
На своеобразной "русской" вариации этой картины 1964 года изображен
человек в ватнике и шапке-ушанке, а также репа. Назовите автора
оригинальной картины.

Ответ:
[Рене] Магритт.

Комментарий:
Невозможно понять, автопортрет это или нет, потому что лицо человека на
картине заслоняет яблоко. Однако, как и персонаж его полотна, Магритт
носил пальто и котелок. На фотовариации лицо заслоняет не яблоко, а
репка.

Источник:
   1. https://pikabu.ru/story/nikogo_ne_napominaet_3925789
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сын_человеческий_(картина)

Автор:
Виталий Паутов (Тюмень)

Вопрос 4:
В шуточной угрозе мужчина говорит своей даме, что та будет как граната -
брошенная и без кольца. И добавляет, что оставит ее стоять, как ПЕРВАЯ
его ВТОРОЙ. ПЕРВАЯ ВТОРОЙ имеет несколько менее известных аналогов:
например, финская, созданная в честь победы белофиннов в гражданской
войне, или московская - часть монумента советской конституции. Назовите
ПЕРВУЮ ВТОРОЙ.

Ответ:
Статуя Свободы.

Комментарий:
"Ты будешь стоять, как статуя моей свободы. Ты будешь как граната -
брошенная и без кольца". Победа белофиннов даровала стране свободу от
власти коммунистов. Советская власть тоже позиционировала себя как
защитницу свобод.

Источник:
   1. Шутки знакомых анонимных пользователей Интернета.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Статуя_Свободы_(значения)

Автор:
Виталий Паутов (Тюмень)

Вопрос 5:
Малоимущий лирический герой стихотворения Басё рассчитывает, что
холодной ночью сможет одолжить одежду у НЕГО. Автор оригинального
произведения не обременил ЕГО необходимостью постоянно отбивать атаки
врагов и вообще заниматься государственными делами. Назовите имя,
которое ЕМУ дали в произведении, созданном на основе оригинала.

Ответ:
Страшила.

Комментарий:
Нищий странник может добыть одежду только у огородного пугала. У Волкова
Страшила - настоящий полководец и государь, а у пугала Баума даже имени
нет.

Источник:
   1. http://japanpoetry.ru/poetry/19948
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Страшила_(литературный_персонаж)

Автор:
Виталий Паутов (Тюмень)

Вопрос 6:
В вопросе слово "ЭТО" заменяет два слова.
   Группа "Тито Арто" в одной из своих песен рассказывает о множестве
измен, которые происходят в большом городе. Лирическая героиня говорит:
"Я, раздев безымянный, иду до конца". Далее она упоминает ЭТО. Появлению
ЭТОГО предшествовал земляной вал, насыпанный по приказу Бориса Годунова
после опустошительных набегов крымского хана Казы-Гирея. Назовите ЭТО.

Ответ:
Садовое кольцо.

Комментарий:
"Я, раздев безымянный, иду до конца в круге порочном Садового кольца".
После набегов хана Годунов приказал местным жителям облагородить
территорию и устроить зеленые насаждения, отчего Садовое кольцо и
получило свое название.

Источник:
   1. https://songstext.ru/tekst-pesni-tito-arto-sadovoe-kolco-perevod-slova/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Садовое_кольцо

Автор:
Виталий Паутов (Тюмень)

Вопрос 7:
Комментируя несоответствие действительности некоторых элементов рассказа
"Убийство на улице Морг", литературовед Бёртон Поллин говорит в том
числе о том, что окна и ставни в рассказе не похожи на французские. В
Париже того времени окна распахивались внутрь и закрывались поворотом
ручки, пишет Поллин, и делает забавное замечание: французов удивило бы
окно, напоминающее ЭТО. В Риме начала XIX века ЭТО, в отличие от
аналога, делали прямым. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Нож гильотины.

Зачет:
Лезвие гильотины.

Комментарий:
"Французов очень удивило бы скользящее самозащелкивающееся окно,
напоминающее нож гильотины". Гильотины использовали не только во
Франции, но и в других странах Европы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Убийство_на_улице_Морг
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гильотина

Автор:
Виталий Паутов (Тюмень)

Вопрос 8:
В вопросе слово "ЭТО" заменяет два слова.
   В финальной серии НБА 2016 года центровой Тимофей Мозгов редко
появлялся на паркете. Комментируя выход Мозгова на площадку в конце
крупно проигранного его командой матча, пользователь портала sports.ru
назвал российского центрового ЭТИМ. Использование ЭТОГО, наравне с
символом красного креста, регламентируется Женевской конвенцией середины
XIX века. Назовите ЭТО.

Ответ:
Белый флаг.

Комментарий:
Выход глубокого запасного с белой кожей в проигранном матче восприняли
как появление белого флага.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/basketball/1040651377.html (комментарий от 3
июня 2016, 06:34)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Женевская_конвенция_(1864)

Автор:
Виталий Паутов (Тюмень)

Вопрос 9:
В начале фильма Джима Джармуша девушка роняет ИХ на землю. Персонаж
хочет помочь собрать ИХ, но она останавливает его, говоря, что ОНИ всё
равно уже ТАКИЕ. "ТАКИЕ ОНИ" появились спустя десять лет после выхода
упомянутого фильма и изначально должны были стать "мертвыми". Что мы
заменили словами "ТАКИЕ ОНИ"?

Ответ:
Сломанные цветы.

Комментарий:
Цветы всё равно уже сломались, собирать их бессмысленно. Через десять
лет после "Мертвеца", где произошла сцена с цветами, Джармуш выпустил
фильм "Сломанные цветы".

Источник:
   1. Х/ф "Мертвец" (1995), реж. Джим Джармуш.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сломанные_цветы

Автор:
Виталий Паутов (Тюмень)

Вопрос 10:
На одном социальном плакате говорится, что безработица, коррупция,
преступность, эмиграция, бедность, расположенные по периметру
изображения, исчезнут, если всмотреться в точку в виде НЕГО. В тексте,
посвященном проблемам современной семьи, мальчик обращается к Богу с
желанием превратиться в НЕГО - ведь он самый главный, и когда ОН
говорит, все молчат. Назовите ЕГО.

Ответ:
Телевизор.

Комментарий:
Ребенку недостает внимания родителей, и он просит превратить его в
телевизор, которому достается куда больше внимания. Плакат намекает, что
если много смотреть телевизор, перестанешь замечать проблемы своей
родины.

Источник:
   1. https://pikabu.ru/story/sidi_i_ulyibaysya_1935556
   2. http://www.stihi.ru/2011/04/27/3573/

Автор:
Виталий Паутов (Тюмень)

Вопрос 11:
В 1932 году промышленный дизайнер Рэймонд Лоуи работал над проектом
холодильника. Объем продаж холодильников увеличился более чем в четыре
раза, благодаря тому что Рэймонд предложил использовать ЭТО. Согласно
другому источнику, в 50-е годы при разработке оптимального варианта
ЭТОГО дизайнеры ориентировались на бутылки кетчупа "Хайнс",
суперпопулярного в США. Назовите ЭТО.

Ответ:
Полки/ящики для продуктов в холодильнике.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
До того холодильник был просто ящиком, в который всё закидывали. С
ящиками и полками стало гораздо удобнее. Кетчуп "Хайнс" был настолько
популярен, что по высоте бутылки отрегулировали высоту полок в
холодильнике.

Источник:
   1. https://www.adme.ru/tvorchestvo-dizajn/otec-promyshlennogo-dizajna-580705/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лоуи,_Раймонд
   3. http://article.unipack.ru/21810

Автор:
Виталий Паутов, Михаил Попов (Тюмень)

Вопрос 12:
Отец ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА был богемским гравёром по золоту. В посвященном
ЭТОМУ ЧЕЛОВЕКУ мюзикле его роль исполнил актер по фамилии Бауэр.
Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Густав Климт.

Комментарий:
Климт жил в Австро-Венгрии, частью которой тогда была Богемия. Известные
работы Климта выполнены с обилием золотого - например, "Поцелуй" и
"Портрет Адели Блох-Бауэр". Фамилия актера могла помочь вам вспомнить
эту картину и ее автора.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Климт,_Густав

Автор:
Виталий Паутов, Владислав Тарасов (Тюмень)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Цитата: "Вселенная наша начиналась с пустого состояния, холодного и
более или менее такого же, как сейчас, только никаких галактик, ничего
не было. А была пустота и статичность - она ни сжималась, ни
расширялась, была неинтересной совсем". Мы процитировали текст с НЕЕ
проекта "ПостНаука". Помимо приведенного текста, в ЕЕ верхней части
находится число. Какое?

Ответ:
404.

Комментарий:
Речь идет о странице с ошибкой "Страница не найдена". Сайт проекта
"ПостНаука" сообщает нам о том, что здесь ничего нет, и повествует нам о
том, что знает про пустоту. Код ошибки - 404 - можно найти в верхней
части страницы.

Источник:
https://postnauka.ru/404

Автор:
Владислав Тарасов (Тюмень)

Вопрос 2:
Персонаж Томаса Манна отказывается от лечения и отправляется в армию.
Лечащий врач, настаивая на продлении курса, парадоксально называет его
словом французского происхождения. Напишите это слово.

Ответ:
Дезертир.

Комментарий:
Такой вот каламбур - дезертиром назвали не человека, который не явился
на службу, а наоборот.

Источник:
   1. Т. Манн. Волшебная гора. http://flibusta.is/b/69003/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дезертирство

Автор:
Владислав Тарасов (Тюмень)

Вопрос 3:
В вопросе есть замены.
   Фильм Вуди Аллена "Воспоминания о звездной пыли" рассказывает о
творческом кризисе кинорежиссера и является вольным переложением
"Семнадцати мгновений весны". Сам Аллен заявлял, что недостоин и
мгновения весны от "Семнадцати мгновений весны". Что мы заменили словами
"Семнадцать мгновений весны"?

Ответ:
Восемь с половиной.

Комментарий:
Сюжет фильма "Воспоминания о звездной пыли" перекликается с известным
творением Федерико Феллини "Восемь с половиной". Сам Аллен был высокого
мнения о творчестве Феллини, что легко понять из его цитаты.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0081554/trivia?item=tr0688054

Автор:
Владислав Тарасов (Тюмень)

Вопрос 4:
ПЕРВОМУ в начале девяностых подарили маленького медвежонка, сопроводив
подарок словами "Вам не жалко, что вам ничего не дарят?". ВТОРОМУ,
пришедшему на смену ПЕРВОМУ, однажды подарили российскую абонентскую
книгу с множеством вычеркнутых фамилий людей, которые уже побывали...
Ответьте как можно точнее: где именно?

Ответ:
На [передаче] "Поле чудес".

Комментарий:
Участница капитал-шоу "Поле чудес" решила порадовать первого ведущего
программы Владислава Листьева собственным подарком, ведь тот раздает
подарки, но сам ничего от участников не получает. В итоге это переросло
в традицию, и теперь у "Поле чудес" есть даже собственный музей
подарков. Среди самых необычных подарков Леониду Якубовичу выделяют
абонентскую книгу, в которой вычеркнуты люди, уже принимавшие участие в
программе.
   z-checkdb: Никакую абонентскую книгу с вычеркнутыми фамилиями
Якубовичу не дарили, это юмор журнала "MAXIM" (Евгений Рубашкин).

Источник:
   1. http://www.wday.ru/stil-zhizny/vibor-redakcii/pole-chudes-avtomobil-pod-konvoem-i-drugie-faktyi-k-yubileyu-shou/4/
   2. http://www.maximonline.ru/humor/made-in-maxim/_article/pole-chudes/

Автор:
Михаил Попов (Тюмень)

Вопрос 5:
У сигнальной модели нагана ВПО-503 ствол растОчен, а в казенную часть
ствола вставлена заглушка. Внешний вид оружия из-за этого почти не
изменился. Неофициальное название этой модели совпадает с названием
криминальной комедии. Что это за название?

Ответ:
"Блеф".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Револьвер_системы_Нагана
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Блеф_(фильм,_1976)

Автор:
Михаил Попов (Тюмень)

Вопрос 6:
Фильм Шона Пенна "Последнее лицо" вызвал волну недоумения среди
зрителей. Англоязычный пользователь Твиттера даже придумал на основе
реальной награды специальную унизительную, которую должен получить
фильм. Напишите название этой награды, состоящее из двух английских
слов.

Ответ:
"Face Palme" [чтецу: фэйс палм].

Зачет:
"Golden Facepalm" [чтецу: голден фэйспалм].

Комментарий:
В своем твите пользователь обыграл название известного жеста. Главная
награда Каннского кинофестиваля - золотая пальмовая ветвь, "Palme d'Or"
[палм д'ор].

Источник:
   1. https://twitter.com/sopharsogood/status/733578554894483456/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Facepalm

Автор:
Владислав Тарасов (Тюмень)

Вопрос 7:
В своей книге Михаил Ботвинник рассказывает о шахматной партии, в
концовке которой и он, и его соперник испытывали нехватку времени.
Неожиданно партия была остановлена, потому что ПРОИЗОШЛО ЭТО. Ботвинник
как шахматист более высокого класса сумел, в отличие от соперника,
извлечь выгоду из ситуации и, когда через несколько минут партия
возобновилась, легко победил. Какая телепередача, судя по ее названию,
призывала, чтобы ЭТО ПРОИЗОШЛО?

Ответ:
"Тушите свет!".

Комментарий:
Во время цейтнотной перепалки в зале неожиданно погас свет, и часы
пришлось временно приостановить. Ботвинник владел умением представлять
доску и анализировать в уме, чем и занимался, пока проблема со светом не
была решена. Соперник же то ли не хотел, то ли не умел этого делать, и
после возобновления партии быстро проиграл. "Тушите свет!" -
сатирическая передача, выходившая на российском телевидении с 2000 по
2003 год.

Источник:
   1. М.М. Ботвинник. Аналитические и критические работы, 1942-1956. -
М.: Физкультура и спорт, 1985. - С. 46.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тушите_свет!

Автор:
Михаил Попов (Тюмень)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. В книге, где рассказывают о НЕЙ, есть такие строки: "...
содержимое кубка надо испить, затем ходить, пока не возникнет чувство
тяжести в бедрах. После этого нужно лечь". "ЕЕ" впервые выставили в 1787
году. Назовите ЕЕ двумя словами, которые начинаются на одну и ту же
букву.
   2. ЕЙ предшествовала фраза "Ко мне, моя подруга!". "ЕЕ" впервые
выставили в 1793 году. Назовите ЕЕ двумя словами, которые НЕ начинаются
на одну и ту же букву.

Ответ:
   1. Смерть Сократа.
   2. Смерть Марата.

Комментарий:
Как известно, Сократа преднамеренно отравили, а Жан-Поля Марата убила
Шарлотта Корде. "Смерть Сократа" и "Смерть Марата" - картины
французского художника Жака-Луи Давида.

Источник:
   1. Е.Н. Авадяева, Л.И. Зданович. 100 великих казней.
http://flibusta.is/b/280383/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смерть_Сократа
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марат,_Жан-Поль
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смерть_Марата

Автор:
Владислав Тарасов (Тюмень)

Вопрос 9:
В одном из эпизодов мультсериала "Симпсоны" Барт читает католическую
молитву перед ужином, на что Гомер возмущается, что не понимает ни
слова. На пояснения Лизы, что это "язык ЕГО", недалекий Гомер уточняет:
"Это собака Микки?". На самом деле ОН выучил этот язык лишь в конце
жизни, зато написал на нем свой главный труд. Назовите ЕГО.

Ответ:
Плутарх.

Комментарий:
Католические молитвы читают на латыни. Лиза вспоминает о Плутархе, чье
самое известное произведение "Сравнительные жизнеописания" тоже написано
на латыни. Плутарх, однако, был греком и латынь выучил уже в достаточно
зрелом возрасте.

Источник:
   1. Мультсериал "Симпсоны", s16e21.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плутарх

Автор:
Владислав Тарасов (Тюмень)

Вопрос 10:
В романе Чайны Мьевиля показан параллельный мир начала XXI века, в
который попадают вещи, вышедшие из употребления в нашей реальности. Один
персонаж рассказывает, как недавно к ним попало столько добра, что
случилась ОНА. Назовите ЕЕ словом латинского происхождения.

Ответ:
Инфляция.

Зачет:
Девальвация.

Комментарий:
После того как сразу несколько европейских стран перешли на евро,
огромные потоки денег хлынули в параллельный мир, что повлекло за собой
страшную инфляцию.

Источник:
   1. Ч. Мьевиль. Нон Лон Дон. http://flibusta.is/b/181863/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Инфляция

Автор:
Владислав Тарасов (Тюмень)

Вопрос 11:
В выпуске шуточного шоу "Epic Rap Battles of History" [Эпик рэп баттлс
оф хИстори] состоялся рэп-баттл, при объявлении участников которого
может возникнуть ложное ощущение, что они будут сражаться сами с собой.
В ходе поединка одна из сторон заявляет своим оппонентам, что те слишком
юны, чтобы узнать гениев. Назовите имя любого из тех, кто принимал
участие в этом баттле.

Ответ:
Микеланджело.

Зачет:
Донателло; Рафаэль; Леонардо.

Комментарий:
Четверо творцов эпохи Возрождения сразились в рэп-баттле с
черепашками-ниндзя.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=hKGP1M3g8EM

Автор:
Владислав Тарасов (Тюмень)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Александр Генис пишет, что его приятель открыл ресторан, который
позже переименовал в "Кавказ", и дальше уточняет, что абсурдным здесь
было вовсе не меню, а люди.
   </раздатка>
   В одном из слов исходного текста мы заменили одну букву. Восстановите
измененное слово в первоначальном виде.

Ответ:
Кафказ.

Комментарий:
"Говоря на одном языке одно и то же, мы не понимали друг друга, и я не
знал почему". Франц Кафка - яркий представитель литературы абсурда.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2016/07/31/food/

Автор:
Владислав Тарасов (Тюмень)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Из песни середины 70-х годов можно узнать, что ТАК звучит колокол
молодых сердец. Как именно?

Ответ:
БАМ.

Комментарий:
В 1974 году Байкало-Амурская магистраль была объявлена всесоюзной
комсомольской стройкой, и туда приехало много молодых энтузиастов.

Источник:
http://www.sovmusic.ru/text.php?fname=bam

Автор:
Владислав Тарасов (Тюмень)

Вопрос 2:
Контрабасист из произведения Патрика Зюскинда относит свое занятие к
тому классу профессий, где зарабатывают руками, но уточняет: он
отличается от рабочего или мусорщика тем, что свою работу выполняет
[ПРОПУСК]. Чтобы приготовить десерт "Клубника [ПРОПУСК] из шоколада"
надо, кроме ягод, взять одну плитку темного шоколада и полплитки белого.
Какие два слова, начинающиеся на парные согласные, мы пропустили в
тексте вопроса?

Ответ:
Во фраке.

Комментарий:
В отличие от других работяг, зарабатывающих руками, контрабасист обычно
выступает при полном параде. С помощью белого и черного шоколада
клубнику при приготовлении "Клубники во фраке из шоколада" одевают в
своеобразный костюмчик.

Источник:
   1. П. Зюскинд. Контрабас. http://flibusta.is/b/68433/read
   2. http://www.km.ru/kukhnya/encyclopedia/klubnika-vo-frake-iz-shokolada

Автор:
Михаил Попов (Тюмень)

Вопрос 3:
(pic: 20170477.jpg)
   В вопросе словосочетания "гость на свадьбе", "присяжный в суде" и
"охранник в музее" заменяют одни и те же слова.
   Перед вами фрагмент комикса "Фантастическая четверка", на котором вы
можете увидеть охранника в музее. Впервые на экране присяжного в суде
можно было увидеть в 1989 году. Какие слова мы заменили словами "гость
на свадьбе"?

Ответ:
Камео Стэна Ли.

Комментарий:
Стэн Ли, придумавший множество персонажей комиксов, также известен своей
любовью к камео. Первое камео Стэна Ли на экране произошло в фильме 1989
года "Невероятный Халк. Испытание" в качестве присяжного в суде, после
чего Стэн появился в различных кинопроектах еще несколько десятков раз -
например, в качестве охранника во втором "Капитане Америка". На
раздаточном материале мужчина в правом углу - не кто иной, как Стэн Ли.
К слову говоря, роль гостя на свадьбе Стэн Ли сыграл как раз в одном из
продолжений "Фантастической четверки".

Источник:
   1. Комикс "Fantastic Four #176".
   2. http://www.mirf.ru/comics/fantastic-four-story
   3. http://www.geexfiles.com/vse-cameo-stan-lee/

Автор:
Владислав Тарасов (Тюмень)

Вопрос 4:
В переводе ироничного стихотворения Хюберта Корнелиса Пота ПЕРВОЕ
упоминается при описании величия Марка Красса, а ВТОРОЕ - при описании
его убийства. ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ фигурируют в названии немецкой
пропагандистской кампании времен Первой мировой войны. Назовите ПЕРВОЕ и
ВТОРОЕ.

Ответ:
Золото, железо.

Комментарий:
Стихотворение Пота называется "Бедные богачи". Марк Лициний Красс был
невероятно богатым человеком, но погиб от холодного оружия в бою. Акция
"Золото отдам я за железо" подразумевала добровольную сдачу гражданами
ювелирных украшений в пользу фронта.

Источник:
   1. Из поэзии Нидерландов XVII века. - Л.: Художественная литература,
1983.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золото_отдам_я_за_железо

Автор:
Михаил Попов (Тюмень)

Вопрос 5:
(pic: 20170478.jpg)
   Искусствовед Александр МайкапАр, рассуждая о картине Клода Моне 1877
года, пишет, что даже паровозы на вокзале могут заключать в себе нечто
удивительное, и всё зависит не от того, что изображать, а от того, кто и
как это делает. МайкапАр отмечает, что примерно в то же время во Франции
появилось другое известное произведение. Назовите это произведение.

Ответ:
[Опера] "Кармен".

Комментарий:
Первый акт оперы "Кармен" происходит на табачной фабрике - тоже в
довольно нестандартном для искусства месте. На картине "Вокзал
Сен-Лазар", конечно, дым не табачный, но тоже присутствует, и в больших
количествах.

Источник:
   1. А.Е. Майкапар. Лондонская Национальная галерея.
http://flibusta.is/b/442878/read
   2. http://www.belcanto.ru/carmen.html

Автор:
Михаил Попов (Тюмень)

Вопрос 6:
В 2000 году шотландские педиатры опубликовали шуточное исследование,
посвященное ЕМУ. Ссылаясь на воспитание в неполной семье и плохое
влияние старшего друга, ученые предполагают когда-нибудь увидеть его
малолетним преступником, болтающимся поздно вечером по улицам в верхней
части леса. Оригинальный ОН, в отличие от своих собратьев, потерялся в
30-х годах в вишневом саду. Назовите его имя.

Ответ:
Крошка Ру.

Комментарий:
Ученые считают, что дружба с беспокойным Тигрой до добра не доведет. В
отличие от других игрушек, плюшевого Ру Кристофер Робин потерял на
прогулке.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Крошка_Ру

Автор:
Виталий Паутов (Тюмень)

Вопрос 7:
Персонаж Александра Бушкова вспоминает 60-е годы прошлого века. Он
рассказывает, как один остряк спародировал известные строки, в которых,
в частности, заменил некое слово на "барбоски", за что был избит
пионерами. Мы не спрашиваем, какое созвучное слово фигурирует в
оригинальном тексте вместо "барбосок". Назовите страну, которая также
упомянута в этом тексте.

Ответ:
Куба.

Комментарий:
Речь идет о песне "Куба - любовь моя", в которой есть строки "Слышишь
чеканный шаг? Это идут барбудос". Барбудос - название кубинских
революционеров, свергших режим диктатора Батисты. Остряк замахнулся на
очернение коммунизма, что совершенно не понравилось пионерам.

Источник:
   1. А.А. Бушков. Сокровище антиквара. http://flibusta.is/b/153317/read
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/барбудос
   3. http://www.sovmusic.ru/text.php?fname=cuba

Автор:
Владислав Тарасов (Тюмень)

Вопрос 8:
[Ведущему: никак не выделять кавычки в вопросе.]
   Персонажи произведения Ю Несбё, чтобы не попадаться на глаза знакомым
и коллегам, тайно встречались в НЕМ по будням, а во время одного из
свиданий смотрели на "Больную девочку". Назовите ЕГО двумя словами,
которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Музей Мунка.

Комментарий:
Вряд ли коллеги и знакомые пойдут среди рабочего дня в музей. "Больная
девочка" - картина норвежского художника Эдварда Мунка.

Источник:
   1. Ю Несбё. Леопард. http://flibusta.is/b/246847/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Sick_Child

Автор:
Михаил Попов (Тюмень)

Вопрос 9:
В фильме "Седьмая печать" актер, рассматривающий маску смерти, говорит,
что скоро он выступит ТАМ. В другом произведении актеры исполнили ТАМ
пьесу "Убийство Гонзаго". Ответьте как можно точнее: где именно?

Ответ:
В Эльсиноре.

Комментарий:
Маска смерти напоминает череп. Гамлет из одноименного произведения
Шекспира попросил приехавших актеров исполнить пьесу "Убийство Гонзаго",
вставив туда несколько строк собственного сочинения.

Источник:
   1. Х/ф "Седьмая печать" (1957), реж. Ингмар Бергман.
   2. У. Шекспир. Гамлет. http://flibusta.is/b/104293/read

Автор:
Владислав Тарасов (Тюмень)

Вопрос 10:
Одна из легенд о происхождении ЭТОГО рассказывает, что однажды некий
император повелел создать маленькую империю с копиями всего, что в ней
находится. Часть названия ЭТОГО переводится с языка оригинала как
"поднос". Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Бонсай.

Комментарий:
Создавая маленькую империю, сделали и копии деревьев. Так, по легенде,
появилось искусство бонсай. Карликовые деревья выращивают в горшках и
подносах, отсюда и название.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бонсай

Автор:
Виталий Паутов (Тюмень)

Вопрос 11:
Одна из серий комиксов издательства "Innovation" [инновЭйшн] создана как
продолжение событий фильма 1991 года. На обложке первого выпуска ствол и
ветви дерева покрыты лицами, искаженными болью и страхом, а справа
нарисованы четыре блестящих лезвия. Назовите дерево, изображенное на
обложке комикса.

Ответ:
Вяз.

Комментарий:
События этой серии комиксов начинаются сразу после событий фильма
"Фредди мертв: последний кошмар". На коре вяза изображены, по всей
видимости, страдающие души жертв маньяка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кошмар_на_улице_Вязов_(комиксы_Innovation)

Автор:
Виталий Паутов (Тюмень)

Вопрос 12:
ЛеБрон Джеймс, которого многие болельщики и эксперты считают лучшим
баскетболистом эпохи, достигал успехов не только благодаря игровому
мастерству, но и противоречивым поступкам. Материал о людях, которые
помогли Джеймсу добиться своего, называется так же, как роман,
удостоенный Пулитцеровской премии 1947 года. Назовите этот роман.

Ответ:
"Вся королевская рать".

Комментарий:
Прозвище ЛеБрона - Король. Людей, которые его окружают, вполне можно
назвать королевской ратью. Персонаж романа Роберта Пенна Уоррена тоже не
стеснялся сомнительных поступков ради достижения своих целей.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/sviridov/953869.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вся_королевская_рать

Автор:
Виталий Паутов (Тюмень)

