Чемпионат:
Синхронный турнир "Вопросы категории Б" - 2014/15

Дата:
12-Oct-2014 - 12-Apr-2015

Тур:
1 этап

Дата:
12-Oct-2014

Редактор:
1-18 - Павел Свердлов (Минск); 19-36 - Вадим Германенко (Витебск -
Минск)

Инфо:
Павел Свердлов благодарит за помощь в формировании пакета и тестирование
вопросов Николая Лёгенького, Сергея Дубелевича, Алексея Гончарова,
Виталия Захарика, Марию Кленницкую, Климентия Комиссарова, Павла
Малецкого, Александра Матюхина, Веру Рабкину, Дениса Сулавко, Андрея
Ярмолу. Вадим Германенко благодарит за тестирование вопросов и ценные
замечания Евгения Миротина, Сергея Дубелевича, Ивана Топчия, Юрия
Разумова, Германа Чепикова, Виталия Калачева, Марию Кленницкую, Алексея
Гончарова, Виталия Захарика, Андрея Ярмолу, Веру Рабкину, Климентия
Комиссарова, Павла Малецкого, Александра Матюхина, Дениса Сулавко (все -
Минск) и Ивана Сапего (Брест - Минск).

Вопрос 1:
Согласно миниатюре из "Живого Журнала", в страшном сне Александра Друзя
ПРОИСХОДИТ ЭТО, и вопрос всё никак не может быть задан. Назовите фильм,
в последних кадрах которого ПРОИСХОДИТ ЭТО.

Ответ:
"Начало".

Зачет:
"Inception".

Комментарий:
Волчок крутится без остановки, поэтому до вопроса дело не доходит.
Заметьте, это происходит в страшном сне Друзя. А в фильме "Начало"
большая часть действия (а возможно, и последние кадры) происходит во
сне.

Источник:
   1. http://rudy-de.livejournal.com/248284.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Начало_(фильм,_2010)

Автор:
Павел Свердлов (Минск)

Вопрос 2:
В статье на сайте adme.ru можно встретить следующие фразы: "Пиджаки не
вешать", "Деньги лечат", "Мы шампиньоны", "Пусть скрипки помолчат". Чему
посвящена эта статья?

Ответ:
Ляпам переводчиков [с английского на русский язык].

Зачет:
Неточному переводу, ошибкам переводчиков и т.п. по смыслу. Незачет:
Ложным друзьям переводчика.

Комментарий:
Фразам, приведенным в вопросе, соответствовали английские фразы и слова
"No smoking", "Manicure", "We are the champions", "Stop the violence!".

Источник:
http://www.adme.ru/vdohnovenie/davajte-est-pchel-495305/

Автор:
Станислав Габрусевич (Минск)

Вопрос 3:
Действие романа Торнтона Уайлдера происходит в начале XX века. Героиня
романа, желая похвалить свою сестру, говорит, что та поет ничуть не хуже
ЕГО. Назовите ЕГО словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Граммофон.

Комментарий:
Дома у сестер был граммофон. Первый граммофон появился в 1887 году.

Источник:
Т. Уайлдер. День восьмой. http://www.flibusta.net/b/57198/read

Автор:
Дмитрий Вайтович (Минск)

Вопрос 4:
Апелляционное жюри турнира - три сертифицированных судьи МАК: Павел
Забавский, Евгений Миротин и Виталий Захарик.
   <раздатка>
   ... он был красивее даже Виниция. Женщины в Риме восхищались его
острым умом и вкусом, доставившим ему прозвище "судьи изящества", но
также его телом.
   </раздатка>
   В этом отрывке из первой главы романа Генрика Сенкевича "Камо
грядеши" мы заменили на синоним одно слово. Какое?

Ответ:
Арбитра.

Зачет:
Арбитр.

Комментарий:
В первой главе "Камо грядеши" происходит диалог Виниция и Петрония
Арбитра. Кстати, первое же слово романа - "Петроний".

Источник:
Г. Сенкевич. Камо грядеши. http://www.flibusta.net/b/279530/read

Автор:
Павел Свердлов (Минск)

Вопрос 5:
Предки Ивана Павлова были священнослужителями, а сам ученый был
убежденным антикоммунистом. Ответьте тремя словами, начинающимися на
одну и ту же букву: кем считает Ивана Павлова исследователь литературы
Игорь МАшников?

Ответ:
Прототип профессора Преображенского.

Зачет:
Прообраз профессора Преображенского.

Комментарий:
Иван Павлов знаменит своими опытами на собаках. Фамилия "Преображенский"
имеет отношение к религии.

Источник:
   1. http://www.hrono.ru/slovo/2003_01/mashnik01_03.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Павлов,_Иван_Петрович

Автор:
Дмитрий Вайтович (Минск)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   There is no plan B
   </раздатка>
   На марше против глобального потепления в Лондоне в сентябре 2014 года
можно было встретить активистов "Гринпис" с транспарантами с надписью
"There is no plan B". В одном из слов транспаранта мы скрыли две буквы.
Напишите эти буквы.

Ответ:
et.

Комментарий:
"Гринпис" напоминает, что запасной планеты у нас нет.

Источник:
http://blog.cuipo.org/there-is-no-planet-b/

Автор:
Яна Самойлович (Минск)

Вопрос 7:
Кто, по мнению Роберта Розенблюма, при создании знаменитого произведения
вдохновился видом перуанской мумии, скрюченной в позе эмбриона с
нехарактерным положением рук?

Ответ:
[Эдвард] Мунк.

Комментарий:
Мумия стала прообразом персонажа картины "Крик".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Крик_(картина_Мунка)

Автор:
Станислав Габрусевич (Минск)

Вопрос 8:
Статья, в которой описываются возможные причины нападения на
балетмейстера Сергея ФИлина, называется теми же тремя словами, что и
популярный телесериал, но в другом порядке. Напишите название статьи.

Ответ:
"Теория взрыва Большого".

Зачет:
"Взрыв Большого. Теория" и другие комбинации из слов "теория",
"большой", "взрыв", складывающиеся в связное название статьи.

Источник:
http://www.gq.ru/culture/theatre/58219_teoriya_vzryva_bolshogo.php

Автор:
Мария Мартысевич (Минск)

Вопрос 9:
По условию эксперимента, "друг ВИгнера" ждет известий о ЕГО состоянии за
пределами лаборатории. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Кот Шрёдингера.

Комментарий:
Юджин Вигнер развил парадокс Эрвина Шрёдингера за счет добавления
"друга" наблюдателя, который не знает о том, жив кот или мертв, несмотря
на то что об этом уже знает наблюдатель в лаборатории. Согласно
парадоксу Вигнера, квантовая определенность наступит лишь в тот момент,
когда о состоянии кота будут знать все люди во Вселенной.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кот_Шрёдингера

Автор:
Павел Свердлов (Минск)

Вопрос 10:
Однажды Веспасиан уснул во время выступления Нерона. Чтобы спасти
Веспасиана от гнева императора, находчивый Петроний сравнил Нерона... С
кем?

Ответ:
С Орфеем.

Комментарий:
Веспасиан уснул, когда Нерон читал стихи. Петроний сказал, что если
Орфей умел песней усыплять диких зверей, то триумф Нерона равен его
триумфу, потому что тот сумел усыпить Веспасиана. В итоге Нерон не стал
казнить Веспасиана.

Источник:
Г. Сенкевич. Камо грядеши. http://www.flibusta.net/b/279530/read

Автор:
Дмитрий Вайтович (Минск)

Вопрос 11:
АЛЬФА падает на левую нижнюю часть фотографии Юпитера, созданной
космическим аппаратом "Кассини". АЛЬФА входит в название книги Керема
Октема, посвященной влиянию развитых стран на греко-турецкие отношения.
Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Тень Европы.

Комментарий:
Темное пятно - тень Европы, спутника Юпитера, а не объект на поверхности
планеты. По мнению Октема, греки и турки ссорятся и мирятся в тени
Европы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юпитер
   2. http://www.keremoktem.com/books/in-the-long-shadow-of-europe

Автор:
Мария Мартысевич (Минск)

Вопрос 12:
По мнению американского исследователя Джеймса Глика, в середине XIX века
набрал популярность новый стиль письма, для которого была характерна
краткость и избегание витиеватых и риторических фраз. С появлением чего
связывались наступившие перемены?

Ответ:
Телеграф.

Комментарий:
Передаваемые по телеграфу сообщения стоили дорого, поэтому отправители
старались передать больше информации как можно меньшим количеством слов.
Данные перемены стали оказывать влияние на стиль письма в целом.

Источник:
Дж. Глик. Информация. История. Теория. Поток. - М.: АСТ, CORPUS, 2013. -
С. 166.

Автор:
Станислав Габрусевич (Минск)

Вопрос 13:
Обозреватель американского журнала "Harper's New Monthly Magazin"
[хАрперс нью мАнсли мЭгазин], в конце XIX века описывая влияние
телеграфа на образ речи и мышление современников, замечал, что короткие
слова теперь получают преимущество перед длинными, прямые формы
выражения - над косвенными, слова с точным значением выигрывают у
двусмысленных, а местные идиомы постепенно исчезают. С каким процессом
автор статьи сравнивал эти изменения?

Ответ:
Естественный отбор.

Зачет:
Эволюция.

Источник:
Дж. Глик. Информация. История. Теория. Поток. - М.: АСТ, CORPUS, 2013. -
С. 179.

Автор:
Станислав Габрусевич (Минск)

Вопрос 14:
Основатели американской компании считали, что внесли в строительство
небоскребов не меньший вклад, чем изобретатель лифта. С 1889 по 1900 год
на логотипе этой компании был изображен колокол. Какое слово можно было
на нем прочитать?

Ответ:
Телефон.

Зачет:
Long; distance; telephone.

Комментарий:
Имеется в виду телефонная компания Александра Белла. Изобретатель
считал, что именно телефон сделавший возможной удаленную голосовую
коммуникацию, подтолкнул к увеличению этажности зданий. Колокол тоже
служит для распространения информации на большие расстояния.

Источник:
   1. Дж. Глик. Информация. История. Теория. Поток. - М.: АСТ, CORPUS,
2013. - С. 207.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bell_Telephone_Company

Автор:
Станислав Габрусевич (Минск)

Вопрос 15:
Сайт tribuna.com отмечает, что, после того как футболиста
дисквалифицировала Федерация футбола Голландии, он решил попробовать
новую страну. Назовите этого футболиста.

Ответ:
[Луис] Суарес.

Комментарий:
Другую страну Суарес решил попробовать в буквальном смысле, на вкус.
Перейдя в "Ливерпуль", он искусал Бранислава Ивановича.

Источник:
http://by.tribuna.com/tribuna/blogs/wc2014/635712.html

Автор:
Николай Лёгенький (Минск - Амстердам)

Вопрос 16:
   <раздатка>
   SKY IS DEAD
   </раздатка>
   Перед вами заголовок статьи из "Daily News" [дЭйли ньюс], в котором
мы пропустили несколько букв. Событие, которому она посвящена, произошло
в 1940 году. А в какой стране?

Ответ:
Мексика.

Комментарий:
Пропущены буквы "TROT". Статья посвящена Льву Троцкому, убитому в
Мексике.

Источник:
(pic: 20140793.jpg)

Автор:
Дмитрий Вайтович (Минск)

Вопрос 17:
Героям англоязычного кинофильма дали прозвище "лыжный патруль". Назовите
национальность этих героев.

Ответ:
Поляки.

Комментарий:
"SKI patrol". Все трое были поляками, и их фамилии заканчивались на
"-ски".

Источник:
Х/ф "Рыжий пес" (2011), реж. Крив Стендерс.

Автор:
Михаил Басс (Могилев)

Вопрос 18:
   <раздатка>
   [... ...] плоти
   </раздатка>
   Последний вопрос в этом туре. Хотя лучше сказать - крайний.
   Друг автора вопроса назвал ЦАХАЛ [два слова пропущено] плоти.
Пропущенные слова - название вооруженного формирования. Восстановите эти
два слова.

Ответ:
Армия крайова.

Комментарий:
ЦАХАЛ - армию Израиля - друг автора вопроса по понятным причинам назвал
армией крайовой плоти.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Дмитрий Бутер (Минск)

Вопрос 19:
В книге о Гарри Поттере описывается, как Хагрид стучал по определенному
ИКСУ. Еще один ИКС появился в 1979 году и состоит из трех частей.
Назовите ИКС точно.

Ответ:
Кирпич в стене.

Зачет:
Brick in the wall.

Комментарий:
"Хагрид постучал по нужному кирпичу, и в стене открылся проход под
аркой". Еще один ИКС - "Another brick in the wall", песня группы "Pink
Floyd".

Источник:
   1. Дж. Роулинг. Гарри Поттер и Принц-Полукровка.
http://www.flibusta.net/b/176079/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Another_Brick_in_the_Wall

Автор:
Илья Колодник (Минск)

Вопрос 20:
[Ведущему: слегка выделить слова "историю" и "обыкновенным".]
   Российский музыкант Онегин объясняет историю выбора своего псевдонима
самым обыкновенным образом: Пушкин не только его однофамилец, но и
любимый писатель. Какие фамилии мы заменили на "Онегин" и "Пушкин"?

Ответ:
Обломов, Гончаров.

Комментарий:
Настоящая фамилия российского музыканта Васи Обломова - Гончаров.
"Обыкновенная история" и "Обломов" - произведения Ивана Гончарова.

Источник:
http://www.eg.ru/daily/stars/35432/

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 21:
(pic: 20140794.jpg)
   Кто написал эту картину в 1865 году?

Ответ:
[Василий] Перов.

Комментарий:
Перед вами картина "Проводы покойника". Можно заметить сходства с
"Тройкой". Также это третий вопрос тура.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Проводы_покойника.jpg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тройка_(картина)

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 22:
   <раздатка>
|   Call me Ember Spirit   -   Зови меня Эмбер Спирит
|   It must be done        -   Это должно быть сделано
|   Tis not yet time       -   Время еще не настало
|   [... ...] is plenty    -   [... ...] вполне достаточно
   </раздатка>
   Перед вами цитаты Эмбер Спирита - героя компьютерной игры "Dota 2".
Заполните любой из пропусков.

Ответ:
Four words.

Зачет:
Четырех слов.

Комментарий:
Все реплики героя состоят из четырех слов, что отражает одна из его
фраз.

Источник:
http://dota2.gamepedia.com/Ember_Spirit/Responses

Автор:
Вадим Германенко, Антон Иванов (Витебск - Минск)

Вопрос 23:
Героиня французского романа думает о том, что еще вчера ее гостиную
наполняла толпа льстецов. Глядя на пустынную, унылую комнату, она
упоминает европейский топоним. Назовите этот топоним.

Ответ:
Ватерлоо.

Комментарий:
Амбициозная героиня Золя сравнивает свое положение с наполеоновским.
"Фелисите еще вчера мечтала об Аустерлице, созерцая рухлядь желтой
гостиной; теперь, глядя на пустынную, унылую комнату, ей приходило на ум
проклятое Ватерлоо".

Источник:
Э. Золя. Карьера Ругонов. http://www.flibusta.net/b/61485/read

Автор:
Станислав Адаскевич (Витебск - Вильнюс)

Вопрос 24:
Уильям Уайлер признавался, что на роль Анны искал актрису, у которой бы
не было ЕГО, чтобы нельзя было усомниться в настоящем воспитании
принцессы. Роль досталась родившейся в Брюсселе Одри Хэпберн. Назовите
ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Американский акцент.

Комментарий:
Тяжело представить себе принцессу, говорящую с американским акцентом.

Источник:
А. Уолкер. Одри Хепберн - биография.
http://www.flibusta.net/b/98515/read

Автор:
Семен Качаторин (Логойск - Речица - Гродно - Новолукомль - Белоозёрск)

Вопрос 25:
Согласно шутке, АЛЬФА - это единственное место в России, где финансовый
поток может пройти трех посредников и никто не возьмет откат. В США с
1914 года "АЛЬФА" стала синонимом слова "пятицентовик". Что мы заменили
АЛЬФОЙ?

Ответ:
Маршрутка.

Зачет:
Маршрутное такси.

Комментарий:
Пик маршруточного бизнеса пришелся на 1914 год, а популярность новой
услуги отразилась даже в языке - слово "маршрутка" (jitney) стало
синонимом слова "пятицентовик" (nickel) и наоборот.

Источник:
   1. http://bash.im/quote/408486/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маршрутное_такси

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 26:
   <раздатка>
   Stalky & Co.
   </раздатка>
   Перед вами название книги Редьярда Киплинга. В середине прошлого века
эта книга попала в руки одного человека. В создании какого произведения
1972 года участвовал этот человек?

Ответ:
"Пикник на обочине".

Комментарий:
Из этой книги Стругацкие и позаимствовали слово "сталкер", а Аркадий
Стругацкий даже перевел ее на русский язык.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сталки_и_компания
   2. http://www.tarkovskiy.su/texty/hr-stalker/Boris.html

Автор:
Станислав Адаскевич (Витебск - Вильнюс)

Вопрос 27:
Комментатор матча "Лестер" - "Манчестер Юнайтед" после очередного сэйва
Каспера Шмейхеля отметил, что тот сегодня играет ТАК. По мнению
Владимира Жарихина, Сапармурат Ниязов по отношению к туркменскому народу
вел себя ТАК. Какое слово мы заменили словом "ТАК"?

Ответ:
По-отцовски.

Зачет:
По-отечески.

Комментарий:
Отец Каспера Петер - знаменитый вратарь "Манчестера" конца 90-х.
Сапармурат Ниязов, он же Туркменбаши, - отец туркменского народа.

Источник:
   1. Трансляция матча "Лестер" - "Манчестер Юнайтед" от 21.09.2014 г.
   2. http://www.vesti.ru/doc.html?id=114303

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 28:
Герой сериала внезапно решает сделать предложение своей возлюбленной, но
кольца под рукой не находится. К счастью, не так давно он СДЕЛАЛ ЭТО.
Телеведущий Джимми Фэллон, чтобы поднять рейтинг своей программы, СДЕЛАЛ
ЭТО прямо во время эфира. Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАЛ
ЭТО"?

Ответ:
Проколол ухо.

Зачет:
По слову "проколол" с упоминанием других частей тела.

Комментарий:
Росс делает предложение, но кольца под рукой нет. Он достает серьгу из
уха и использует ее в качестве кольца.

Источник:
   1. Сериал "Друзья", s04e19.
   2. http://www.filmpro.ru/materials/26725

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 29:
В конце 1980-х в чемпионате Франции по футболу доминировал "Марсель".
Чтобы поднять интерес к чемпионату и увеличить собственную прибыль, одна
компания стала владельцем "Пари Сен-Жермен". Назовите основную сферу
деятельности этой компании.

Ответ:
Телевидение.

Зачет:
Телетрансляции.

Комментарий:
В 1991 году владельцем "ПСЖ" стал известный кабельный телеканал
"Canal+", в те времена монополист на рынке трансляций Лиги 1. В конце
80-х годов они заметили тенденцию, что прибыль от показа матчей
чемпионата Франции стала снижаться. Причиной этого они посчитали
гегемонию "Марселя" во французском чемпионате. Руководством "Canal+"
было принято оригинальное решение, как поднять интерес к французскому
чемпионату, - они решили создать другой суперклуб, который смог бы на
равных соперничать с "Марселем".

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/dnev1986/431065.html

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 30:
(pic: 20140795.jpg)
   Назовите уроженца Леувардена, который изображен на раздаточном
материале.

Ответ:
[Мауриц Корнелис] Эшер.

Комментарий:
Невозможные ноги, прямо как на картинах самого Эшера.

Источник:
   1. http://im-possible.info/english/art/cartoons/oslo-davis.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эшер,_Мауриц_Корнелис

Автор:
Вадим Германенко, Антон Иванов (Витебск - Минск)

Вопрос 31:
По мнению болельщиков, баскетболист Пол Джордж получил тяжелую травму,
из-за того что решил СДЕЛАТЬ ЭТО. По другой версии, ЭТИМ Джордж хотел
намекнуть, что игры с его участием дети могут смотреть только с
родителями. Ответьте абсолютно точно, что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ
ЭТО".

Ответ:
Взять себе тринадцатый номер.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Болельщики суеверны. Рейтинг Американской киноассоциации PG-13 означает,
что дети до 13 лет допускаются на фильм только с родителями.

Источник:
http://www.sports.ru/basketball/1022795416.html

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 32:
Герои Томаса Пинчона выясняют, что ОН, сидящий в ящике, всё же
занимается умственной работой, а не физической. Назовите ЕГО двумя
словами, использовав имя собственное.

Ответ:
Демон Максвелла.

Комментарий:
"Демон Максвелла, сидящий в ящике среди молекул воздуха, способен
отделять быстрые молекулы от медленных. Поскольку демон ничего не
делает, а только сортирует молекулы, то вы не производите никакой
реальной работы в этой системе. Сортировка - это умственная работа, а не
работа в термодинамическом смысле".

Источник:
Т. Пинчон. Выкрикивается лот 49. http://www.flibusta.net/b/315033/read

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 33:
Герой российского сериала на Новый год отправляется в Париж. Назовите
имя местного жителя, с которым герой знакомится в ресторане.

Ответ:
Оливье.

Комментарий:
Как отмечает герой, какой новый год без Оливье.

Источник:
Сериал "Восьмидесятые", s04e10.

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 34:
После событий в одном европейском городе 23-28 августа 1973 года Ян Эрик
Улссон в течение некоторого срока получал восхищенные письма от женщин.
Название рассказывающей об этом статьи Википедии состоит из двух слов,
начинающихся на одну и ту же букву. Напишите это название.

Ответ:
"Стокгольмский синдром".

Комментарий:
Заложницы настолько прониклись к Улссону, что писали ему письма в
тюрьму.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Стокгольмский_синдром

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 35:
Брэд Питт отметил, что ОН - это метафора потребности раздвинуть те
стены, которые мы воздвигли вокруг себя, и впервые испытать боль.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
"Бойцовский клуб".

Комментарий:
Брэд Питт сыграл главную роль в фильме "Бойцовский клуб".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бойцовский_клуб_(фильм)

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 36:
Многие результаты спортсменов из ГДР подвергались сомнению. Однако вряд
ли у кого-нибудь могли возникнуть подозрения в честности победы над ФРГ
в 1974 году. В каком западногерманском городе состоялся этот матч?

Ответ:
Гамбург.

Комментарий:
"Гамбургский счет" - выражение, означающее честный итог соревнования.

Источник:
http://news.sportbox.ru/Vidy_sporta/Futbol/stats/turnir_10326/game_1380475618

Автор:
Семен Качаторин (Логойск - Речица - Гродно - Новолукомль - Белоозёрск)

Тур:
2 этап

Дата:
16-Nov-2014

Редактор:
Вера Рабкина (Минск)

Инфо:
Редактор выражает благодарность Евгению Миротину, Андрею Ярмоле, Валерию
Семёнову и Алексею Гончарову за помощь в подготовке пакета.

Вопрос 1:
[Ведущему: отточие не озвучивать.]
   Рассказывая о ЕГО жизненном пути, Вениамин Смехов отметил: "Его
светлый юмор обуглился до <...> сарказма". Мы не просим сказать, какое
слово мы пропустили. Ответьте, о каком поэте идет речь.

Ответ:
Саша Чёрный.

Комментарий:
Пропущено слово "черного".

Источник:
Телепередача "Я пришел к вам со стихами. Саша Чёрный и Игорь Северянин",
канал "Культура".

Автор:
Вера Рабкина ("Енотики-7")

Вопрос 2:
В романе Дэна Симмонса завершение некоего процесса описывается так:
"карточки сожгли, предварительно плеснув в огонь bianco [бьЯнко]".
Ответьте максимально точно, что это был за процесс.

Ответ:
Конклав.

Зачет:
Выборы папы [римского]; выборы понтифика.

Комментарий:
Бьянко плеснули, чтобы дым был белым.

Источник:
Д. Симмонс. Восход Эндимиона.

Автор:
Никита Геер ("Енотики-7")

Вопрос 3:
"Сириус" - элитное военное подразделение Дании, обеспечивающее
патрулирование Гренландии. Как правило, каждый патруль состоит из 13-17
участников. Кем является бОльшая часть из них?

Ответ:
[Ездовые] собаки.

Зачет:
[Ездовые] псы.

Комментарий:
Обычно патрулирование осуществляется двумя людьми и 14 ездовыми
собаками. Подразделение получило свое название в честь крупнейшей звезды
в созвездии Большого Пса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сириус_(лыжный_патруль)

Автор:
Федор Чечковский ("С блэк-джеком")

Вопрос 4:
Ученые из университета Северной Каролины смогли создать
радиоуправляемого ЕГО, прикрепив к нему на спину небольшой радиоприемник
и подсоединив его к усам. Размышляя о возможностях использования такого
"изобретения", Артем Некрасов отмечает, что теперь термин "ИКС" можно
будет понимать буквально. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
"Жучок". Незачет: Жук.

Комментарий:
Речь, правда, идет о тараканах.

Источник:
http://habrahabr.ru/post/151586/

Автор:
Вера Рабкина ("Енотики-7")

Вопрос 5:
После выхода в 2009 году мультфильма студии "Дисней" более 50 детей
попали в больницу с сальмонеллёзом, так как пытались СДЕЛАТЬ ЭТО. В
одесском зоопарке в честь 14 февраля тоже можно было СДЕЛАТЬ ЭТО. Что мы
заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Поцеловать лягушку.

Зачет:
Поцеловать жабу.

Комментарий:
Мультфильм назывался "Принцесса и лягушка".

Источник:
   1. http://joyreactor.cc/post/1622012
   2. http://odessa.kp.ua/daily/080212/323981/print/

Автор:
Вера Рабкина ("Енотики-7")

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Dionysus the Oracular
   </раздатка>
   По версии Виктора Пелевина, друзья называли ЕГО словосочетанием,
приведенным в раздаточном материале. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Граф] Дракула.

Зачет:
[Влад] Цепеш.

Комментарий:
Сократив, можно получить Дракулу.

Источник:
В. Пелевин. Бэтман Аполло.

Автор:
Александр Марцинкевич ("Одушевленные аэросани")

Вопрос 7:
[Ведущему: при зачтении вопроса постараться прочесть слово "Внимание"
так, как это делал человек, о котором идет речь в вопросе.]
   Внимание!
   Назовите фамилию человека, благодаря которому в русском языке в 1943
году была установлена норма произнесения слова "салютовАть" с ударением
на последний слог.

Ответ:
Левитан.

Комментарий:
В августе 1943 года Юрий Левитан читал по радио первый за всё время
войны приказ о проведении салюта - в честь освобождения Орла и
Белгорода. И сделал ошибку, произнеся "Столица нашей родины будет
салютовАть...", в то время как по правилам русской речи следовало
поставить ударение иначе: "салЮтовать". Однако никакого скандала не
последовало: "наверху" просто решили отныне использовать это слово "в
редакции" Левитана.

Источник:
http://www.mk.ru/social/2014/10/01/glavnyy-golos-strany-sovetov.html

Автор:
Денис Сулавко ("Zемляне")

Вопрос 8:
"Gazzetta dello Sport" [газзЕтта дЕлло спорт] составила список самых
влиятельных итальянских тренеров в России. Второе место занял Фабио
Капелло. Представитель какого вида спорта занял первое место?

Ответ:
Дзюдо.

Комментарий:
Эцио Гамба является личным тренером Владимира Путина, а также тренером
сборной России по дзюдо.

Автор:
Команда "New-реанимация" (Минск)

Вопрос 9:
В книге Бернара Вербера души после смерти могут перерождаться в
соответствии с заслугами при жизни. Адольф Гитлер, например, переродился
в ИКС и был обречен испытывать регулярные жажду и пытки. Первая выставка
ИКС состоялась в Токио. Назовите ИКС.

Ответ:
Бонсаи.

Комментарий:
Растение бонсаи живет в тесном горшке, его постоянно подрезают, не дают
подкормок и почти не поливают, при этом живут они довольно долго.
Изощренное наказание для военного преступника. Форма "Выставка ИКС"
намекает, что слово не склоняется, хотя однозначного мнения по этому
поводу нет.

Источник:
   1. Б. Вербер. Танатонавты. http://www.flibusta.net/b/198856/read
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/52645/

Автор:
Дарья Соловей ("Одушевленные аэросани")

Вопрос 10:
Немецкий джазовый музыкант Петер Бротцманн назвал свой дебютный альбом
"Для Адольфа". Какое имя собственное мы пропустили в названии альбома?

Ответ:
Сакс.

Комментарий:
Петер Бротцманн - саксофонист, и свой первый альбом он посвятил
создателю саксофона Адольфу Саксу.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Peter_Br%C3%B6tzmann

Автор:
Андрей Ярмола ("Енотики-7")

Вопрос 11:
Герой одного мультсериала рассказывает о том, как после несчастного
случая в лаборатории стал обладать способностями различных насекомых. На
уточняющий вопрос собеседника он отвечает: "Нет, это делал кто-то
другой". Назовите настоящие имя и фамилию того, кого имеет в виду герой.

Ответ:
Кассиус Клей.

Комментарий:
Речь идет о Мохаммеде Али, который "порхал, как бабочка, и жалил, как
пчела".

Источник:
Мультсериал "Teenage Mutant Ninja Turtles", s04e27 "Michelangelo Meets
Bugman".

Автор:
Сергей Матмусаев ("New-реанимация")

Вопрос 12:
   <раздатка>
   To insure prompt service
   </раздатка>
   Согласно одной из версий, ИХ возникновению поспособствовали
коробочки, на которых было написано "To Insure Prompt Service" [ту иншУа
промт сёрвис], что можно перевести как "Для быстрого обслуживания".
Назовите ИХ.

Ответ:
Чаевые.

Зачет:
Tips.

Комментарий:
В коробочки посетители клали монетки, что способствовало более
качественному обслуживанию. Первые буквы фразы составляют слово "tips",
которое переводится как "чаевые".

Источник:
http://www.nat-geo.ru/article/5408-chaevyie-v-puteshestvii/

Автор:
Вера Рабкина ("Енотики-7")

Вопрос 13:
Психологический термин "ИКС" используется по отношению к менеджерам,
которые поднялись по карьерной лестнице и с завистью смотрят на тех
коллег, что остались внизу. На гонконгской канатной дороге кабинки с
ИКСОМ пользуются повышенной популярностью. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Стеклянный пол.

Комментарий:
Этот термин противопоставляется термину "стеклянный потолок".

Источник:
   1. http://inosmi.ru/world/20140105/215809428.html
   2. http://www.np360.com.hk/en/explore-np360/cable-car/

Автор:
Александр Стельмах ("Zемляне")

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На конкурсе пианистов имени Ван Клиберна в 1962 году трое музыкантов
СДЕЛАЛИ ЭТО. Александр Адабашьян СДЕЛАЛ ЭТО в 2005 году. Какие слова мы
заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Сыграл Берлиоза.

Комментарий:
В 1962 году трое пианистов сыграли музыкальные произведения Гектора
Берлиоза, а Александр Адабашьян сыграл Михаила Александровича Берлиоза в
сериале "Мастер и Маргарита".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Адабашьян,_Александр_Артёмович

Автор:
Сергей Матмусаев ("New-реанимация")

Вопрос 15:
Говоря об издевательствах в сети, эта 41-летняя американка назвала себя
"Пациентом номер 0". Она сказала, что, хотя в то время не было ни
Твиттера, ни Фейсбука, Интернет полностью разрушил ее репутацию по всему
миру. Назовите ее имя и фамилию.

Ответ:
Моника Левински.

Комментарий:
Как утверждает Моника Левински, обсуждение ее личной жизни онлайн
таблоидами и другими развлекательными сайтами окончательно разрушило ее
карьеру.

Источник:
http://www.forbes.com/sites/clareoconnor/2014/10/20/monica-lewinsky-speaks-its-my-mission-to-end-cyberbullying/

Автор:
Вера Рабкина ("Енотики-7")

Вопрос 16:
Пикассо считал, что у НЕГО нет настоящего стиля, но ОН придерживается
новых идей. Говоря о своей роли, актер Морган Фримен отмечал: "Сыграть
ЕГО было очень просто. Всё дело в авторитете". Назовите ЕГО.

Ответ:
Бог.

Комментарий:
Морган Фримен сыграл Бога в фильме "Брюс Всемогущий".

Источник:
   1. http://www.pablo-ruiz-picasso.ru/quotes.php
   2. http://www.km.ru/kino/2014/07/18/aktery-i-aktrisy-zarubezhnogo-kino/745181-morgan-friman-boga-bylo-igrat-ochen-prosto

Автор:
Вера Рабкина ("Енотики-7")

Вопрос 17:
(pic: 20140796.jpg)
   На раздаточном материале представлен логотип выставки. В какой стране
она пройдет?

Ответ:
Италия.

Комментарий:
Разработчики логотипа всемирной выставки, которая пройдет в 2015 году в
Милане, вдохновлялись работами Джузеппе Арчимбольдо, который известен
своими натюрмортами-портретами.

Источник:
http://tonkosti.ru/Талисман_всемирной_выставки_в_Милане_создала_студия_Дисней

Автор:
Александр Марцинкевич ("Одушевленные аэросани")

Вопрос 18:
В 60-е к НЕЙ прилагалась книга "Как похудеть" и весы, установленные на
50 килограммов. Назовите ЕЕ именем собственным.

Ответ:
[Кукла] Барби.

Комментарий:
Комплект, прилагаемый к кукле, соответствовал представлениям о роли
женщины того времени.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Barbie#Controversy_and_evaluation

Автор:
Вера Рабкина ("Енотики-7")

Вопрос 19:
Задумавшись о том, чего не хватает современному путешественнику, Томми
ХИльфигер выпустил куртки, оснащенные ИМИ, а также пообещал, что
половина выручки от продажи этой модели пойдет в фонд защиты окружающей
среды. Первые ОНИ изготавливались на основе кремния. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Солнечные батареи.

Зачет:
Солнечные элементы.

Комментарий:
Дизайнер посчитал, что электроэнергия в путешествии лишней не будет.

Источник:
http://www.mhealth.ru/promotion/tommy-hilfiger-predstavlyaet-kurtki-na-solnechnyx-batareyax/

Автор:
Вера Рабкина ("Енотики-7")

Вопрос 20:
   <раздатка>
   Роман Джоан Роулинг "Случайная вакансия" российские издатели
выпустили в двух версиях, чтобы читатель смог "прочувствовать всё
многообразие родной речи". В чем же заключается разница между двумя
изданиями?
   </раздатка>
   Роман Джоан Роулинг "Случайная вакансия" российские издатели
выпустили в двух версиях, чтобы читатель смог "прочувствовать всё
многообразие родной речи". В чем же заключается разница между двумя
изданиями?

Ответ:
С точками над Ё и без точек над Ё.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Версии изданий романа отличались наличием или отсутствием точек над
буквой Ё. В раздаточном материале в одном месте употребляются точки над
Ё (в слове "всё"), а в другом - нет (в слове "чём").

Источник:
http://www.afisha.ru/article/joficirovannoe-izdanie/

Автор:
Александр Марцинкевич ("Одушевленные аэросани")

Вопрос 21:
Михаил Полторанин вспоминает, как подрабатывал на выборах на рубеже
1980-х - 1990-х годов: в депутаты народ пошел, а, так сказать, ИКСОВ не
хватало. ИКСЫ отмечают свой профессиональный праздник в середине
сентября. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Программист.

Комментарий:
Полторанин пишет, что подрабатывал программистом - составлял
политические программы и писал речи для кандидатов в депутаты.

Источник:
   1. М.Н. Полторанин. Власть в тротиловом эквиваленте. Наследие царя
Бориса. http://www.flibusta.net/b/232016/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/День_программиста

Автор:
Павел Чернявский ("Zемляне")

Вопрос 22:
Фабрикант Рейнольд Гаер приказал изобретателям некой игры не вертеть
игровую рулетку, а заменить ее кубиками, однако нововведение не
прижилось. О какой игре идет речь?

Ответ:
"Твистер".

Комментарий:
"Вертеть" - намек на "Твистер".

Источник:
http://helperia.ru/wiki/index.php/История_создания_и_успеха_игры_"Твистер"

Автор:
Александр Марцинкевич ("Одушевленные аэросани")

Вопрос 23:
В начале 2014 года компания "Mini" представила спецверсию своего
автомобиля, раскрашенного в желтые, зеленые и синие цвета. К данной
спецверсии прилагались специальные коврик и багажная сетка. Название
этой спецверсии было получено путем добавления четырех букв в название
уже существующей модели. Напишите эти четыре латинские буквы.

Ответ:
Goal.

Комментарий:
GoalCooper был раскрашен в цвета бразильского флага в честь чемпионата
мира по футболу, к автомобилю прилагались сетка для ворот и коврик в
виде футбольного поля.

Источник:
http://auto.onliner.by/2014/04/01/mini-54

Автор:
Николай Будник ("Zемляне")

Вопрос 24:
Герой Ренсома Риггза сравнивает закрытого человека, который не делится
своими эмоциями, с НИМ. В 2010 году конгрессмены требовали провести
аудит в НЕМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Форт-Нокс.

Комментарий:
Риггз сравнивает закрытого человека с Форт-Ноксом. В 2010 году, после
глобального экономического кризиса, конгрессмены снова начали открыто
подвергать сомнению наличие золота в хранилище и требовать аудита.

Источник:
   1. Р. Риггз. Дом странных детей.
http://www.flibusta.net/b/299551/read
   2. http://plasticmike.com/2012/fort-noks-zanimatelnyie-mifyi-i-intere/

Автор:
Александр Марцинкевич ("Одушевленные аэросани")

Вопрос 25:
Герой новозеландского фильма, отправляя знакомого на соревнования,
напутствует: "Докажи, что яблоки умеют летать!". Какое слово в тексте
вопроса мы заменили?

Ответ:
Киви.

Комментарий:
Птица киви - символ Новой Зеландии.

Источник:
Х/ф "Самый быстрый Indian" (2005), реж. Роджер Дональдсон.

Автор:
Александр Марцинкевич ("Одушевленные аэросани")

Вопрос 26:
Согласно альтернативной версии, ОН зачах из-за того, что переживал
смерть своей сестры-близнеца и не хотел тревожить ее образ. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Нарцисс.

Комментарий:
"У Нарцисса была сестра-близнец identica, которая очень рано умерла.
Когда он склонился над ручьем, то увидел ее в отражении. Он не стал
пить, не желая тревожить это восторженное отражение".

Источник:
М. Эмис. Беременная вдова. http://www.flibusta.net/b/237694/read

Автор:
Вера Рабкина ("Енотики-7")

Вопрос 27:
В матче на первенство мира 1993 года ОНА трижды помогла Каспарову
одолеть Шорта. В 1939 году из НИХ осталась только "фаланга". Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Испанская партия.

Комментарий:
В первой, третьей и седьмой встречах лондонского матча на первенство
мира была разыграна испанская партия, и трижды Найджел Шорт проиграл
Гарри Каспарову. В 1939 году диктатура была распространена на всю
Испанию, все партии были запрещены, кроме поддерживавшей Франко
"фаланги".

Источник:
   1. http://www.chessgames.com/perl/chesscollection?cid=1007364
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Испанская_фаланга

Автор:
Сергей Матмусаев ("New-реанимация")

Вопрос 28:
Описывая изображение вымышленного католического святого, Нил Стивенсон
пишет, что в его правой руке - игла и шпагат, посредством которых ему
зашили рот, а в левой - клещи, коими ему вырвали язык. Имя этого святого
совпадает с фамилией ученика Жана Мартена Шарко. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Туретт.

Комментарий:
Одним из признаков синдрома Туретта является выкрикивание нецензурных
слов или социально неуместных и оскорбительных высказываний.

Источник:
   1. Н. Стивенсон. Смешенье. http://www.flibusta.net/b/368322/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Туретт,_Жорж_Жиль_де_ла

Автор:
Никита Геер ("Енотики-7")

Вопрос 29:
В американском романе начала XX века его описывают как черный и
нескладный коробок. Какая фамилия присутствует в его названии?

Ответ:
Форд.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о первом в мире массово выпускавшемся автомобиле -
Форде Т. Известна фраза Генри Форда о том, что автомобиль "Форд" может
быть любого цвета, если этот цвет черный.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ford_Model_T
   2. Э. Доктороу. Рэгтайм. http://www.flibusta.net/b/245117/read

Автор:
Александр Марцинкевич ("Одушевленные аэросани")

Вопрос 30:
В одной статье утверждается, что нажатие кнопки на большинстве
светофоров никак не влияет на скорость переключения сигнала с красного
на зеленый. Дэвид МакРани сравнивает кнопку на светофоре с ЭТИМ.
Назовите ЭТО словом латинского происхождения.

Ответ:
Плацебо.

Комментарий:
Как и с медпрепаратами плацебо, в случае с нажатием кнопки реального
эффекта не происходит, однако человек получает положительный импульс,
так как считает, что свет переключился из-за его участия.

Источник:
   1. http://youarenotsosmart.com/2010/02/10/placebo-buttons/
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/Плацебо

Автор:
Вера Рабкина ("Енотики-7")

Вопрос 31:
По одной из версий, некая денежная единица равнялась 1/8 части
английского фунта, поэтому и стала называться "piece of eight" [пис оф
эйт]. Какое короткое название она получила впоследствии?

Ответ:
Песо.

Комментарий:
Каждый реал стоил 1/8 английского фунта и поэтому стал называться "piece
of eight", что со временем превратилось в "песо".
   "Пиастр" - незачет, так как его название происходит от итал.
"piastra" - "плитка", да и название у него не короткое.

Источник:
http://www.megarelax.ru/rabota/dollarhistory.html

Автор:
Александр Марцинкевич ("Одушевленные аэросани")

Вопрос 32:
Персонаж Мартина Эмиса сравнивает свои глаза с НИМИ, в которых плещутся
и хлюпают культуры грязи и смерти. Назовите ИХ двумя словами, одно из
которых - имя собственное.

Ответ:
Чашки Петри.

Комментарий:
Чашка Петри - лабораторная посуда, применяемая в биологии и химии. С ее
помощью проводят эксперименты над различными биологическими культурами.

Источник:
М. Эмис. Беременная вдова. http://www.flibusta.net/b/237694/read

Автор:
Вера Рабкина ("Енотики-7")

Вопрос 33:
В рецензии на фильм, вышедший в 2014 году, автор отмечает, что главные
герои прошли нешуточный ребрендинг, став похожими на качков-убийц. В
связи с этим он предполагает, что ОНИ в Нью-Йорке стали за прошедшее
время больше. ОНИ бывают проходные, угловые и станционные. Назовите ИХ
двумя словами, начинающимися на соседние в алфавите буквы.

Ответ:
Канализационные люки.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Черепашки-ниндзя".

Источник:
   1. http://www.the-village.ru/village/weekend/season-plans/145141-22-filma-leta?page=3
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Канализационный_люк

Автор:
Вера Рабкина ("Енотики-7")

Вопрос 34:
"Параллельный ИКС" - это английская идиома, используемая в отношении
водителей, которым необходимо 5-6 попыток для того, чтобы выполнить
параллельную парковку. Причем используется эта идиома не только в
отношении лиц старшего возраста. Какое имя собственное мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Паркинсон.

Комментарий:
Обыгрывается схожее звучание "parking" и "Parkinson", а также шутка о
том, что неумение парковаться - это болезнь.

Источник:
http://www.urbandictionary.com/define.php?term=Parallel+Parkinson%27s

Автор:
Вера Рабкина ("Енотики-7")

Вопрос 35:
   <раздатка>
   Я люблю готовить мою семью и животных.
   </раздатка>
   Перед вами цитата с одного плаката. Ответьте одним словом: что
призывает использовать этот плакат?

Ответ:
Запятые.

Комментарий:
Как утверждает плакат, даже одна запятая может многое изменить.

Источник:
http://imgur.com/gallery/G7hn3lK

Автор:
Вера Рабкина ("Енотики-7")

Вопрос 36:
Луи Фердинанд Селин называл АЛЬФЫ карманной музыкой. АЛЬФА с
изображением Эдисона загорается при нажатии на нее. Что мы заменили
АЛЬФОЙ?

Ответ:
Монета.

Комментарий:
При нажатии на монету загорается встроенная лампочка, в точности
повторяющая форму изобретенной Эдисоном первой электрической лампы
накаливания.

Источник:
   1. Л.Ф. Селин. Путешествие на край ночи.
http://www.flibusta.net/b/235869/read
   2. http://infmir.ru/articles/niue_coin_lamp/

Автор:
Вера Рабкина ("Енотики-7")

Тур:
4 этап

Дата:
22-Feb-2015

Редактор:
1-18 - Юрий Разумов (Минск); 19-36 - Алексей Гончаров (Минск)

Инфо:
Юрий Разумов благодарит Елену Гордынец, Артема Гулецкого, Александра
Морозова, Александра Печёного и команды "Холодец безжалостный", "Brutal
Brains" и "Уруру внутри тебя". Алексей Гончаров благодарит за
тестирование и ценные замечания Сергея Дубелевича, Марию Кленницкую,
Павла Малецкого, Александра Матюхина, Валерия Семёнова и Ивана Топчия.

Вопрос 1:
Альбом "Черный мессия" Ди Энджело выпустил после 14-летнего перерыва. В
названии концертного тура Ди Энджело упоминается ОНО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Второе пришествие.

Зачет:
Второе пришествие Христа; второе пришествие Ди Энджело.

Комментарий:
Вернувшийся Ди Энджело имел в виду не себя, а собирательный образ борца
за равные права.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Second_Coming_Tour_(D%27Angelo)

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Lib****
   Am***c*
   </раздатка>
   Персонаж ТЕжу Коула называет ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ родственниками и
говорит, что у них много общего. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Либерия, Америка.

Зачет:
Liberia, America.

Комментарий:
Даже их имена имеют фамильное сходство - мы скрыли одни те и же четыре
буквы в одном и том же порядке.

Источник:
Teju Cole. Open City.

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 3:
На Олимпиаде в Сочи хоккейная сборная США заняла четвертое место. Дэвид
ЛЕттерман шутит, что у хоккеистов не возникло сложностей при прохождении
ЭТОГО. Назовите ЭТО словом с двумя корнями.

Ответ:
Металлодетектор.

Зачет:
Металлоискатель.

Комментарий:
Хоккеистам не пришлось везти медали.

Источник:
http://www.newsmax.com/Jokes/1118/

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 4:
Джон Митчинсон пишет, что известный карлик Джеффри Хадсон некоторое
время вел жизнь настоящего ЕГО: вернулся в родную деревню и за табаком и
элем рассказывал о своих приключениях. Назовите ЕГО.

Ответ:
Хоббит.

Зачет:
Бильбо [Бэггинс]; Фродо [Бэггинс].

Комментарий:
Хоббиты ценили и табак, и эль, да и приключения у самых известных из них
были.

Источник:
John Lloyd, John Mitchinson. The Book of the Dead.

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 5:
Расстройство, при котором ритмы сна никак не связаны с 24-часовыми
сутками, чаще всего наблюдают у ТАКИХ людей. Какое прилагательное мы
заменили словом "ТАКИЕ"?

Ответ:
Слепые.

Комментарий:
На циркадные ритмы зрячего человека сильно влияет освещенность. Впрочем,
такое расстройство случается и у зрячих - причины этого пока не
установлены.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Non-24-hour_sleep%E2%80%93wake_disorder

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 6:
После успешной колонизации побережья Черного моря греки дали ему
название Понт Эвксинский - "Гостеприимное море". Рассказывая об этом,
Норман Дэвис упоминает другой водоем. Какой?

Ответ:
Тихий океан.

Комментарий:
Магеллан назвал океан Тихим из-за благоприятной погоды во время его
плавания. На самом деле и Черное море не всегда гостеприимно.

Источник:
Norman Davies. Europe: A History.

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 7:
Персонаж Нила Стивенсона долго занимался отмыванием денег, поэтому
чувствует, где проходят нелегальные денежные потоки. Ответьте словом с
двумя корнями: с кем сравнивают этого персонажа?

Ответ:
Лозоходец.

Зачет:
Лозоискатель; биолокатор; биооператор; радиоэстезиолог.

Комментарий:
Лозоходство - поиск подземных источников и полезных ископаемых при
помощи якобы магической или заряжённой лозы.

Источник:
Н. Стивенсон. Вирус "Reamde". http://www.flibusta.net/b/356955/read

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 8:
Пауль ГОрдан скептически относился к доказательствам, в которых
существование объекта выводилось косвенно, а не прямым построением.
Такую математику Гордан сравнивал с НЕЙ. ЕЕ факультет есть в
университете Нотр-Дам. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Теология.

Зачет:
Схоластика.

Комментарий:
Где тоже популярны доказательства существования от противного. В
университете Нотр-Дам сильны христианские традиции.

Источник:
   1. Gowers, Timothy, June Barrow-Green, and Imre Leader, eds. The
Princeton companion to mathematics.
   2. https://theology.nd.edu/

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 9:
Фридрих МурнАу считал, что кино уничтожит границы между странами. В
фильме, снятом Мурнау в 1924 году, для части вывесок использовано ЭТО.
Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Эсперанто.

Комментарий:
Кроме того, в фильме почти нет титров.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0015064/trivia?item=tr0692901

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 10:
Лингвист Лора МАртин пишет, что количество корней, означающих ЭТО, не
больше, чем в других языках, но их можно сочетать между собой и
добавлять суффиксы, что и привело к известному заблуждению. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Снег.

Комментарий:
Впрочем, другие исследователи считают, что всё зависит от определения
слова и корня в разных инуитских языках, поэтому спор о количестве слов,
означающих снег, скорее всего, не очень ценен.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Eskimo_words_for_snow

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 11:
На одной карикатуре мужчине не удается извлечь пробку из бутылки вина.
Какой монарх упоминается в описании этой карикатуры?

Ответ:
[Король] Артур.

Комментарий:
Извлечение Т-образного штопора похоже по механике и нужным усилиям на
извлечение меча из камня.

Источник:
https://medium.com/@baoyu42/caricature-description-50426ebf52e2

Автор:
Мария Орановская (Минск)

Вопрос 12:
Пожилой британец из современного романа отступает при виде всего
необычного. Автор отмечает, что войну герой провел в лагере для
военнопленных, и упоминает город. Какой?

Ответ:
ДюнкЕрк.

Комментарий:
Со времен Дюнкерка персонаж не изменил стратегию.

Источник:
Д. Лодж. Академический обмен. http://www.flibusta.net/b/33500/read

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 13:
В романе Жюльена Грака прежде всего создается настроение, а как только
события начинают разворачиваться активнее, книга заканчивается. Критик
сравнил этот роман с ПЕРВОЙ к ненаписанной ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и
ВТОРУЮ.

Ответ:
Увертюра, опера.

Зачет:
Прелюдия, опера.

Комментарий:
Оперная увертюра создает атмосферу и погружает слушателя в правильное
настроение, после ее окончания начинается действие оперы.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Opposing_Shore

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 14:
Словом "ТАКОЙ" мы заменили другое слово.
   Говоря о давних отношениях, героиня Томаса ПИнчона называет их не
романтическими, а ТАКИМИ. От какого несклоняемого слова образовано
прилагательное "ТАКОЙ"?

Ответ:
Барокко.

Комментарий:
Времена барокко прошли задолго до начала романтизма.

Источник:
Т. Пинчон. Край навылет. http://www.flibusta.net/b/459290/read

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 15:
Назовите человека, который в 1874 году писал Рафаэлло Джованьоли, что
прочел его роман залпом.

Ответ:
[Джузеппе] Гарибальди.

Комментарий:
Гарибальди в письме автору "Спартака" выразился, как настоящий
революционер.

Источник:
http://www.livelib.ru/quote/456528-spartak-rafaello-dzhovanoli

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 16:
Астроном, исследующий экзопланеты, верит, что будущие открытия позволят
ему превратиться... В кого?

Ответ:
В биолога.

Комментарий:
Астроном надеется, что на экзопланетах есть жизнь. О похожем превращении
- физика в химика - шутил Резерфорд. Словом "верит" мы намекнули на "I
want to believe" агента Малдера.

Источник:
Samuel Arbersman. The Half-Life of Facts.

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 17:
Илья ГЕршевич Эренбург говорил, что место соли в других блюдах, а
собираться в одной солонке ей не обязательно. Кого Эренбург сравнил с
солью?

Ответ:
Евреев.

Зачет:
Иудеев.

Комментарий:
Так Эренбург говорил о создании еврейского государства. При рождении
Эренбург получил имя Элиягу Гершевич. Тему превращения евреев в соль
раскрыла жена Лота.

Источник:
http://www.sem40.ru/famous2/m462.shtml

Автор:
Александр Шустер (Минск)

Вопрос 18:
Американка Ина Зальц рассказывает, что благодаря компьютерам средний
человек стал гораздо больше знать о типографике, и даже появилась ОНА
"Шрифты". Назовите ЕЕ двумя словами, одно из которых - английское.

Ответ:
Тема "Jeopardy!" [чтецу: джЕпарди].

Зачет:
Категория "Jeopardy!".

Комментарий:
В популярной телевикторине не могли появиться вопросы о совсем далеком
от среднего человека.

Источник:
Allan Haley et al., Typography, Referenced (Rockport, 2012), 4.

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 19:
Дуплет.
   1. В песне Игоря Талькова ОН "у нас СЕГОДНЯ был". Назовите ЕГО тремя
словами.
   2. На натюрморте известного русского художника начала XX века
изображена не ТОЛЬКО ОНА - рядом с ней лежит лимон. Назовите ЕЕ четырьмя
словами.

Ответ:
   1. Самый лучший день.
   2. Рюмка водки на столе.

Комментарий:
Вам, гурманы.

Источник:
   1. http://megalyrics.ru/lyric/talkov/samyi-luchshii-dien.htm
   2. http://www.wikiart.org/ru/kuzma-petrov-vodkin/glass-and-lemon-1922

Автор:
Иван Топчий (Минск)

Вопрос 20:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Последние несколько сезонов недоброжелательные болельщики называют
тренера Скотта Брукса ИКСОМ. За первые два сезона другой "ИКС" также
получил немало неоднозначных отзывов. Какое сложное слово мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Физрук.

Комментарий:
Физруком называют тренера, уровень которого не соответствует команде,
которую он возглавляет. Во второй части вопроса речь идет об известном
сериале.

Источник:
   1. http://www.eurosport.ru/football/story_sto4056999.shtml
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/789914/

Автор:
Павел Малецкий (Минск)

Вопрос 21:
История одного топонима началась с купцов Калиниковых, которые устроили
варницы на берегу реки Усолки. Назовите реку, левым притоком которой
является Усолка.

Ответ:
Кама.

Комментарий:
Купцы добывали соль. Около 1430 года они устроили рассолоподъемные трубы
и варницы на берегу Усолки. Новообразованный город стал известен как
Усолье на Камском, позднее Усолье Камское, а с XVII века - Соль Камская.
Сегодня он называется Соликамск.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Соликамск

Автор:
Алексей Гончаров (Минск)

Вопрос 22:
(pic: 20140797.jpg)
   "Шикана" - это слово французского происхождения, обозначающее участок
пути гоночной трассы, который используется для замедления гонщиков за
счет своего строения. Могло быть символично, но в большинстве вариантов
в начале "шиканы" нет ЕЕ, хотя, например, у турок, финнов и чехов
используется нечто похожее. Назовите ЕЕ.

Ответ:
S. Незачет: Š, Ŝ, Ş.

Комментарий:
Шикана - это последовательность тесных извивающихся поворотов, обычно в
форме латинской буквы S. Но, поскольку слово заимствовано из
французского, в большинстве языков, использующих латинский алфавит, она
начинается с буквы C. Участок пути и в математике принято обозначать
буквой S.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шикана_(автоспорт)

Автор:
Алексей Гончаров (Минск)

Вопрос 23:
(pic: 20140798.jpg)
   Внимание, в этом вопросе одно слово заменено другим.
   Проводя время с друзьями, автор вопроса заметил, что футболист
Джердан Шачири, попадая на зеленые поля, теоретически мог бы приносить
много очков даже тогда, когда в футбол играют по-русски. Какое слово мы
заменили?

Ответ:
Скрэббл.

Зачет:
Scrabble; эрудит.

Комментарий:
Имя и фамилия Джердана Шачири содержат "дорогие" буквы как в английском,
так и в русском написании. В зависимости от версии скрэббла, зеленые
поля могут как прибавлять номинал, так и вовсе удваивать стоимость
буквы.

Источник:
   1. http://www.eurosport.ru/football/person_prs214193.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скрэббл
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Scrabble

Автор:
Алексей Гончаров (Минск)

Вопрос 24:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Внимание, в данном вопросе мы дважды пропустили одни и те же три
буквы.
   Известный человек однажды заявил, что "Сталин - гигант, а все
западные деятели - геи". Считается, что в "галионе" этот человек отразил
свое многолетнее увлечение фонетикой. Назовите этого человека.

Ответ:
[Джордж Бернард] Шоу.

Комментарий:
Мы дважды пропустили буквы "П", "И", "М" в буквосочетании -ПИГМ-. На
самом деле Бернард Шоу называл западных деятелей пигмеями. Во второй
части вопроса речь идет о его пьесе "Пигмалион".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шоу,_Джордж_Бернард
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пигмалион_(пьеса)

Автор:
Алексей Гончаров (Минск)

Вопрос 25:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Фильм 1999 года в русском прокате получил название "ХОРОВОД".
Действие этого фильма происходит в отрезанном от мира горном форте.
Помимо суровой природы, героям ради выживания приходится преодолевать и
моральные дилеммы. Автору вопроса показалось забавным, что к концу
фильма один из двух выживших героев мог стать не просто ХОРОВОДОМ, а
ХОРОВОДОВОДОМ. Кого мы заменили словом "ХОРОВОД"?

Ответ:
Людоед.

Комментарий:
В конце фильма в форте остаются два человека, уже ставшие каннибалами, и
остаться должен только один; словом "хороводовод" заменено слово
"людоедоед".

Источник:
Х/ф "Людоед" (1999), реж. Антония Бёрд.

Автор:
Павел Митар (Минск)

Вопрос 26:
Контуженный персонаж Герберта Циргибеля ошибочно решает, что оглох, так
как не слышит, что говорят окружившие его американские солдаты. На самом
деле эти американцы использовали ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Жевательная резинка.

Комментарий:
Герой думает, что люди шевелят челюстями не просто так.

Источник:
Г. Циргибель. Эксперименты профессора Пулекса.
http://www.flibusta.net/b/131473/read#t2

Автор:
Ольга Ярошенко (Могилев - Минск)

Вопрос 27:
Григорий Остров из Чикаго опубликовал статью "Как живет эмигрант на
Западе". В названии этой статьи мы дважды пропустили слово. Какое?

Ответ:
Средний.

Комментарий:
Опус называется "Как живет средний эмигрант на Среднем Западе". Город
Чикаго расположен на Среднем Западе США, а этот вопрос расположен в
середине блока.

Источник:
http://www.yaplakal.com/forum2/topic1025119.html

Автор:
Ольга Ярошенко (Могилев - Минск)

Вопрос 28:
Название квеста в одной компьютерной игре состоит из трех слов,
последнее из которых - "дукатов". Главный герой принимает участие в
войне двух группировок контрабандистов, по ходу сюжета несколько раз
меняя сторону и наживаясь на этом. Восстановите первые два слова в
названии квеста.

Ответ:
"За пригоршню...".

Комментарий:
Сюжет квеста отсылает к фильму "За пригоршню долларов".

Источник:
   1. Игра "Drakensang. The dark eye".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/За_пригоршню_долларов

Автор:
Павел Митар (Минск)

Вопрос 29:
(pic: 20140799.jpg)
   Перед вами капитан Пикард. Фанату "Звездного пути" Тому пришлось
одеться капитаном Пикардом на Хэллоуин 2013 года. В 2014 году он был уже
командором Райкером. Ответьте точно: какое радостное событие произошло с
Томом за этот год?

Ответ:
Вылечился от рака.

Зачет:
По смыслу с упоминанием рака.

Комментарий:
Из-за химиотерапии Тому пришлось быть лысым капитаном Пикардом.
Вылечившись, он смог изобразить командора Райкера с его обычной
прической и бородой.

Источник:
https://twitter.com/leeflower/status/528336772275908608/

Автор:
Алексей Волчок (Гомель - Минск)

Вопрос 30:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Детский мультсериал "Свинка Пеппа" подвергся цензуре в Австралии.
Маленьким австралийцам не показали эпизод, в котором говорилось что
САПЕРОВ бояться не следует. Нам с вами серию можно было бы показывать,
ведь из САПЕРОВ мы встретим разве что домового и серебрянку. Какое слово
мы заменили словом "САПЕР"?

Ответ:
Паук.

Комментарий:
В Европе и США пауки - такие, как домовой паук или серебрянка, -
действительно не опасны. Однако их австралийские сородичи опасны.

Источник:
http://about.abc.net.au/complaints/peppa-pig-received/

Автор:
Алексей Волчок (Гомель - Минск)

Вопрос 31:
Герой книги "Орел на снегу" - римский полководец времен поздней империи,
ответственный за охрану границы с германцами. Его подчиненные каждый
день уничтожают ЭТО, чтобы сохранить тактическое преимущество, но
полководец понимает, что, несмотря на все усилия, преимущество скоро
исчезнет. Что же уничтожают солдаты?

Ответ:
Лед [на реке].

Комментарий:
Граница Римской Империи на севере проходила вдоль Рейна. Обычно река не
замерзала, и небольшие силы могли отбивать атаки германских племен, не
имевших возможности быстро переправить значительные силы через реку.
Суровая зима заставила несколько племен объединиться и мигрировать,
замерзшая река давала им возможность атаковать римский частокол без
опасной переправы.

Источник:
Wallace Breem. Eagle in the Snow.

Автор:
Алексей Волчок (Гомель - Минск)

Вопрос 32:
   <раздатка>
   Qhichwa simi icha Runasimi ñisqaqa Urin Awya Yalapi rimasqan
rimaymi. Tawantinsuyup siminsi karqan. Kunanqa yaqa 14.000.000 runam kay
simita rimanku, Piruwpi, Buliwyapi, Arhintinapi, Ikwadurpi, Chilipi,
Kulumbyapi kaytaqa riman. Lliw Awya Yala rimaykunamanta astawan
rimaqniyuqmi. Qhichwa sutita churarqa runasimiman Fray Domingo de Santo
Tomás, ñawpaq qillqaq kay simimanta.
   </раздатка>
   Перед вами начало статьи Википедии. Назовите язык, на котором она
написана.

Ответ:
Кечуа.

Зачет:
Кечуанский; кечва; кичуа; кичва.

Комментарий:
Это начало статьи о языке кечуа на языке кечуа. В отрывке при желании
можно разглядеть страны, в которых этот язык распространен: Перу,
Боливия, Аргентина, Эквадор, Чили, Колумбия.

Источник:
http://qu.wikipedia.org/wiki/Qhichwa_simi

Автор:
Алексей Гончаров (Минск)

Вопрос 33:
Андреа де Чезарис - итальянский гонщик "Формулы-1", обладающий рядом
своеобразных рекордов. Он провел самую длинную серию без побед и самую
длинную серию сходов в карьере, часто оказываясь аутсайдером в конце
пелотона и мешая другим пилотам. Де Чезарис является примером
передвижной ЕЕ. Назовите ЕЕ словом французского происхождения.

Ответ:
Шикана.

Комментарий:
Водителя, который не может достаточно быстро уйти с пути нагоняющих его
на следующем круге лидеров гонки и, таким образом, задерживает их и
создает проблемы, называют передвижной, или мобильной, шиканой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Де_Чезарис,_Андреа
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шикана_(автоспорт)

Автор:
Алексей Гончаров (Минск)

Вопрос 34:
В экранизации "Анны Карениной" 2009 года Сергей Гармаш играет
деревенского помещика Константина Лёвина, который предпочитает вместо
столичной жизни косить траву с мужиками. Помимо своей роли Гармаш в этом
фильме также ДЕЛАЕТ ЭТО. Что делает?

Ответ:
Читает текст автора.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Считается, что в образе Лёвина Лев Толстой выводил во многом самого
себя.

Источник:
Х/ф "Анна Каренина" (2008), реж. Сергей Соловьёв.

Автор:
Алексей Гончаров (Минск)

Вопрос 35:
В развязке известного произведения заглавный герой говорит среди
прочего: "... Я вас прошу в отчете / О всём случившемся меня представить
/ Таким, каков я есть: не обеляя...". Назовите этого героя.

Ответ:
Отелло.

Комментарий:
Там, конечно, дальше "... и не черня...", но мы-то знаем. :-)

Источник:
У. Шекспир. Отелло (перевод М. Лозинского).
http://lib.ru/SHAKESPEARE/othello2.txt

Автор:
Алексей Гончаров (Минск)

Вопрос 36:
Слоганом экранизации романа 1826 года была фраза "The first American
hero" [зэ фёст амЕрикэн хИроу]. Назовите этот роман.

Ответ:
"Последний из могикан".

Комментарий:
Вот такой парадокс.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/8468/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Последний_из_могикан

Автор:
Алексей Гончаров (Минск)

Тур:
5 этап

Дата:
15-Mar-2015

Редактор:
Вадим Кузмич (Логойск - Минск), Даниил Шункевич (Минск)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета и ценные замечания
Виталия Захарика, Евгения Миротина, Артема Гулецкого, Виталия Калачёва и
команду "Невкусный тюлень" (все - Минск).

Вопрос 1:
На чемпионате мира по биатлону в Контиолахи Андрей Расторгуев был так
рад рождению ребенка, что вышел на старт спринта с АЛЬФОЙ. Назовите
АЛЬФУ.

Ответ:
Соска.

Зачет:
Пустышка.

Источник:
http://prosport-online.ru/other/news-939-biatlonist-rastorguev-vyshel-na-sprint-chempionata-mira-s-soskoj

Автор:
Вадим Кузмич (Логойск - Минск)

Вопрос 2:
У НЕГО есть жена Филомена. В какой день к НЕМУ обращено наибольшее
внимание?

Ответ:
Второе февраля.

Зачет:
День сурка.

Комментарий:
ОН - это сурок Фил, который второго февраля видит свою тень. Или не
видит.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/view/2014/2/#/60

Автор:
Андрей Танана (Полоцк - Минск)

Вопрос 3:
Старый английский лучник из романа Стивенсона вспоминает, что убегал от
НЕЕ, как от нечистой силы. Его собеседник при этом утверждает, что ОНА
плохо кончила, потому что одевалась, как мужчина. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Жанна д'Арк.

Комментарий:
Жанна д'Арк воевала против англичан во времена Столетней войны и по
специальному разрешению носила доспехи, словно мужчина.

Источник:
Р.Л. Стивенсон. Черная стрела. http://www.flibusta.net/b/80613/read

Автор:
Даниил Шункевич (Минск)

Вопрос 4:
На шуточной картинке, озаглавленной "Жестокое обращение с животными",
изображен ОН в центре поля размером три на три клетки. Назовите две
буквы, которые мы пропустили в предыдущем предложении.

Ответ:
К, Ь.

Комментарий:
На картинке изображен шахматный конь, не имеющий возможности куда-либо
переместиться из указанного положения на такой доске.

Источник:
http://demotivators.to/p/274489/zhestokoe-otnoshenie-s-zhivotnyimi.htm

Автор:
Даниил Шункевич (Минск)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Но в общем и целом, хоть в Арке - королевском дворце в Кабуле - и
проживал теперь президент, а не монарх, жизнь текла, как и прежде.
Рабочая неделя с понедельника до субботы, пикники по воскресеньям - в
парках, на берегу озера Карга, в садах Пагмана.
   </раздатка>
   В этом отрывке из романа ХалЕда ХоссейнИ нами были сделаны три
замены. Третье замененное слово совпадает с именем литературного
персонажа. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пятница.

Комментарий:
В романах Халеда Хоссейни рассказывается о жизни в Афганистане. В
мусульманской стране рабочая неделя идет с субботы по четверг, выходной
- пятница. Пятница - герой романа Даниэля Дефо "Приключения Робинзона
Крузо".

Источник:
   1. Х. Хоссейни. Бегущий за ветром.
http://www.flibusta.net/b/425453/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Робинзон_Крузо

Автор:
Евгений Лешкович (Минск)

Вопрос 6:
В одном из мультфильмов о приключениях Крота ОНА с удовольствием
помогает Кроту избавиться от прочно прилипшей к нему жвачки. Назовите
имя, данное одной их НИХ героем Эдуарда Успенского.

Ответ:
Мурка.

Комментарий:
Кроту помогает корова, которая с удовольствием принялась жевать жвачку.
Кот Матроскин назвал свою корову Муркой.

Источник:
   1. М/ф "Крот и жвачка".
   2. М/ф "Каникулы в Простоквашино".

Автор:
Даниил Шункевич (Минск)

Вопрос 7:
Герой Чайны Мьевиля, пробираясь по мрачному ночному мегаполису, то и
дело натыкается на опустившихся бродяг, которые словно упали с НЕЕ под
грузом нищеты. Считается, что ЕЕ впервые упомянул француз в работе 1815
года. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Эволюционная лестница.

Комментарий:
Французский ученый Ламарк получил известность как создатель теории
эволюции.

Источник:
   1. Ч. Мьевиль. Вокзал потерянных снов.
http://www.flibusta.net/b/376896/read
   2. http://files.school-collection.edu.ru/dlrstore/c4e8c579-0a01-022a-01b5-fb5bbc218822/[BIO7_13-60]_[TI_05].htm

Автор:
Олег Сивченко (Минск)

Вопрос 8:
Герой шуточного мультфильма "Капитан Пронин в опере" расследует уже
восьмое за два месяца убийство огнестрельным оружием людей с одинаковой
фамилией. Назовите упомянутую фамилию.

Ответ:
Ленский.

Комментарий:
Известна знаменитая сцена дуэли из оперы "Евгений Онегин", в которой
Онегин убивает Ленского. Пронин, глядя трансляцию оперы по телевизору,
считает, что каждый раз действительно стреляют в человека с фамилией
Ленский.

Источник:
М/ф "Капитан Пронин 4: в опере".

Автор:
Даниил Шункевич (Минск)

Вопрос 9:
Закончите порошок одним двухсложным словом:
   мы так друг к другу охладели
   что каждый кажется готов
   слегка согреться у горящих
   ...

Ответ:
мостов

Источник:
https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_93559

Автор:
Вадим Кузмич (Логойск - Минск)

Вопрос 10:
В 1983 году был создан мюзикл, основанный на песнях известной
поп-группы. Заклинаем вас, напишите одиннадцатибуквенный неологизм,
которым был назван этот мюзикл.

Ответ:
"ABBAcadabra".

Зачет:
"Abbacadabra"; "Аббакадабра".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Abbacadabra
   2. http://www.ab-ba.ru/print.php?type=F&thread=9&post=19562&nr=211

Автор:
Андрей Танана (Полоцк - Минск)

Вопрос 11:
Знакомая автора вопроса подслушала разговор своей дочери с подружкой.
Девочки были всерьез обеспокоены тем, что им уже одиннадцать, а ОНИ всё
не приходят. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Письма из Хогвартса.

Комментарий:
Предыдущий вопрос был тоже немного связан с магией.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Мария Мартысевич (Минск)

Вопрос 12:
Героине романа ХалЕда ХоссейнИ, впервые попавшей в большой город, ОНИ
напомнили пальцы великанов. Согласно ибн Сирину, человек, который видит
ИХ во сне, в скором времени объединит остальных людей на благое дело.
Назовите ИХ.

Ответ:
Минареты.

Комментарий:
Как мы уже знаем, романы Халеда Хоссейни посвящены жизни в Афганистане.

Источник:
   1. Х. Хоссейни. Тысяча сияющих солнц.
http://www.flibusta.net/b/427961/read
   2. http://www.esonniki.ru/sonnik.php?son=4442

Автор:
Евгений Лешкович (Минск)

Вопрос 13:
На одной карикатуре общежитие ИКСА составлено из сложенных в несколько
ярусов бочек. Назовите ИКС двумя словами на одну букву.

Ответ:
Философский факультет.

Зачет:
Факультет философии.

Комментарий:
Автор карикатуры намекает на философа Диогена, жившего в бочке.

Источник:
http://caricatura.ru/art/busagin/url/parad/busagin/23189/

Автор:
Даниил Шункевич (Минск)

Вопрос 14:
В 1939 году в Англии организовали эвакуацию детей из городов, которые
могли подвергнуться бомбардировкам. Эта операция была названа в честь
героя, впервые изображенного на церковном витраже около 1300 года. В
каком городе находится эта церковь?

Ответ:
Гамельн.

Зачет:
Хамельн.

Комментарий:
Крысолов из Гамельна был известен не только победой над крысами, но и
тем, что вывел из города всех детей, удалившись с ними в неизвестном
направлении.

Источник:
   1. http://mi3ch.livejournal.com/2500098.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамельнский_крысолов

Автор:
Олег Сивченко (Минск)

Вопрос 15:
Статья в журнале "Личность" о Луи Дагере называется "Луи Дагер. Как
найти себя". Какое слово мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Проявить.

Источник:
http://persons-journal.com/journal/729/820

Автор:
Руслан Огородник (Минск)

Вопрос 16:
Петр Вайль пишет, что в своем реализме Александр Дюма отличался
фантастической, рабской, животной всеядностью. В одном из слов этого
вопроса мы пропустили шесть букв. Восстановите первые две из них.

Ответ:
ле.

Комментарий:
По Вайлю Дюма отличался раблезианской всеядностью. Намек на Гаргантюа,
героя Франсуа Рабле.

Источник:
П.Л. Вайль. Гений места. http://www.flibusta.net/b/73971/read

Автор:
Олег Сивченко (Минск)

Вопрос 17:
В текстовой трансляции футбольного матча "Манчестер Юнайтед" - "Халл",
прошедшего 6 мая 2014 года, комментатор, реагируя на произведенную
замену, заметил, что "на двадцать минут он не тренер, а вполне себе...".
Закончите фразу двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
"... рядовой Райан".

Комментарий:
В 2013 году полузащитник футбольного клуба "Манчестер Юнайтед" Райан
Гиггз был назначен играющим тренером команды.

Источник:
http://www.sports.ru/epl/mu-hull-united/06-05-2014/#online

Автор:
Дмитрий Мочалов (Минск)

Вопрос 18:
(pic: 20140800.jpg)
   Назовите фамилии людей, изображенных на этом фото.

Ответ:
Харли, Дэвидсон.

Зачет:
Харлей, Дэвидсон.

Источник:
http://www.ellf.ru/cognitive/34282-znamenitosti-tozhe-lyudi.html

Автор:
Вадим Кузмич (Логойск - Минск)

Вопрос 19:
Японские мужчины, чтобы выразить очень сильную симпатию, используют
иероглиф, состоящий из двух частей. Значение одной части - "женщина".
Кого обозначает вторая часть?

Ответ:
Ребенка.

Комментарий:
Женщина настолько нравится мужчине, что он готов сделать ей ребенка.

Источник:
   1. http://www.tofugu.com/2012/06/05/misogynistic-kanji/
   2. http://www.jref.com/forum/learning-japanese-64/%96%CA%94%92%82%A2%8A%BF%8E%9A%81uinteresting-kanji%81v-13633/
   3. http://en.touhouwiki.net/wiki/User:Arknarok/Kanji_Guide/Ultra-weird_Kanji

Автор:
Вадим Кузмич (Логойск - Минск)

Вопрос 20:
На сайте www.graycell.ru [грэйсел точка ру], посвященном разгадыванию
кроссвордов, в качестве одного из определений слова "столб" дается
"офигевшее бревно". Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Офонаревшее.

Источник:
http://www.graycell.ru/finddef.php?word=%F1%F2%EE%EB%E1

Автор:
Олег Сивченко (Минск)

Вопрос 21:
(pic: 20140801.jpg)
   Назовите фильм, минималистический постер которого перед вами.

Ответ:
"Заводной апельсин".

Источник:
http://minimalissimo.com/4644/

Автор:
Андрей Танана (Полоцк - Минск)

Вопрос 22:
Поэтесса Вера Павлова считает, что настоящее творение должно быть как
палатка и как рогатка, но, несмотря на это, не должно быть ни одной ЕЕ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Натяжка.

Комментарий:
   Творенье должно быть натянуто, как палатка.
   Творенье должно быть натянуто, как рогатка.
   Творенье должно быть натянуто, как перчатка.
   Но при этом в нем не должно быть никаких натяжек.

Источник:
http://www.vavilon.ru/texts/prim/pavlova1-2.html

Автор:
Олег Сивченко (Минск)

Вопрос 23:
Раньше АЛЬФА была настолько обыденной вещью, что в XVIII веке
французские полицейские указывали отсутствие признаков АЛЬФЫ как особую
примету. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Оспа.

Комментарий:
Оспой тогда болели практически поголовно, и отсутствие оспин было
необычно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Натуральная_оспа

Автор:
Андрей Танана (Полоцк - Минск)

Вопрос 24:
Герои Беляева планируют построить поселение на дне океана, возводя над
деревянными домами защитные металлические купола. При обсуждении
возможных источников стройматериалов упоминаются "Петропавловск",
"Енисей", а также представитель одной страны. Назовите этого
представителя.

Ответ:
Кореец.

Зачет:
Варяг.

Комментарий:
Герои планируют использовать в качестве источника металла затонувшие
корабли, например "Петропавловск", "Боярин", "Кореец", "Енисей" и
"Варяг". Дело происходит, к слову говоря, на Дальнем Востоке, недалеко
от берегов Японии.

Источник:
А.Р. Беляев. Подводные земледельцы.
http://www.flibusta.net/b/103365/read

Автор:
Даниил Шункевич (Минск)

Вопрос 25:
(pic: 20140802.jpg)
   В одном аниме эту, так сказать, девушку называют женой физика.
Какого?

Ответ:
Шрёдингера.

Комментарий:
В эпизоде аниме "Прощай, унылый учитель!" герой собирается жениться на
девушке в коробке, аргументируя это тем, что, пока коробка не открыта,
эта девушка может быть кем угодно, в том числе и его идеальной парой. По
аналогии с котом Шрёдингера, эту девушку называют "женой Шрёдингера".

Источник:
Аниме "Zan: Sayonara, Zetsubou-Sensei", 12-й эпизод.

Автор:
Виталий Калачёв (Минск)

Вопрос 26:
Герой политического романа, агент, попавшийся контрразведке, заявляет,
что он всего лишь червяк, а противостоят на самом деле ОН и ОНА.
Назовите произведение, в названии которого упоминаются ОН и ОНА.

Ответ:
"Сказка о рыбаке и рыбке".

Комментарий:
Герой говорит, что в реальном противостоянии участвуют рыбак и рыба, а
он всего лишь червяк, т.е. посредник.

Источник:
А.А. Зиновьев. Гомо советикус. http://www.flibusta.net/b/68455/read

Автор:
Даниил Шункевич (Минск)

Вопрос 27:
Английская идиома сравнивает участников ИКСА с декабрем и январем. "ИКС"
- название картины, написанной в середине XIX века. Назовите ИКС.

Ответ:
Неравный брак.

Источник:
   1. Сериал "Твин Пикс", s02e10, 10-я минута.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Неравный_брак_(картина)

Автор:
Андрей Танана (Полоцк - Минск)

Вопрос 28:
В мультфильме "Крот и керосин" звери с наступлением холодов растаскивают
кучи, собранные Кротом. В предыдущей фразе мы сделали то же, что и
немецкий инженер в 1894 году. Назовите этого инженера.

Ответ:
[Рудольф] Дизель.

Комментарий:
Мультфильм носит название "Крот и уголь". Звери растаскивают кротовые
кучи из угля, чтобы топить зимой жилища. В вопросе мы заменили уголь
керосином. Рудольф Дизель также заменил уголь вначале керосином, а потом
и другими горючими веществами.

Источник:
   1. М/ф "Крот и уголь".
   2. http://www.planeta.by/article/133

Автор:
Даниил Шункевич (Минск)

Вопрос 29:
В романе Юлиана Семёнова рассказывается, как молодой Дзержинский
критиковал своих оппонентов из Польской партии социалистов и называл их
"отсталыми эскимосами". Какое слово мы заменили в вопросе?

Ответ:
Папуасы.

Комментарий:
Польская партия социалистов - ППС. Дзержинский воспользовался созвучием.

Источник:
Ю.С. Семёнов. Горение. http://www.flibusta.net/b/48821/read

Автор:
Евгений Лешкович (Минск)

Вопрос 30:
Во время ленинградского футбольного бунта 1957 года некоторые
болельщики, нападавшие на милиционеров, обещали устроить ТАКУЮ ЕЕ. Можно
сказать, что ОНА стала ТАКОЙ в 1867 году, благодаря соглашению
императора и Ференца Деака. Ответьте двумя словами, начинающимися на
одну букву: что мы заменили на "ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
Вторая Венгрия.

Комментарий:
Раздухарившиеся болельщики обещали устроить вторую Венгрию, намекая на
известные события 1956 года. Благодаря соглашению императора Франца
Иосифа и Ференца Деака Венгрия стала второй частью дуалистической
империи Габсбургов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ленинградский_футбольный_бунт
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Австро-венгерское_соглашение

Автор:
Евгений Лешкович (Минск)

Вопрос 31:
Одна карикатура изображает Голову Витязя и стоящего перед ней человека.
Мы не спрашиваем, как зовут этого человека. Назовите коротким словом
того, кому Голова просит передать привет.

Ответ:
Саид.

Комментарий:
Карикатура изображает товарища Сухова, стоящего перед Головой Витязя.

Источник:
http://caricatura.ru/art/udovichenko/url/parad/udovichenko/21954/

Автор:
Даниил Шункевич (Минск)

Вопрос 32:
   <раздатка>
   Небо плачет по шуту
   Там король обнял звезду
   Его дверь открылась в ночь
   Дьявол выгнал душу прочь
   За стеной опять стена
   За окном кипит гроза
   Видно вышел сердца срок
   Полон света стал [ПРОПУСК]
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент песни российской рок-группы, записанной в конце
июля 2013 года. Назовите предмет, который мы пропустили в розданном
фрагменте.

Ответ:
Горшок.

Комментарий:
Песня посвящена Михаилу Горшенёву, известному как Горшок.

Источник:
http://www.angelnebes.ru/pesennik/nebo_plachet_po_shutu/

Автор:
Даниил Шункевич (Минск)

Вопрос 33:
В мультфильме "Как Крот раздобыл себе штанишки" ИКС помогает Кроту
раскроить кусок ткани для пошива штанов. Сайт astromeridian.ru
утверждает, что ИКСЫ, как правило, эмоциональны, но часто динамичны.
Напишите короткое слово, которые мы заменили ИКСОМ.

Ответ:
Рак.

Комментарий:
Рак использует клешни в качестве ножниц, чтобы раскроить кусок ткани.
Сайт, как видно из названия, посвящен гороскопам. В частности, он
утверждает, что люди, рожденные под знаком Рака, эмоциональны и
динамичны.

Источник:
   1. М/ф "Как Крот раздобыл себе штанишки".
   2. http://www.astromeridian.ru/goroskop/goroskop_2014_rak.html

Автор:
Даниил Шункевич (Минск)

Вопрос 34:
В 2006 году трое мужчин, в результате незаконных действий которых в углу
ЕЕ появилось пятно, были приговорены норвежским судом к тюремным срокам.
Назовите ЕЕ двумя словами на одну букву.

Ответ:
Картина "Крик".

Комментарий:
Вооруженными преступниками были похищена картина "Крик". За время
нахождения в руках похитителей полотно получило повреждения.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Музей_Мунка

Автор:
Вадим Кузмич (Логойск - Минск)

Вопрос 35:
В одной из серий мультсериала "Сказочная Русь" герой предлагает похитить
князя Владимира, но собеседник считает, что лучше совершить грандиозную
кражу. Тогда герой возмущается, почему похищать князя целиком нельзя, а
по частям можно. Какие два слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Похищение века.

Комментарий:
Слова "похищение века" были заменены словами "грандиозная кража".

Источник:
Мультсериал "Сказочная Русь", s05e05.

Автор:
Павел Пинюта (Минск)

Вопрос 36:
На шуточной картинке изображены русский мужик и медведь, пьющие чай в
лодке. Какое двухбуквенное имя присутствует в подписи к указанной
картинке?

Ответ:
Пи.

Зачет:
Pi.

Комментарий:
Картинка озаглавлена "Жизнь Пи. Русская версия". Герой фильма "Жизнь Пи"
провел долгое время в лодке, уживаясь один на один с тигром.

Источник:
http://demotivators.to/p/809822/zhizn-pi.htm

Автор:
Даниил Шункевич (Минск)

Тур:
6 этап

Дата:
12-Apr-2015

Редактор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 1:
Назовите пятибуквенным словом то, что, по мнению преподобного отца
МалагрИда, "дано человеку, чтобы скрывать свои мысли".

Ответ:
Слово.

Комментарий:
Номер вопроса и упоминание священника дополнительно намекают на
известное выражение "в начале было слово".

Источник:
Стендаль. Красное и черное. http://www.flibusta.net/b/321177/read

Автор:
Михаил Манчук ("EcoSapiens")

Вопрос 2:
В одном из фрагментов мультсериала "Симпсоны" ракеты фейерверков по
неосторожности направляются на толпу зрителей. При этом один из
персонажей упоминает термин, использующийся в маркетинге, и добавляет,
что в этой ситуации он принимает зловещий подтекст. Назовите этот термин
двумя словами.

Ответ:
Целевая аудитория.

Зачет:
Целевая группа; target group.

Источник:
Мультсериал "Симпсоны", s25e22, 17:50.

Автор:
Мария Кулагина ("Эталон этанола")

Вопрос 3:
В одном из рассказов О. Генри налетчики говорят ограбленным дамам, что
они не индейцы, и хотят вернуть жертвам отобранную вещь. Однако те не
признаЮтся, чья она. Что это за вещь?

Ответ:
Парик.

Зачет:
[Искусственные] волосы.

Комментарий:
Цитата из рассказа: "Я предложил возвратить то, что назвал "скальпами",
сказав, что мы не индейцы на войне. Но ни одна из дам, казалось, не
знала, кому принадлежат эти волосы".

Источник:
О. Генри. Налет на поезд. http://www.flibusta.net/b/456201/read#t4

Автор:
Леонид Германович ("ХЗИВ")

Вопрос 4:
Рецензируя современный фильм, Михаил Нефёдов пишет, что еще до выхода в
прокат у него появилось большое количество хэйтеров и фанов. В тексте
вопроса мы дважды пропустили одни и те же пять букв. Напишите эти буквы.

Ответ:
левиа.

Комментарий:
Михаил Нефёдов пишет, что еще до премьеры фильм Андрея Звягинцева
"Левиафан" породил большое количество левиа-хэйтеров и левиа-фанов.
Такая вот игра слов.

Источник:
   1. http://www.rottenaparts.ru/film/левиафан
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Левиафан_(фильм,_2014)

Автор:
Дмитрий Буценец ("Ultima Ratio")

Вопрос 5:
Первая ОНА была создана немецким часовым мастером Христианом Фридрихом
Людвигом Бушманом в 1821 году. Изобретение, получившее название "Аура",
представляло собой металлическую пластину с пятнадцатью прорезями,
которые закрывались стальными язычками. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Губная гармошка.

Зачет:
Губная гармоника.

Комментарий:
Слово "аура" с греческого языка переводится как "дуновение, веяние".

Источник:
http://www.antropinum.ru/pubs/who-invented-harmonica

Автор:
Станислав Подлипский ("Aspers")

Вопрос 6:
Персонаж современного американского фильма по имени Али просит в
библиотеке седьмую книгу о Гарри Поттере. Услышав, что такой книги в
наличии нет, он смиренно соглашается на третью. В чем заключалась
особенность этой библиотеки?

Ответ:
Это была тюремная библиотека.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Персонаж - заключенный ГуантАнамо. Символично, что книга "Гарри Поттер и
узник Азкабана" в наличии есть.

Источник:
Х/ф "Лагерь "X-Ray"" (2014), реж. Питер Сэттлер.

Автор:
Сергей Апанович ("Middle")

Вопрос 7:
Ответьте тремя словами, начинающимися на одну букву: как в русском
переводе романа Артура Кларка "Город и звезды" герои называют Большую
Медведицу?

Ответ:
Созвездие семи солнц.

Зачет:
Созвездие семи светил.

Комментарий:
Большая Медведица, как известно, состоит из семи звезд. Номер вопроса -
подсказка.

Источник:
А. Кларк. Город и звезды. http://www.flibusta.net/b/442842/read

Автор:
Михаил Манчук ("EcoSapiens")

Вопрос 8:
   <раздатка>
   I DO IT
   </раздатка>
   Герой американского телесериала о работе ФБР носит майку с надписью,
в которой мы заменили одну букву. Догадавшись, чем промышляет данный
персонаж, восстановите надпись на футболке в исходном виде.

Ответ:
I DO ID.

Комментарий:
Герой занимается подделкой персональных документов. Надпись гласит "I do
ID", что означает "Я делаю идентификаторы".

Источник:
   1. Сериал "Белый воротничок", s02e04.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Идентификатор
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/efremova/230085/

Автор:
Леонид Германович ("ХЗИВ")

Вопрос 9:
Несмотря на позитив, который ОНИ приносят, ОНИ могут быть довольно
травмоопасными. ОНИ лежат в основе движения, созданного австралийцем
Хуаном Манном в 2004 году. Назовите имя того, чьей родственнице,
согласно источнику 1962 года, ОНИ удавались лучше всех.

Ответ:
Карлсон.

Зачет:
Карлсон, который живет на крыше.

Комментарий:
Известно немало случаев нанесения травм человеку в результате сильных
объятий. Хуан Манн создал движение "Free hugs". В книге "Карлсон,
который живет на крыше, опять прилетел", бабушку Карлсона называют
чемпионкой по обниманию.

Источник:
   1. http://ru.gbtimes.com/kitay/opasnye-obyatiya
   2. http://sobesednik.ru/showbiz/20131008-aleksandr-peskov-poluchil-tyazheluyu-travmu
   3. http://tass.ru/sport/756017
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бесплатные_объятия
   5. А. Линдгрен. Карлсон, который живет на крыше, опять прилетел.
http://www.flibusta.net/b/356172/read

Автор:
Леонид Германович ("ХЗИВ")

Вопрос 10:
Персонаж РобЕра МЕрля, оказавшись в кабинете нотариуса, видит стену,
состоящую из выдвижных ящичков, набитых завещаниями, и сравнивает ее с
ИКСОМ. Пожилой второстепенный герой советского романа, как ни странно,
при упоминании ИКСА высказывал энтузиазм. Назовите ИКС.

Ответ:
Колумбарий.

Комментарий:
Завещание - это то немногое, что остается от умершего человека. И точно
так же, как урна с прахом, занимает совсем немного места - маленький
ящичек, ячейку в стене. Старик-швейцар из романа "Золотой теленок"
высказывал готовность незамедлительно отправиться "в наш, советский
колумбарий".

Источник:
   1. Р. Мерль. Мальвиль. http://www.flibusta.net/b/36925/read
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.
http://az.lib.ru/i/ilfpetrov/text_0130.shtml

Автор:
Александр Санин ("Aspers")

Вопрос 11:
По мнению ученого Джозефа Ная, усиление того или иного государства
представляет меньшую угрозу для США, чем подъем на международной арене
сильных негосударственных игроков. Оба топонима, которые Най приводит в
качестве подтверждения своей мысли, пишутся через дефис, а события,
связанные с ними, разделяет почти шестьдесят лет. Назовите их.

Ответ:
Пёрл-Харбор, Нью-Йорк.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Во время теракта 11 сентября 2001 года в Нью-Йорке погибло больше людей,
чем при атаке японцев на Пёрл-Харбор в 1941 году.

Источник:
Дж. Най. Будущее власти. Как стратегия умной силы меняет XXI век.

Автор:
Алексей Евдоченко ("IX-XI")

Вопрос 12:
Мифический персонаж ПирАм, найдя окровавленный платок своей возлюбленной
Фисбы, решает, что ее разорвала львица. Мы не просим вас сказать, что он
сделал после этого. Назовите писателя, в основу произведения которого
легла эта легенда.

Ответ:
[Уильям] Шекспир.

Зачет:
[Теофиль] де Вио.

Комментарий:
Решив, что его возлюбленная погибла, Пирам убивает себя. Спасшаяся от
львицы Фисба, найдя мертвого Пирама, также кончает жизнь самоубийством.
Правда, эта легенда стала основой не "Ромео и Джульетты", а пьесы "Сон в
летнюю ночь", автором которой также является Шекспир. Также трагедию
"Пирам и Фисба" создал французский писатель Теофиль де Вио.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пирам_и_Фисба

Автор:
Михаил Манчук ("EcoSapiens")

Вопрос 13:
Продолжим тему.
   Инженер Джозеф Штраус в 1936 году заявил об одном из своих проектов,
что его невозможно использовать для ЭТОГО. Мы не спрашиваем для чего,
просто назовите этот объект.

Ответ:
[Мост] Золотые Ворота.

Комментарий:
В своем заявлении он утверждал, что мост абсолютно безопасен и
непригоден для самоубийств. Возможно, предыдущий вопрос помог вам
ответить на этот.

Источник:
M. Blaustein "Suicide from the Golden Gate Bridge" Am. J. Psychiatry
2009; 166:1111-1116.

Автор:
Климентий Комиссаров ("Middle")

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В интернет-статье, посвященной проблемам экономики еврозоны,
утверждается, что вкладывать деньги в СВИНЕЙ так же безопасно, как
кредитовать США или Японию. Какие четыре слова мы заменили словом
"СВИНЕЙ"?

Ответ:
Португалия, Ирландия, Греция, Испания.

Зачет:
Португалия, Италия, Греция, Испания (в любом порядке).

Комментарий:
По-английски свиньи - "pigs". Аббревиатура PIGS определяет негативное
отношение экономистов и журналистов к финансовой политике названных
стран в еврозоне. Безопасность вложений обусловлена возможностью в
случае дефолта включить печатный станок.

Источник:
   1. http://www.warandpeace.ru/ru/commentaries/view/44155/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/PIGS

Автор:
Леонид Германович ("ХЗИВ")

Вопрос 15:
Правая рука героини Джона Апдайка была "толстой и мягкой", а левая -
"чересчур развитой, с ороговевшими мозолями". Также в тексте
неоднократно упоминается пол, выщербленный ногой АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФУ
словом итальянского происхождения.

Ответ:
Виолончель.

Комментарий:
Героиня была виолончелисткой. Следы на полу оставляет "нога", т.е.
специальная опора, виолончели.

Источник:
   1. Дж. Апдайк. Иствикские ведьмы. http://www.flibusta.net/b/2137/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Виолончель

Автор:
Сергей Дубелевич ("Middle")

Вопрос 16:
Арифметическая машина "Паскалина" была изобретена Паскалем под
впечатлением от утомительных подсчетов отца, работавшего сборщиком
налогов. Одна из причин, почему она не стала популярной, - отсутствие во
Франции XVII века ЕЕ. В Либерии ОНА до сих пор официально не принята.
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Десятичная система единиц.

Зачет:
Международная система единиц; метрическая система мер.

Комментарий:
В то время во Франции расчеты велись в ливрах, су и денье. В ливре
насчитывалось 20 су, в су - 12 денье. Использование десятичной системы в
недесятичных финансовых расчетах усложняло и без того нелегкий процесс
вычислений. Либерия была основана переселенцами из США, где метрическая
система также не действует.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суммирующая_машина_Паскаля
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Метрическая_система_мер

Автор:
Дмитрий Буценец ("Ultima Ratio")

Вопрос 17:
Уроженец Северной Италии Вальтер Бонатти в 2009 году первым получил
награду "Золотой ИКС". ИКС печально известен из-за события,
произошедшего 20 августа 1940 года. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Ледоруб.

Комментарий:
Выросший в предгорьях Альп Вальтер Бонатти - итальянский альпинист. 20
августа 1940 года агент НКВД РамОн МеркадЕр с помощью ледоруба
смертельно ранил Льва Троцкого.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бонатти,_Вальтер
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Троцкий,_Лев_Давидович

Автор:
Никита Шевела ("Ultima Ratio")

Вопрос 18:
Выражение "ящик Пандоры" на самом деле некорректно, ведь древние греки
не умели делать деревянную тару. В оригинале легенды фигурирует "пИфос"
- большой глиняный сосуд. В статье, рассказывающей об этом факте, также
упоминается человек, умерший в IV веке до нашей эры. Назовите его имя.

Ответ:
Диоген.

Зачет:
Диоген Синопский.

Комментарий:
Который жил в пифосе, а не в бочке: как вам было сказано, деревянную
тару греки делать не умели.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pandora%27s_box

Автор:
Сергей Дубелевич (Минск)

Вопрос 19:
По свидетельству античного писателя, горожане однажды постановили
выпороть мальчишку, совершившего меткий бросок камня, а пострадавшему
предоставить новый ИКС. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Пифос.

Комментарий:
Жители Афин постановили выпороть мальчишку, который разбил жилище
Диогена.

Источник:
Р.К. Баландин. 100 великих оригиналов и чудаков.
http://www.flibusta.net/b/280384/read

Автор:
Сергей Дубелевич (Минск)

Вопрос 20:
В начале 2015 года Центральному Банку России предложили выпустить купюру
с изображением дальневосточного города. "Это позволит создать
эмоциональную привязку, которая сблизит повседневную бытовую жизнь
обычного россиянина с культурными реалиями страны", - считают авторы
идеи. Какой номинал должна иметь эта купюра?

Ответ:
2000 [рублей].

Комментарий:
"Именно Владивосток... заслуживает того, чтобы купюра 2 тысячи рублей
была безраздельно отдана ему - в далеком 1997 году группа "Мумий Тролль"
намертво связала в коллективном бессознательном Владивосток с этой
цифрой", - сообщают авторы данной идеи.

Источник:
   1. http://slon.ru/fast/economics/tsentrobanku-predlozhili-vypustit-kupyuru-vladivostok-2000-1212572.xhtml
   2. http://www.mk.ru/economics/2015/02/06/vladivostok-2000-v-rossii-mozhet-poyavitsya-novaya-kupyura.html

Автор:
Дмитрий Вансевич ("EcoSapiens")

Вопрос 21:
Анна Франк, описывая чрезмерный аппетит своего знакомого, упомянула
АЛЬФ. В известном произведении АЛЬФЫ вскрывают асфальт там, где сами
недавно его положили. Назовите АЛЬФ одним словом.

Ответ:
Данаиды.

Комментарий:
Об аппетите господина Ван Даана младшего Анна Франк говорит, что он -
бочка Данаид. В повести братьев Стругацких "Понедельник начинается в
субботу" утверждается, что при пересмотре дела Данаиды были переведены
на несколько менее бессмысленную работу - взламывают асфальт везде, где
сами его недавно положили.

Источник:
   1. Дневник Анны Франк. http://www.flibusta.net/b/157743/read
   2. А. и Б. Стругацкие. Понедельник начинается в субботу.
http://www.flibusta.net/b/404638/read

Автор:
Дмитрий Буценец, Дарья Данилевич ("Ultima Ratio")

Вопрос 22:
Согласно некоторым источникам, король восточных готов ГерманАрих,
совершавший опустошительные походы на славян, был убит на сто десятом
году жизни. Под каким прозвищем, согласно некоторым источникам, остался
ГерманАрих в славянских мифах?

Ответ:
Кощей.

Зачет:
Кощей Бессмертный.

Источник:
   1. http://www.poltava.pl.ua/project/9/
   2. http://www.rossia3.ru/quotes/3452

Автор:
Денис Юшкевич ("ХЗИВ")

Вопрос 23:
(pic: 20140803.jpg)
   Перед вами ОН, находящийся сейчас в галерее Уффици - в не имеющей
выхода к морю Флоренции. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Автопортрет Айвазовского.

Источник:
   1. https://artchive.ru/artists/13825~Ivan_Konstantinovich_Ajvazovskij/works/398488~Avtoportret
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флоренция

Автор:
Никита Шевела ("Ultima Ratio")

Вопрос 24:
[Ведущему: четко прочитать "эмигрант" и "иммигрант".]
   Писатель-эмигрант Хайнц Нонвайлер сравнивал АЛЬФУ с развалившимися
стенами отцовского дома, оставшегося за океаном. Писатель-иммигрант
Хайнц Нонвайлер сравнил БЕТУ с огромной комнатой без стен. Ответьте в
правильном порядке и не перепутайте: какие имена собственные мы заменили
АЛЬФОЙ и БЕТОЙ?

Ответ:
Австрия, Австралия.

Комментарий:
Нонвайлер - австралийский писатель, уроженец Австрии. Австрию иногда
путают с Австралией, также как и эмигранта с иммигрантом.

Источник:
Х. Нонвайлер. Голые стены. http://www.flibusta.net/b/246371/read#t12

Автор:
Сергей Дубелевич ("Middle")

Вопрос 25:
(pic: 20140804.jpg)
   Этот рисунок наглядно показывает различие между двумя
естественнонаучными процессами. Напишите созвучные названия этих
процессов в правильном порядке.

Ответ:
Абсорбция, адсорбция.

Комментарий:
Абсорбция - поглощение веществ всем объемом. Адсорбция - поглощение
веществ поверхностным слоем. На этом блок ответов из двух слов на букву
"а" окончен.

Источник:
http://sci-humor.blogspot.com/2009/05/blog-post_25.html

Автор:
Леонид Германович ("ХЗИВ")

Вопрос 26:
В 1995 году из-за пары ИКСОВ, повредивших изоляцию топливного бака
шаттла "Дискавери", запуск был перенесен на два месяца. На криминальном
жаргоне ИКСОМ называют доносчика. Назовите ИКСА.

Ответ:
Дятел.

Комментарий:
Доносчик - тот, кто "стучит".

Источник:
   1. http://www.nytimes.com/1995/06/03/us/lovesick-woodpeckers-poke-hole-in-a-shuttle-s-schedule.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дятел

Автор:
Максим Воронецкий ("Aspers")

Вопрос 27:
В произведении Терри Пратчетта крысы берут себе прозвища с этикеток тех
банок, из которых ели. Предводителем крыс становится ИКС. Интересно, что
прозвище "ИКС" носил также лидер группы социально опасных элементов в
произведении английской литературы конца XIX века. Какое слово мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Окорок.

Комментарий:
Мы не будем утверждать, что Пратчетт создал эту аллюзию намеренно, но
сходство очевидно: клан всеми отвергнутых живущих в подполье крыс, как и
скрывающуюся до поры - до времени шайку пиратов из романа "Остров
сокровищ", возглавляет предводитель по кличке Окорок.

Источник:
   1. Т. Пратчетт. Удивительный Морис и его ученые грызуны.
http://www.flibusta.net/b/156106/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Остров_сокровищ

Автор:
Александр Санин ("Aspers")

Вопрос 28:
В одном из писем его автор восклицает: "Смешно - знать русский лучше,
чем кто бы то ни было в Америке, и английский лучше, чем любой русский в
Америке, - и испытывать такие трудности в поисках преподавательской
работы". Конец цитаты. Какие существа упоминаются в следующей фразе
этого письма?

Ответ:
Бабочки.

Комментарий:
Автор письма - Владимир Набоков - далее пишет: "Единственное, что мне
удалось выбить, - это место ассистента в Музее сравнительной зоологии -
три часа в день и все бабочки в моем распоряжении". Любовь Набокова к
бабочкам общеизвестна.

Источник:
Б.М. Носик. Мир и дар Владимира Набокова.
http://www.flibusta.net/b/203377/read

Автор:
Денис Юшкевич ("ХЗИВ")

Вопрос 29:
В своей книге "Неполная и окончательная история классической музыки"
Стивен Фрай пишет, что итальянский композитор Верди женился на женщине
совсем простой, выросшей на одном только сыре и помидорах. Назовите имя
этой женщины.

Ответ:
Маргарита.

Комментарий:
Простая - как пицца Маргарита.

Источник:
   1. С. Фрай. Неполная и окончательная история классической музыки.
http://www.flibusta.net/b/297351/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пицца

Автор:
Мария Кулагина ("Эталон этанола")

Вопрос 30:
Персонаж американского романа - банкир Майкл Маллиган - был в свое время
самым богатым человеком в стране. О своем богатстве он говорил: "Это
потому что я знаю, к чему можно прикасаться". Напишите прозвище, которое
ему дали журналисты.

Ответ:
Мидас.

Комментарий:
Согласно греческой мифологии всё, к чему прикасался царь Мидас,
превращалось в золото.

Источник:
   1. А. Рэнд. Атлант расправил плечи. Книга 1.
http://www.flibusta.net/b/176313/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мидас

Автор:
Дмитрий Буценец ("Ultima Ratio")

Вопрос 31:
   <раздатка>
   - Привет! - ПРОПУСК1 зубы скалит
   И горячо мне руку жмет.
   А я ору: "ПРОПУСК1, ПРОПУСК2!
   За что мои ты кости мнешь?".
   - Чтоб знал, когда ПРОПУСК1 ПРОПУСК2,
   Проблем по гроб не оберешь!
   - Когда меня ПРОПУСК1 ПРОПУСК2,
   Свой долг ты точно не вернешь!
   </раздатка>
   Восстановите устойчивое выражение из двух слов, которое мы заменили
на "ПРОПУСК1 ПРОПУСК2".

Ответ:
Кондратий хватит.

Зачет:
Кондрашка хватит.

Источник:
   1. Стихотворение.
   2. http://www.proza.ru/2011/04/08/1041/

Автор:
Леонид Германович ("ХЗИВ")

Вопрос 32:
В романе Мариам Петросян, действие которого происходит в
специализированном интернате, дети дают всему новые прозвища и названия.
Например, ТАКИХ людей они называют ангелами. ТАКИМ был один из главных
героев французского романа, опубликованного в 1831 году. Назовите имя
этого героя.

Ответ:
Квазимодо.

Комментарий:
Горб выглядит так, будто ангел прячет свои крылья под одеждой. Роман -
"Собор Парижской Богоматери".

Источник:
   1. М. Петросян. Дом, в котором...
http://www.flibusta.net/b/191847/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собор_Парижской_Богоматери_(роман)

Автор:
Климентий Комиссаров ("Middle")

Вопрос 33:
Герои комикса "Время приключений с Финном и Джейком" в одном из выпусков
встречают принцессу. Узнав ее имя, они рассчитывают на сладкое угощение,
но на самом деле принцесса может предложить им лишь несъедобные куличи.
Ответьте по-русски или по-английски, как звали эту принцессу.

Ответ:
[Принцесса] Сахара.

Зачет:
[Princess] Desert; Пустыня.

Комментарий:
Вместо сахара или десерта принцесса предлагает лишь песчаные куличи.

Источник:
   1. Время приключений с Финном и Джейком, часть первая. - СПб.:
Комильфо, 2013.
   2. Время приключений с Финном и Джейком, часть вторая. - СПб.:
Комильфо, 2013.

Автор:
Андрей Марченко ("Эталон этанола")

Вопрос 34:
В песне "Дамы и господа" Максим Леонидов поет о том, что с наступлением
осени "... на промокших дачах // Больше нельзя рыбачить...". В одном из
слов этого вопроса мы заменили три буквы. Напишите это слово в
первоначальном виде.

Ответ:
Судачить.

Комментарий:
Судак - одна из рыб. Судачить - значит, сплетничать, заниматься
пересудами.

Источник:
   1. http://megalyrics.ru/lyric/maksim-lieonidov/damy-i-ghospoda.htm
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/судачить

Автор:
Михаил Манчук ("EcoSapiens")

Вопрос 35:
Прослушайте список: Оранжевый - пугливый, Синий - воображает себя
крутым, Коричневый - торговый представитель. Зеленая - девушка. Еще двое
получили характеристики "наивный" и "циничный". Напишите пять символов,
которые их всех объединяют.

Ответ:
M&M's.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о персонажах реклам конфет M&M's. "Наивный" и
"циничный" - Желтый и Красный соответственно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/M%26M%E2%80%99s

Автор:
Дмитрий Буценец ("Ultima Ratio")

Вопрос 36:
Глядя на игрока с необычным для бейсбола номером 95 на форме, герой
Стюарта О'Нэна предположил, что спортсмен сообщает всем о своем хорошем
самочувствии. В сноске, сделанной переводчиком книги на русский язык,
упоминается немецкая фамилия. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Фаренгейт.

Комментарий:
95 градусов по Фаренгейту - это нормальная температура человеческого
тела.

Источник:
С. О'Нэн, С. Кинг. Болельщик. http://www.flibusta.net/b/166369/read

Автор:
Сергей Дубелевич ("Middle")

