Чемпионат:
Синхронный турнир "Вопросы категории Б" - 2015/16

Дата:
27-Sep-2015 - 10-Apr-2016

Тур:
1 этап

Дата:
27-Sep-2015

Редактор:
Иван Топчий (Минск)

Вопрос 1:
План строительства ледокола "Ленин" одно время имел название
"Проект-92". В объяснении этого факта упоминается фамилия ученого.
Какого?

Ответ:
Д.И. Менделеев.

Комментарий:
Ледокол "Ленин" - это первый в мире атомный надводный корабль,
работавший на урановом топливе. Уран имеет номер 92 в периодической
системе элементов.

Источник:
http://news.rambler.ru/28227526/

Автор:
???

Вопрос 2:
Продолжим.
   Героиня Анджея Сапковского, отчитывая официанта, заявляет, что
предпочитает ЭТО в бане, а не в вине. Какие два символа мы заменили в
вопросе?

Ответ:
H2.

Комментарий:
Героиня возмущается тем, что ее напитки разбавили водой. Если подставить
в слово "ЭТО" вместо первых двух букв H2, то получится формула воды.

Источник:
А. Сапковский. Кровь эльфов. http://www.flibusta.net/b/330413/read

Автор:
Ольга Ярошенко (Минск)

Вопрос 3:
Говоря о Петрограде 1918 года, полном солдат с сомнительной дисциплиной,
Василий Щепетнёв замечает: "Войска любую попытку отправить их на фронт
могли [ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНО]". Напишите пропущенные слова.

Ответ:
"... принять в штыки".

Комментарий:
Буквально.

Источник:
http://www.computerra.ru/own/vasiliysk/692996/

Автор:
Надежда Лейчинская (Минск)

Вопрос 4:
Автор вопроса решил проверить, насколько известный факт относится к
знаменитостям, и обнаружил на соответствующей странице Википедии Юрия
Гальцева. Напишите точную дату рождения Юрия Гальцева.

Ответ:
12 апреля 1961 года.

Комментарий:
Как известно, многих мальчиков, родившихся в СССР 12 апреля 1961 года,
назвали в честь Юрия Гагарина.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/12_апреля

Автор:
Алексей Гончаров (Минск)

Вопрос 5:
Готовясь к поездке на Балканы, Александр Генис вызубрил имена
византийских императоров и даты великих сражений. Однако местный житель
пояснил ему, что местные руины недавнего происхождения, но их виновник
также носит греческое имя. Напишите это имя.

Ответ:
Пентагон.

Комментарий:
Речь о бомбардировках Югославии в 1999 году.

Источник:
А.А. Генис. Космополит. Географические фантазии.
http://www.flibusta.net/b/358899/read

Автор:
Роман Ольшевский (Минск - Витебск), Аделина Попова (Минск)

Вопрос 6:
Эффект Ребиндера заключается в понижении прочности твердых тел под
воздействием поверхностно-активных веществ. В отличие от части своих
сокомандников, автор вопроса регулярно применяет ЭТО, используя, таким
образом, эффект Ребиндера. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Пена для бритья.

Зачет:
Гель для бритья. Незачет: Все средства после бритья.

Комментарий:
Принцип действия пены для бритья, как и применявшегося раньше вместо
него мыла, состоит в снижении прочности волосков. Некоторые игроки
команды "Хронически разумные United" - известные бородачи, но для взятия
вопроса этого знать не требуется.

Источник:
Т.А. Савицкая, Д.А. Котиков. Пособие для самостоятельной работы над
лекционным курсом "Коллоидная химия" в вопросах, ответах и упражнениях.
- С. 28-29.

Автор:
Иван Топчий (Минск)

Вопрос 7:
Чтобы избежать патрулей, анархисты из сериала "Девять жизней Нестора
Махно" притворяются сельской свадьбой. Махно наряжают невестой, а
Кропоткину на портрете дорисовывают... Что?

Ответ:
Нимб.

Комментарий:
Портрет Кропоткина благодаря окладистой бороде выдавали за икону Николая
Чудотворца.

Источник:
Сериал "Девять жизней Нестора Махно", 5-6 серии.

Автор:
Павел Митар (Минск)

Вопрос 8:
Описывая ЕГО, Уильям Берроуз упоминает туберкулезный кашель из
металлических легких. "ОН" - название короткого произведения
классической русской литературы. Назовите ЕГО.

Ответ:
Выстрел.

Комментарий:
"Выстрел" - повесть из цикла А.С. Пушкина "Повести Белкина".

Источник:
   1. У. Берроуз. Пространство мертвых дорог.
http://www.flibusta.net/b/91947/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Выстрел_(повесть)

Автор:
Дмитрий Вайтович (Минск)

Вопрос 9:
[Ведущему: фамилию Хироко нужно прочесть очень четко и внятно, чтобы
было понятно, что она японская.]
   Глория Хироко вышла замуж в марте 1978 года, но бОльшую часть жизни
видит мужа всего 44 часа в год. Назовите фамилию ее мужа.

Ответ:
Чепмэн.

Комментарий:
Марк Чепмэн также женился на японке. А с момента убийства Леннона
перманентно сидит.

Источник:
http://www.kp.by/daily/26320.7/3199305/

Автор:
Ольга Ярошенко (Минск)

Вопрос 10:
На свидания, которые назначают у памятника ЕМУ на станции ШибУя,
опаздывать не принято. Назовите ЕГО.

Ответ:
Хатико.

Комментарий:
Именно здесь верный пес девять лет ждал своего хозяина.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=EDKQoo-7ugA
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хатико

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 11:
Согласно одной из версий, когда один из рода, Александр Григорьевич,
стал совсем старым, он больше не мог пережевывать любимые мясные блюда.
Назовите этот род.

Ответ:
Строгановы.

Комментарий:
А появившееся таким образом блюдо - бефстроганов.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/article/7511/

Автор:
Ольга Ярошенко (Минск)

Вопрос 12:
Действие фильма 2006 года "Дитя человеческое" происходит в Англии в 2027
году. Главный герой носит старую байку с надписью из десяти символов.
Создателям фильма, однако, не удалось предугадать логотип. Логотип чего?

Ответ:
Летних Олимпийских игр 2012 года в Лондоне.

Зачет:
По упоминанию Олимпиады и указанию на год или город.

Комментарий:
К моменту, когда разворачиваются события фильма, прошло 15 лет со
времени проведения лондонской Олимпиады, а герой всё еще носит байку с
надписью "London 2012".

Источник:
Х/ф "Дитя человеческое" (2006), реж. Альфонсо Куарон.

Автор:
Алексей Волчок (Минск)

Вопрос 13:
В одной из своих книг Терри Пратчетт говорит, что ИХ малоизвестным
талантом является умение мгновенно соорудить одежду из подручных
материалов. Назовите ИХ словом немецкого или русского происхождения.

Ответ:
Вервольф.

Зачет:
Оборотень.

Источник:
Т. Пратчетт. Патриот. http://www.flibusta.net/b/308575/read

Автор:
Павел Малецкий (Минск)

Вопрос 14:
Во время службы в армии ЭТОТ ЧЕЛОВЕК выиграл десять пачек папирос за
победу в дуэли по количеству рассказанных анекдотов. Ходит байка, что
белого мальчика Гошу, с которым работал ЭТОТ ЧЕЛОВЕК, теперь можно
увидеть в одном из провинциальных ресторанов. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
[Юрий Владимирович] Никулин.

Комментарий:
Впоследствии Юрий Никулин основал телепередачу "Белый попугай", где
известные люди рассказывали анекдоты, байки и т.д. Говорят, после
закрытия передачи попугая Гошу показывают посетителям ресторана "Белый
попугай" в Устюжне.

Источник:
   1. http://www.cont.ws/post/85986
   2. http://premier.region35.ru/gazeta/np421/s12.html

Автор:
Роман Ольшевский (Минск - Витебск), Аделина Попова (Минск), Алексей
Гончаров (Минск)

Вопрос 15:
Согласно одной из версий, "ОН" появился, чтобы привить людям навыки
пользования современной техникой. Для самого большого "ЕГО" объединили
24 монитора, а один из ключевых параметров принял значение 38799.
Назовите ЕГО - и смотрите не ошибитесь!

Ответ:
"Сапер".

Комментарий:
Было 38799 мин. Целью создания игры "Сапер" было приучить пользователей
безошибочно управляться с правой и левой кнопками мыши.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2015/08/16/solitaire/
   2. https://games.d3.ru/samyi-bolshoi-saper-v-mire-815401/

Автор:
Роман Ольшевский (Минск - Витебск), Аделина Попова (Минск)

Вопрос 16:
В музее можно было увидеть различные коллекции оружия, национальные
костюмы, тарелки с названиями городов и, разумеется, выпиленные из
дерева, вышитые шелком и бисером и даже вычеканенные на металле ИКСЫ.
Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Кроссворд.

Комментарий:
Речь идет о музее "Поля чудес".

Источник:
http://fb.ru/article/107250/muzey-pole-chudes-suschestvuet

Автор:
Валерий Семёнов (Могилев - Минск)

Вопрос 17:
Сюжет произведения Ника Хорнби строится вокруг двенадцатилетнего
мальчика и некоего Кирка О'Бейна. Что делает Кирк в конце произведения?

Ответ:
Совершает самоубийство.

Комментарий:
Мальчик неправильно услышал незнакомое имя, Кирк О'Бейн - это на самом
деле - Курт Кобейн.

Источник:
Н. Хорнби. Мой мальчик. http://www.flibusta.net/b/132536/read

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 18:
Эмансипированная героиня рассказа Кира Булычёва приезжает в Москву в
поисках своего принца, прихватив с собой молоток. Назовите словом
античного происхождения место, куда она направляется.

Ответ:
Мавзолей.

Комментарий:
Она разбивает стеклянный саркофаг и воскрешает Ленина поцелуем.

Источник:
К. Булычёв. Женской доле вопреки. http://www.flibusta.net/b/108354/read

Автор:
Ольга Ярошенко (Минск)

Вопрос 19:
Продолжаем разговор.
   Внимание, АЛЬФОЙ в вопросе заменены два слова.
   Во время подготовки к строительству грандиозного Дворца Советов по
Москве поползли слухи, что в АЛЬФЕ будет кабинет Сталина. Самая большая
АЛЬФА находится в Улан-Удэ и весит 42 тонны. Ответьте двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита: что было изъято из АЛЬФЫ около
90 лет назад?

Ответ:
Мозг Ленина.

Комментарий:
Дворец Советов должна была венчать стометровая скульптура Ильича, и в
народе говорили, что на огромной высоте в голове памятника будет кабинет
вождя народов. Самая большая скульптурная голова Ленина находится в
Улан-удэ.

Источник:
   1. http://www.chaskor.ru/article/amerikanskij_voland_21971
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Памятник_Ленину_(Улан-Удэ)

Автор:
Валерий Семёнов (Могилев - Минск), Алексей Гончаров (Минск)

Вопрос 20:
Слово "ТАКОЙ" в вопросе - замена.
   Рюноскэ Акутагава называет ТАКОЙ систему, по которой он вместе с
товарищем посещал лекции. Пока один из них отдыхал, другой направлял
свои стопы на лекцию и ударно там работал. Напишите короткое слово
иностранного происхождения, от которого происходит прилагательное
"ТАКАЯ".

Ответ:
Ямб.

Комментарий:
Акутагава назвал такую систему ямбической. Ямб - это простая стопа,
второй слог в которой ударный. Слово "ямб" короче слова "хорей".

Источник:
   1. Рюноскэ Акутагава. О себе в те годы.
http://www.flibusta.net/b/121843/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ямб

Автор:
Дмитрий Вайтович (Минск)

Вопрос 21:
Азербайджанский композитор Узеир Гаджибеков, отправляясь в театр,
покупал два билета: один для себя, второй - для НЕЕ. Благодаря ЕЙ Махмуд
Эсамбаев сильно выделялся в Верховном Совете СССР. Про НЕЕ говорят,
будто ОНА сама "воспитывает" человека, заставляя его "не гнуть спину".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Папаха.

Комментарий:
Перечисленные люди - типичные кавказцы, у которых папаха в большом
почете. Горцу папаху можно снимать только в исключительных случаях, а
заседание Верховного Совета СССР таким, конечно, не является.

Источник:
http://russian7.ru/2014/10/chto-nuzhno-znat-o-papakhe/

Автор:
Валерий Семёнов (Могилев - Минск)

Вопрос 22:
Социальная реклама, направленная на увеличение интереса молодого
поколения к чтению, представляет собой логотип известной компании, в
который добавлен артикль "a" [э]. Назовите эту компанию.

Ответ:
Facebook.

Комментарий:
Получается "face a book" [фэйс э бук].

Источник:
http://adsoftheworld.com/media/print/tzomet_sfarim_faceabook

Автор:
Ольга Ярошенко (Минск)

Вопрос 23:
(pic: 20150804.jpg)
   Перед вами варианты первого логотипа известного коллектива, из-за
которых он получил свое прозвище. Напишите название этого коллектива.

Ответ:
"Челси".

Комментарий:
Упомянутое прозвище - "пенсионеры". Но при желании на раздаточном
материале можно рассмотреть и "аристократов". Разумеется, в цветном
варианте на эмблемах много синего цвета.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/oldlogos/447345.html

Автор:
Алексей Гончаров (Минск)

Вопрос 24:
Внимание, в вопросе словами "КОРЕЙСКАЯ МОРКОВКА" заменены другие два
слова.
   В произведении Юза Алешковского упоминается лилипутка из фольклорного
ансамбля "КОРЕЙСКАЯ МОРКОВКА". Какое прилагательное, образованное от
топонима, мы заменили словом "КОРЕЙСКАЯ"?

Ответ:
Карельская.

Комментарий:
Название ансамбля обыгрывает название знаменитого ансамбля "Березка".
Карельскую березу отличает искривленный и низкий ствол.

Источник:
Ю. Алешковский. Кенгуру. http://www.flibusta.net/b/1122/read

Автор:
Ольга Ярошенко (Минск)

Вопрос 25:
В одном из романов Набокова пациенту, которого мучили бессонница и
отсутствие аппетита, разрешили читать после полуночи, а по утрам
обходиться без АЛЬФЫ. Интересно, что АЛЬФА кормит свое потомство, в
основном, насекомыми. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Овсянка.

Комментарий:
Овсянка считается традиционным английским завтраком. Взрослые овсянки, в
основном, зерноядные - отсюда и происходит название птицы, но птенцов
овсом не кормят.

Источник:
   1. В.В. Набоков. Пнин. http://www.flibusta.net/b/158647/read
   2. http://gurkov2n.jimdo.com/птицы/воробьинообразные/овсянка-обыкновенная

Автор:
Валерий Семёнов (Могилев - Минск)

Вопрос 26:
(pic: 20150805.jpg)
   Восстановите любое из пропущенных слов.

Ответ:
Ной.

Зачет:
Ковчега; хамов; Хамов.

Комментарий:
У Ноя было три сына: Сим, Иафет и собственно Хам.

Источник:
https://meduza.io/galleries/2015/02/06/krokodil-v-gostyah-u-meduzy-obschestvennyy-transport

Автор:
Надежда Лейчинская, Мария Орановская-Малецкая (Минск)

Вопрос 27:
[Ведущему: чтение ответа нужно будет начать с комментария, который нужно
прочитать достаточно громко и четко.]
   При написании романа Эрнесту Винсенту Райту пришлось отказаться от
использования глаголов в прошедшем времени, многих местоимений, почти
всех числительных даже в цифровой записи. Позже автор сказал, что роман
был написан, когда из пишущей машинки достали. Что?

Ответ:
[Букву] "E".

Комментарий:
Роман Райта 1939 года "Гэдсби" представляет собой ЛИПОГРАММУ. ЛИПОГРАММА
- это текст, в котором не встречается ни одной буквы из некоторого
оговоренного заранее набора.

Источник:
   1. http://gallicismes.academic.ru/22476/
   2. http://www.factopedia.ru/fact/3729

Автор:
Александр Матюхин (Минск)

Вопрос 28:
Герой рассказа Кира Булычёва - инженер-робототехник - безуспешно
пытается создать разумного, но нелюбопытного биоробота. Какой внешней
особенностью отличается этот инженер?

Ответ:
Синяя борода.

Комментарий:
Любопытные модели роботов он уничтожает и складирует в той самой
комнате, в которую "нельзя".

Автор:
Ольга Ярошенко (Минск)

Вопрос 29:
Древнегреческий поэт Лас Гермионский имел дефект речи. Созданный им гимн
Деметре стал первой в истории ЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Липограмма.

Комментарий:
Лас Гермионский затруднялся произносить звук, соответствующий букве
сигма. Как вы уже знаете из вопроса про Эрнеста Винсента Райта и его
роман "Гэдсби", ЛИПОГРАММА - это текст, в котором не встречается ни
одной буквы из некоторого оговоренного заранее набора.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Липограмма

Автор:
Дмитрий Вайтович (Минск)

Вопрос 30:
Персонаж Стивена Кинга называет аттракцион, который вертится против
часовой стрелки, "ТАКИМ колесом". Интересно, что первый ТАКОЙ участник
"Евровидения" выступил в 2015 году в Австрии. Какой - ТАКОЙ?

Ответ:
Австралийский.

Комментарий:
Австралия расположена на другой стороне Земли, а еще ее часто путают с
Австрией.

Источник:
   1. С. Кинг. Страна радости.
https://books.google.ru/books?id=qBniAgAAQBAJ&pg=PT54#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Евровидение-2015

Автор:
Роман Ольшевский (Минск - Витебск), Аделина Попова (Минск), Алексей
Гончаров (Минск)

Вопрос 31:
Историк Флэтчер Прэтт, возможно, не совсем корректно, пишет, что после
наполеоновской кампании 1805 года Священная Римская империя по сути
превратилась в ИКС, который ДЕЛАЛ ЭТО еще на протяжении ста тринадцати
лет, прежде чем окончательно сгинуть. Что мы заменили словами "ИКС ДЕЛАЛ
ЭТО"?

Ответ:
Призрак бродил по Европе.

Комментарий:
По мнению историка, судьба Священной Римской империи была решена на
Аустерлицком поле.

Источник:
Ф. Прэтт. Битвы, изменившие историю.
http://www.flibusta.net/b/230436/read

Автор:
Валерий Семёнов (Могилев - Минск)

Вопрос 32:
Святой Рох, покровитель больных чумой, холерой и болезнями кожи,
паломников и хирургов, боролся с эпидемией чумы и посетил многие города
Италии. Предание гласит, что еще при рождении он был отмечен особым
знаком на груди. Назовите этот знак двумя словами, начинающимися на одну
букву.

Ответ:
Красный крест.

Комментарий:
Такой вот своеобразный "врач без границ".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Святой_Рох

Автор:
Павел Митар (Минск)

Вопрос 33:
Документальный фильм об оперной певице Марии Гулегиной называется "Прима
из РОДА БАСА". Примой "РОДА БАСА" была Эди Фалко, имеющая итальянские
корни. Какие два слова мы заменили РОДОМ БАСА?

Ответ:
Клан Сопрано.

Комментарий:
Голос Марии Гулегиной - сопрано. Фалко сыграла в известном сериале
Кармелу Сопрано, жену босса мафии Тони.

Источник:
   1. http://dokymentalka.ru/load/ljudi_biografija/marija_gulegina_prima_iz_klana_soprano_2014/2-1-0-11054
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гулегина,_Мария_Агасовна
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фалко,_Эди

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 34:
Чтобы согласиться на меры, ПРЕДЛОЖЕННЫЕ европейскими кредиторами,
премьер-министру Греции Алексису Ципрасу пришлось бы нарушить свои
предвыборные обещания. Комментируя отказ Ципраса, Пол Кругман замечает,
что европейцы поступили, "как ЭТОТ ПЕРСОНАЖ, только наоборот". Напишите
фамилию ЭТОГО ПЕРСОНАЖА.

Ответ:
Корлеоне.

Комментарий:
Экономист Пол Кругман указывал, что европейцы поступили, "как Корлеоне,
только наоборот", - сделали Ципрасу предложение, на которое тот заведомо
не мог согласиться.

Источник:
https://meduza.io/feature/2015/07/06/umenie-govorit-net

Автор:
Алексей Гончаров (Минск)

Вопрос 35:
Отец оставил ЕМУ в наследство чуть более 400 фунтов и маленькую
бакалейную лавку, в которой ОН первоначально довольно успешно занимался
смешиванием сортов чая. Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Джонни Уокер.

Зачет:
Johnnie Walker.

Комментарий:
"Джонни Уокер" - известнейшая марка купажированного виски. Смешивание
сортов чая намекает, что дальше Джонни Уокер начал смешивать что-то
другое. А мы напоминаем, что команда "Хронически разумные United"
категорически против употребления алкоголя.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Johnnie_Walker
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джонни_Уокер
   3. http://mentalfloss.com/article/20109/men-behind-your-favorite-liquors

Автор:
Александр Матюхин (Минск)

Вопрос 36:
Американская дипломатическая миссия была провалена из-за трех зарубежных
переговорщиков, потребовавших крупную взятку. Доступный широкой публике
доклад об этом инциденте получил название "Дело X" [дело икс]. Какие две
буквы мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
YZ.

Комментарий:
Имена переговорщиков решили не разглашать, поэтому их обозначили как X,
Y и Z.

Источник:
http://www.american-presidents.org/2006/04/john-adams

Автор:
Иван Топчий (Минск)

Тур:
2 этап

Дата:
15-Nov-2015

Редактор:
1-18 - Павел Свердлов (Минск); 19-36 - Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 1:
В начале XIX века слово, заимствованное французским из другого языка,
получило дополнительные значения: "страшный и жестокий персонаж", "хам",
"мародёр". Рассказывают историю о том, как некоторые французские
девушки, заслышав это слово, измазывались навозом. Какое слово так
пугало французских девушек?

Ответ:
Казак.

Комментарий:
Французские обыватели страшно боялись появления на своей земле казаков в
составе российских оккупационных войск в 1814-1815 годах. Хотя казаки,
надо сказать, вели себя не лучше и не хуже других солдат других стран
антинаполеоновской коалиции.

Источник:
http://arzamas.academy/materials/830

Автор:
Станислав Габрусевич (Минск)

Вопрос 2:
"АЛЬФА" была впервые опубликована 24 июня 1941 года. АЛЬФА - это дерби
между футбольными клубами "Краковия" и "Висла", которое нередко
заканчивается дракой между болельщиками. Какие два слова мы заменили на
слово "АЛЬФА"?

Ответ:
Священная война.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Священная_война
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Священная_война_(Краков)

Автор:
Иван Зайков (Минск)

Вопрос 3:
Костел Святого Августина оказался в числе немногих зданий, уцелевших в
годы Второй мировой войны в варшавском гетто. По одной из версий,
нацисты специально не разрушили его во время восстания, чтобы не
раздражать католическое население города. Но некоторые историки, которым
такая версия кажется неубедительной, предлагают более прозаическую
причину сохранения костела в целости. Ответьте одним словом: кто, по их
мнению, находился в костеле во время подавления восстания?

Ответ:
Снайпер.

Комментарий:
Церковь была одним из самых высоких зданий в гетто и использовалась
немецкими снайперами для контроля над окружающими кварталами.

Источник:
К. Свинделлс. Варшава: путеводитель. - М., 2012. - С. 76.

Автор:
Станислав Габрусевич (Минск)

Вопрос 4:
ИМЕННО ТАК - одно из требований к обычному действию при подаче
документов на визу в консульстве ЮАР, что в некотором роде символично.
ИМЕННО ТАК делали свое дело в известной истории и ОНИ. А сколько ИХ
было?

Ответ:
Четыре.

Зачет:
Четверо.

Комментарий:
Четыре черненьких чумазеньких чертенка чертили ЧЕРНЫМИ ЧЕРНИЛАМИ чертеж.
Визовую анкету в ЮАР надо заполнять только черными чернилами.

Источник:
http://www.saembassy.ru/immigration/visa/General_documents_for_all_visa_categories.aspx

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 5:
В компьютерной игре "Hearthstone: Heroes of Warcraft" при розыгрыше
карты короля обезьян Муклы он ДЕЛАЕТ ЭТО в соперника. Футбольный фанат
из Самары СДЕЛАЛ ЭТО 22 июня 2011 года, когда "Крылья Советов" играли с
"Анжи". Какие два слова на одну и ту же букву мы заменили на "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Бросать бананы.

Комментарий:
Банан, брошенный фанатом-расистом в Роберто Карлоса, получил широкую
огласку в прессе.

Источник:
   1. Компьютерная игра "Hearthstone: Heroes of Warcraft".
   2. http://www.gazeta.ru/sport/2014/04/28/a_6011781.shtml

Автор:
Иван Зайков (Минск)

Вопрос 6:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий!]
   В песне проекта "эхопрокуренныхподъездов" упоминается россиянин,
работавший в Англии. Недовольные местные жители ДЕЛАЮТ в него ЭТО. Какие
три слова, два из которых начинаются на одну и ту же букву, мы заменили
на "ДЕЛАЮТ ЭТО"?

Ответ:
Бросают бутылку водки.

Зачет:
Бросают бутылки водки.

Комментарий:
Россиянин, работавший за границей, - это форвард Роман Павлюченко. Ну а
чем еще можно бросить в русского футболиста? В этой песне поется
следующее: "В Павлюченко бросают бутылку водки // Англичане, обкладывая
его на кокни".

Источник:
"Эхопрокуренныхподъездов" - "фраер лотус".

Автор:
Иван Зайков (Минск)

Вопрос 7:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий!]
   (pic: 20150806.jpg)
   Автор вопроса вывел в Фотошопе необычную породу собак, одного из
представителей которой вы видите на раздаточном материале. Назовите
породу этой собаки, которая двумя буквами отличается от названия
реальной породы собак.

Ответ:
Кокни-спаниель.

Комментарий:
Лондонский сленг кокни отличается тем, что многие слова заменяются
рифмами. Так, в оригинале фраза звучит как "I forgot all my cash" - "Я
забыл все мои деньги". Но говорящий на кокни произнесет ее так, что вы
ее не узнаете.

Источник:
http://www.kaplaninternational.com/rus/blog/londonkij-kokni-sleng/

Автор:
Иван Зайков (Минск)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   - My cocaine.
   - I belive it is written...
   </раздатка>
   В комментариях к финальной сцене фильма "Alfie" [Элфи], снятого в
Великобритании в 1966 году, автор вопроса увидел диалог, который вы
видите на раздаточном материале. Восстановите имя и фамилию, которыми
заканчивается реплика, прерванная отточием.

Ответ:
Michael Caine.

Зачет:
Майкл Кейн.

Комментарий:
В финале фильма "Элфи" Майкл Кейн целую минуту говорит на кокни. А в
кокни, как вы помните, многие слова (и даже имена с фамилиями!)
заменяются на рифмы.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=B8166-kaEPQ

Автор:
Павел Свердлов (Минск)

Вопрос 9:
Уборщик из Лувра Франсуа Дюпон воспользовался похищением "Джоконды",
чтобы прославиться. Он детально описал журналистам воров и рассказал,
как они скатали картину в рулон, завернули ее в газетную бумагу и втайне
вынесли из музея. Интервью с Дюпоном на следующий день появилось во
многих парижских газетах. Почему уборщик практически сразу был
разоблачен?

Ответ:
"Джоконда" написана на доске, а не на холсте, и по этой причине не могла
быть свернута.

Зачет:
По смыслу с упоминанием либо доски, либо того, что "Джоконду" нельзя
свернуть.

Источник:
http://www.silver.ru/programms/yoga_dlya_mozgov/Vypuskiprogrammy/materials-IrenaPonaroshkuiIlyaBer/

Автор:
Станислав Габрусевич (Минск)

Вопрос 10:
Ведущий одной из программ на радиостанции "Серебряный дождь" обратил
внимание слушателей на то, что для разных слонов погонщики используют
разные палки. У погонщика невысокого серого слона была обычная
бамбуковая палка, в то время как погонщик большого слона с розовыми
пятнами был вооружен палкой с железным наконечником. От чего зависело
использование погонщиками разных палок?

Ответ:
От возраста слона.

Комментарий:
Молодого слоненка воспитывает погонщик. И он чудно с ним живет, и
привыкает к этому погонщику. Но слоны живут дольше, чем погонщики, и,
когда погонщик стареет или умирает, слону дают нового погонщика, потому
что слон - животное дорогое, и он не любит новых погонщиков. И поэтому
новому погонщику дают что-то типа копья, чтобы слон боялся его и слушал.

Источник:
http://www.silver.ru/programms/yoga_dlya_mozgov/Vypuskiprogrammy/materials-IrenaPonaroshkuiIlyaBer/

Автор:
Станислав Габрусевич (Минск)

Вопрос 11:
Газета "Комсомольская правда" регулярно сравнивает достаток жителей в
разных регионах России. Для этого журналисты пользуются аналогом
международной методики. В разных городах России они идут в привокзальные
кафе и считают, сколько на среднюю зарплату можно купить... Чего?

Ответ:
Бутербродов [с полукопченой колбасой].

Комментарий:
Во всём мире для сравнения покупательской способности используется
"Индекс Биг-Мака". Славянский аналог Биг-Мака - бутерброд. "Индекс
бутерброда" - пародия на "Индекс Биг-Мака" - рассчитывается по
количеству бутербродов, которое можно купить на среднюю зарплату.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/24071/309333/

Автор:
Павел Свердлов (Минск)

Вопрос 12:
Главный редактор газеты "Тольяттинское обозрение" Валерий Иванов
утверждает, что в начале 1990-х одна из десяти машин, сходивших с
конвейера "Волжского автомобильного завода", попадала в руки его теневых
покровителей. Какое слово именно тогда приобрело свое популярное
значение, в котором широко используется в настоящее время?

Ответ:
Откат.

Комментарий:
Машины "откатывали" бандитам прямо с конвейера.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=KUIL9vDh3ug (09:18)

Автор:
Валентин Бахтинов (Борисов), Павел Свердлов (Минск)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Приговор по ИКСУ ИГРЕКА был вынесен 28 октября, ровно через четыре
месяца после трагических событий. Для ИГРЕКА совершить задуманное было
ИКСОМ ИГРЕКА, поэтому после первой неудачной попытки, предпринятой
Чабриновичем, ИГРЕК сменил местоположение, заняв позицию перед магазином
"Деликатесы Морица Шиллера". Что в этом вопросе мы заменили на "ИКС
ИГРЕКА"?

Ответ:
Дело Принципа.

Комментарий:
Вот такой принципиальный Принцип.

Источник:
   1. http://echo.msk.ru/programs/netak/1628432-echo/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сараевское_убийство

Автор:
Иван Зайков, Павел Свердлов (Минск)

Вопрос 14:
Однажды Алену Роберу из-за несоблюдения дресс-кода отказали в посещении
бара, расположенного на сороковом этаже отеля "Мариотт". Однако у Робера
получилось успешно обойти эту проблему. Назовите прозвище, под которым
известен Ален Робер.

Ответ:
Человек-паук.

Комментарий:
Он забрался в бар по стене отеля.

Источник:
К. Свинделлс. Варшава: путеводитель. - М., 2012. - С. 136.

Автор:
Станислав Габрусевич (Минск)

Вопрос 15:
(pic: 20150807.jpg)
   Какие предметы мы убрали с вывески московского ресторана "15 сестер"?

Ответ:
Молот и серп.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"15 сестер" - кафе "с кухней братских народов". Название отсылает к 15
республикам бывшего СССР, звездочки на вывеске как бы намекают. Единичку
изображает молот, пятерку - серп.

Источник:
   1. Личные наблюдения автора.
   2. http://zoon.ru/msk/restaurants/restoran_15_sestyor_na_prospekte_akademika_saharova/

Автор:
Павел Свердлов (Минск)

Вопрос 16:
В 1989 году польские острословы говорили, что диаметр "круглого стола",
за которым коммунистическое руководство страны вело переговоры с
лидерами оппозиционного движения "Солидарность", не случайно составляет
больше 8,5 метров. Какой мировой рекорд упоминается в этой шутке?

Ответ:
[Мировой рекорд] по плевкам.

Комментарий:
На тот момент рекорд по дальности плевка составлял 7,8 метра.

Источник:
К. Свинделлс. Варшава: путеводитель. - М., 2012. - С. 13.

Автор:
Станислав Габрусевич (Минск)

Вопрос 17:
X в Y - это американская транснациональная публичная корпорация, а Y в X
- российская IT-компания. X старше Y на два года. Найдите X и Y.

Ответ:
Google и Яндекс.

Источник:
Соответствующие запросы в Google.com и Yandex.ru. "Найдите" - намек на
слоган "Яндекса" - "Найдется всё".

Автор:
Илья Рипак (Минск)

Вопрос 18:
Лингвист Наталья Белова участвовала в нескольких экспедициях в Пакистан.
Подпись под ее фотографией, сделанной в такой экспедиции, незначительно
отличается от названия другой лингвистической профессии. Назовите эту
профессию.

Ответ:
Сурдопереводчик.

Комментарий:
Фотография была подписана "С урду переводчик". Урду - один из основных
языков Пакистана.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 19:
   <раздатка>
   Исх 20:3
   Втор 5:7
   </раздатка>
   Внимание, первый вопрос второго тура!
   Персонаж одного из эпизодов телесериала "Звездные Врата" не воровал,
не прелюбодействовал и не лжесвидетельствовал. Однако, попав на отсталую
планету, объявил себя ее богом. Напишите название этого эпизода,
состоящее из двух слов.

Ответ:
"Первая Заповедь".

Комментарий:
Первая Заповедь гласит: "Да не будет у тебя других богов пред лицом
Моим". Вам были розданы ссылки на соответствующие стихи в книгах Исход и
Второзаконие.

Источник:
   1. Сериал "Звездные Врата", s01e06.
   2. http://azbyka.ru/biblia/?Ex.20:3
   3. http://azbyka.ru/biblia/?Deut.5:7

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 20:
   <раздатка>
   27 мая 2015 года прокуратура Ростковой области поинтересовалась у
предпринимателя Алексея Павловского, испытывает ли он тотальное желание
уничтожать людей.
   </раздатка>
   [Ведущему: слово "Ростовской" произнести максимально отчетливо.]
   27 мая 2015 года прокуратура Ростовской области поинтересовалась у
предпринимателя Алексея Павловского, испытывает ли он тотальное желание
уничтожать людей. Мы не спрашиваем, каким ежегодным мероприятием был
вызван допрос. Ответьте словом, пишущимся через дефис: в связях с каким
сообществом подозревался Павловский?

Ответ:
Граммар-наци.

Зачет:
Граммар-нацизм.

Комментарий:
Интернет-движение поборников соблюдения правил русского языка, известное
своими радикальными высказываниями. Павловский - организатор ежегодного
"Тотального диктанта" в Ростове-на-Дону. Что показательно, в запросе
Ростовской прокуратуры содержалась ошибка - регион был назван "Ростковой
областью".

Источник:
http://www.bbc.com/russian/society/2015/05/150527_tr_grammar_nazi_rostov_prosecutors

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 21:
Рассказывая о сюжете романа "ВетрА ЗимЫ", шестого из цикла "Песнь Льда и
Пламени", Джордж Мартин говорит, что волчица Нимерия, которую хозяйка
прогнала в начале первой книги, - нечто вроде ЕГО. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Чеховское ружье.

Зачет:
Ружье Чехова.

Источник:
http://7kingdoms.ru/wiki/Ветра_зимы

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 22:
Историк Андрей БалАбуха сравнил запутанные родственные связи династии
Рюриковичей с НИМ. Да и возникающие семейные проблемы Рюриковичи часто
решали тем же методом, который был использован для НЕГО. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Гордиев узел.

Комментарий:
Не справившись с гордиевым узлом, Александр Македонский разрубил его
мечом. Семейные разногласия Рюриковичей тоже часто решались с помощью
оружия.

Источник:
А.Д. Балабуха. Когда врут учебники истории. Прошлое, которого не было.
http://www.flibusta.net/b/122446/read

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 23:
[Ведущему: читать медленно, чтобы команды успели записать вопрос.]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   В статье, посвященной кризису Союза, говорится, что возрождение АЛЬФЫ
станет настоящей БЕТОЙ. В пятом веке до нашей эры, для того чтобы
увидеть БЕТУ, нужно было отдать третью часть АЛЬФЫ. Назовите БЕТУ,
которая короче АЛЬФЫ на одну букву.

Ответ:
Драма.

Комментарий:
Союз, разумеется, Европейский. Автор статьи выражал опасение в том, что
выход Греции из Еврозоны и возврат к ДРАХМЕ станет для Евросоюза
настоящей ДРАМОЙ. Греческие буквы в заменах, возможно, могли намекнуть
на Грецию.

Источник:
   1. http://worldcrisis.ru/crisis/1971849
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Театр_в_Древней_Греции
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обол

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 24:
[Ведущему: выделить голосом слово "ГРАНИТНОГО".]
   В 1986 году в США был начат сбор средств на строительство ГРАНИТНОГО
"Космического Зеркала" на мысе Канаверал. Средства собирались благодаря
продаже автомобильных номеров, на которых было написано ЭТО слово.
Напишите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Челленджер.

Зачет:
Challenger.

Комментарий:
"Космическое Зеркало" - мемориал погибшим астронавтам, идея которого
возникла после гибели шаттла "Челленджер" в 1986 году. После гибели в
2003 году шаттла "Колумбия", в продажу поступили и номера с его
названием. Гранит - один из традиционных материалов для надгробных
памятников.

Источник:
http://www.astronaut.ru/register/register04_2.html

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 25:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В одном из эпизодов сериала "Теория Большого Взрыва" герой укоряет
своего друга за то, что после появления в их доме красивой соседки его
мозг превратился в ЧЕЛОВЕКА-НЕВИДИМКУ. Можно сказать, что
северокорейский Киджондон был ЧЕЛОВЕКОМ-НЕВИДИМКОЙ всегда, а итальянский
Крако стал ЧЕЛОВЕКОМ-НЕВИДИМКОЙ из-за многочисленных катаклизмов. Что мы
заменили на "ЧЕЛОВЕК-НЕВИДИМКА"?

Ответ:
Город-призрак.

Комментарий:
Киджондон - населенный пункт в КНДР на границе с Южной Кореей,
построенный в качестве "потёмкинской деревни". Итальянский городок Крако
был покинут из-за постоянной угрозы оползней и землетрясений.

Источник:
   1. Сериал "Теория Большого Взрыва", s08e05.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Киджондон
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крако

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 26:
В программу одного из шоу канадского Цирка дю Солей входят, в том числе,
такие номера, как "Река", "Баржа", "Лодка", "Глубокое погружение". Какой
буквой называется это шоу?

Ответ:
О.

Комментарий:
"О" - "Вода". Это водное шоу, как нетрудно догадаться из перечня
номеров. В двуязычной Канаде французское "eau" было передано
по-английски одной буквой.

Источник:
https://www.cirquedusoleil.com/ru/press/kits/shows/o/acts.aspx?scrollsection=showWrapper

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 27:
До назначения тренером лондонского "Арсенала" Арсен Венгер много лет
проработал в Японии, и в Англии был практически неизвестен. Именно
поэтому после назначения Венгер получил прозвище Арсен Но. Какие две
буквы в вопросе мы заменили одной?

Ответ:
Кт.

Комментарий:
Арсен Венгер получил в Англии прозвище Арсен Кто по аналогии с героем
телесериала "Доктор Кто". Доктор Но - другой популярный персонаж.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Венгер,_Арсен

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 28:
   <раздатка>
   Пароль в эту ночь был: СЛОВО, - и солдат у ворот отозвался СЛОВОМ на
СЛОВО Цинцинната, пропуская его.
   </раздатка>
   "Пароль в эту ночь был: СЛОВО, - и солдат у ворот отозвался СЛОВОМ на
СЛОВО Цинцинната, пропуская его". В известном утверждении СЛОВО
соответствует семьдесят девятому. Назовите семьдесят девятый.

Ответ:
Золото.

Комментарий:
Паролем в ту ночь было молчание, а молчание, как известно, - золото.
Золото - 79-й элемент Периодической системы.

Источник:
   1. В.В. Набоков. Приглашение на казнь.
http://www.flibusta.net/b/322391/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золото

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 29:
В стихотворении Владимира Микушевича утверждается, что в Москве ОНО
начало чесаться 5 июня 1698 года. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Лобное место.

Комментарий:
6 июня начался Стрелецкий бунт, многие участники которого впоследствии
были казнены на Лобном месте.

Источник:
http://www.stihi.ru/2011/10/25/8985/

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 30:
Литературоведческое исследование Леонида Клейна называется "Как ОН
бодался с государственным дубом и проиграл". ОН - персонаж литературного
произведения. Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Остап Бендер.

Комментарий:
Обыгрывается как название романа Ильфа и Петрова "Золотой теленок", так
и название рассказа Солженицына "Бодался теленок с дубом".

Источник:
http://www.litres.ru/leonid-kleyn/zolotoy-telenok-kak-ostap-bender-bodalsya-s-gosudarstvennym-dubom-i-proigral-11814855/

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 31:
(pic: 20150808.jpg)
   В 1963 году Крейг Бридлав установил новый рекорд скорости - 657
км/час, однако автомобильная федерация отказалась признать это
достижение - в отличие от своих давних соперников. В результате более
чем на год самым быстрым наземным транспортным средством стал не
автомобиль, а ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мотоцикл.

Комментарий:
Автомобильная федерация отказалась признать болид Бридлава автомобилем,
так как тот был трехколесным. А вот мотоциклетная федерация приняла
решение считать его "мотоциклом с коляской".

Источник:
http://nostradamvs.livejournal.com/512084.html

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 32:
В 1972 году Марлон Брандо решил СДЕЛАТЬ ЭТО в знак протеста. Можно
сказать, что Норвегия приняла аналогичное решение в 1905 году. Ответьте
тремя словами, начинающимися на одну и ту же букву: что мы заменили на
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Отказаться от "Оскара".

Зачет:
Отказаться от Оскара.

Комментарий:
В 1905 году Норвегия расторгла унию с Швецией, и шведский король Оскар
II лишился норвежского трона. От премии "Оскар" Марлон Брандо отказался
из-за дискриминации американских индейцев.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брандо,_Марлон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оскар_II

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 33:
Персонаж Дмитрия Быкова говорит, что главное в его должности - умение
разбираться в людях, без которого он превратился бы в любителя готовить
крепкие спиртные напитки в домашних условиях. Назовите ДОЛЖНОСТЬ этого
персонажа.

Ответ:
Настоятель.

Комментарий:
"Иначе какой бы я был настоятель? Только настойку на травах настаивать".

Источник:
Д.Л. Быков. ЖД. http://www.flibusta.net/b/108139/read

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 34:
В романе Дмитрия Быкова, написанном в 2006 году, настоятель монастыря
сравнивает Бога с НЕЙ, говоря, что "ее никто не видел, однако она должна
была быть - и вот она есть". Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву, одно из которых - имя собственное.

Ответ:
Планета Плутон.

Комментарий:
Плутон был открыт "на кончике пера" и обнаружен гораздо позже. На момент
написания романа Плутон всё еще считался полноправной планетой.

Источник:
Д.Л. Быков. ЖД. http://www.flibusta.net/b/108139/read

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 35:
В трактате Миямото Мусаси ОНИ обозначают Землю, Ветер, Огонь, Воду и
Пустоту. Что ОНИ символизируют с 1920 года?

Ответ:
Части света.

Зачет:
Материки; континенты.

Комментарий:
Книга Миямото называется "Книга Пяти Колец", где каждое кольцо
соответствует одной из стихий. С 1920 года эмблемой Олимпийских игр
являются пять колец, символизирующих части света.

Источник:
   1. Миямото Мусаси. Книга пяти колец.
http://www.flibusta.net/b/38482/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпийский_флаг

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 36:
Персонаж фильма "Быстрее, чем кролики" успокаивает себя тем, что гроб -
это просто ОН. На советском телевидении ОН впервые появился 6 декабря
1983 года. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Черный ящик.

Комментарий:
Автор вопроса надеется, что "гробов" в нашем пакете не было, и все
команды показали отличный результат. Всем спасибо!

Источник:
   1. Х/ф "Быстрее, чем кролики" (2013), реж. Дмитрий Дьяченко.
   2. http://chgk.tvigra.ru/library/?30years

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Тур:
3 этап

Дата:
13-Dec-2015

Редактор:
1-18 - Вадим Германенко (Витебск - Минск); 19-36 - Евгений Зайцев
(Минск)

Вопрос 1:
Здравствуйте!
   Сайт ПРОПУСК.by [пропуск точка бай] рассказывает о технической
реализации интернет-проектов с самых основ. Какие два слова мы
пропустили?

Ответ:
Hello world.

Комментарий:
Первый вопрос, все дела.

Источник:
http://helloworld.by/

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 2:
АЛЬФОЙ заменено два слова.
   На новых белорусских купюрах, отпечатанных несколько лет назад, есть
орфографическая ошибка из-за АЛЬФЫ. Назовите автора самой значимой АЛЬФЫ
конца XVIII века.

Ответ:
[Николай Михайлович] Карамзин.

Комментарий:
АЛЬФА - языковая реформа.

Источник:
http://lenta.ru/news/2015/11/04/belarusruble/

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 3:
"Warriors" - действующие чемпионы НБА. Дмитрий Герчиков предполагает их
доминирование в ближайшее время и упоминает ЕГО. "ОН" - название фильма
2007 года о Елизавете I. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Золотой век.

Комментарий:
Золотой век "Golden State Warriors".

Источник:
http://www.basket-planet.com/ru/news/25067

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 4:
Куки - это файлы, с помощью которых сайт может опознать пользователя.
Интернет до изобретения куки Лу Монтулли уподобляет человеку с НЕЙ.
Назовите ЕЕ, использовав имя собственное.

Ответ:
Болезнь Альцгеймера.

Комментарий:
Сайты (в том числе и магазины) не могли запомнить ничего о пользователе,
поэтому даже после нажатия браузерной кнопки "Назад" приходилось
рассказывать о себе заново.

Источник:
http://www.montulli-blog.com/2013/05/the-reasoning-behind-web-cookies.html

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 5:
Ричард Бротиган пишет, что подарит своей матери бомбу замедленного
действия. Перед этим упоминается зенитный комплекс. Какое слово мы
заменили?

Ответ:
Эдипов.

Комментарий:
Эдипов комплекс.

Источник:
Р. Бротиган. Собрание Эдны Уэбстер: Рассказы, стихотворения. / Пер. с
англ. М. Немцова. - СПб.: Азбука-классика, 2010.

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 6:
Находящийся в вынужденной "завязке" Павел Свердлов сравнивает себя с
НЕЙ, когда рядом открывают пиво. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Собака Павлова.

Комментарий:
У Павла начинают течь слюни, когда рядом открывают пиво.

Источник:
http://www.kyky.org/columns/pit-v-belarusi-deshevle-chem-ne-pit-kak-ya-brosil-alkogol-na-tri-goda

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 7:
Персонаж Салмана Рушди заключает договор с матерью - он собирается
получить от нее драгоценности, а мать просит кое-что более ценное. Далее
упоминается герой немецкой литературы. Напишите его имя.

Ответ:
Румпельштильцхен.

Комментарий:
Мать просит сына отдать ей его первенца.

Источник:
С. Рушди. Прощальный вздох мавра. http://www.flibusta.is/b/179684/read

Автор:
Илья Колодник (Минск)

Вопрос 8:
Портал SkyScanner признал улицу Миера в Риге всемирным ИМ. На этой улице
много кафе и художественных галерей, барбершопов, книжных и чайных
магазинов. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на соседние буквы.

Ответ:
Центр хипстеров.

Источник:
http://realty.newsru.com/article/24mar2014/miera_hips

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 9:
[Ведущему: не обозначать дефис в слове "бес-пощадный".]
   В романе Жозе Сарамаго Пиренейский полуостров оторвался от материка и
отправился в плавание по Атлантическому океану. Автор сравнивает
полуостров с НИМ между Америкой и Европой. ОН есть в призывающем существ
заклинании "бес-пощадный взрыв" из игры "Hearthstone". Назовите ЕГО
одним словом.

Ответ:
Дефис.

Комментарий:
Заклинание "бес-пощадный [бес дефис пощадный] взрыв" вызывает бесов.

Источник:
   1. Ж. Сарамаго. Каменный плот. http://www.flibusta.is/b/192713/read
   2. http://ru.hearthhead.com/card=2013

Автор:
Илья Колодник (Минск), Артем Пьянков (Минск - Ханты-Мансийск)

Вопрос 10:
Героиня Жозе Сарамаго обсуждает с подругой, стоит ли говорить мужу об
измене. Подруга советует быть решительной и СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие четыре
слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Взять быка за рога.

Зачет:
Взять мужа за рога.

Комментарий:
Героиня наставила рога мужу. Ну и быки близки пиренейцам.

Источник:
Ж. Сарамаго. Каменный плот. http://www.flibusta.is/b/192713/read

Автор:
Илья Колодник (Минск)

Вопрос 11:
В одном из комиксов АЛЬФА является домашним питомцем. Герой выгоняет
АЛЬФУ на улицу, после того как находит на полу горстку конфет. Один
интернет-пользователь предлагает использовать для оформления АЛЬФЫ
разноцветные стикеры для заметок. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Пиньята.

Комментарий:
В комиксе пиньята испражняется конфетами. Пиньяту часто обклеивают
цветными бумажками как чешуей, что удобно делать стикерами.

Источник:
   1. http://www.bunicomic.com/comic/buni-28/
   2. http://bklynbride.com/23674/diy-projects/how-to-make-a-post-it-heart-pinata/

Автор:
Артем Пьянков (Минск - Ханты-Мансийск)

Вопрос 12:
В романе "Каменный плот" во время привала ОН оказывал сопротивление, а
потом поднял такую пальбу, словно решил отстреливаться до последней
капли. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Костер.

Зачет:
Валежник.

Комментарий:
Сразу не хотел разгораться, а затем все-таки начал стрелять искрами до
последней капли древесного сока.

Источник:
Ж. Сарамаго. Каменный плот. http://www.flibusta.is/b/192713/read

Автор:
Илья Колодник (Минск)

Вопрос 13:
"Death by Fabio" - одна из песен скримо-группы "Puerto Rico". Какую
букву мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
M.

Комментарий:
Группа называется "Muerto Rico".

Источник:
http://www.last.fm/ru/music/Muerto+Rico/_/Death+By+Fabio

Автор:
Иван Зайков (Минск)

Вопрос 14:
Ощутив резкую боль, персонаж "Марсианина" вспоминает фразу, которая в
конце 70-х появилась под пятибуквенным словом. Напишите это слово.

Ответ:
Alien.

Зачет:
Чужой.

Комментарий:
"In space no one can hear you scream" - тэглайн фильма "Чужой". Кстати,
экранизацию "Марсианина" снял Ридли Скотт, режиссер "Чужого".

Источник:
   1. Э. Вейр. Марсианин. http://www.flibusta.is/b/348577/read
   2. http://www.imdb.com/title/tt0078748/mediaviewer/rm986060544

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 15:
Светлана Алексиевич пишет, что Солженицын в 90-е вернулся из США в
Россию и обнаружил, что вокруг - кошки. Какое слово мы заменили?

Ответ:
Чикаго.

Комментарий:
"Кошки" и "Чикаго" - известные мюзиклы. "Бандитская Россия" 90-х
сравнивается с Чикаго 30-х.

Источник:
С.А. Алексиевич. Время секонд хэнд. http://www.flibusta.is/b/426019/read

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 16:
Дуплет.
   Дмитрий Быков проводит параллели между "Мертвыми душами" Гоголя и
"Одиссеей" Гомера. Например, Чичикова он сравнивает с Одиссеем.
   1. Манилов сравнивается с одной из НИХ. Назовите ИХ.
   2. Ноздрёв, надолго сбивший с пути Чичикова, сравнивается с НИМ.
Назовите ЕГО короткое имя.

Ответ:
   1. Сирены.
   2. Эол.

Комментарий:
   1. Манилов - кроткая русская сирена, заманивающая к себе.
   2. Ноздрёв - Эол, в ноздрях которого воздух-ветер. Он сбил Одиссея с
пути, дав ему мешок с ветрами.

Источник:
Д.Л. Быков. Лекция "Гоголь. В поисках второго тома".
http://www.youtube.com/watch?v=m4TG6cVX3Ig

Автор:
Станислав Адаскевич (Вильнюс - Витебск)

Вопрос 17:
В романе Салмана Рушди можно встретить музыкального продюсера по имени
Юл, водитель которого носит прозвище Лиму. Кроме того, в его свиту
входят Уилл, Кант, Гота, Уи. Все они, а также сам продюсер, носят одну и
ту же индийскую фамилию. Какую?

Ответ:
Сингх.

Зачет:
Синг.

Комментарий:
Созвучно английским словосочетаниям you'll sing, will sing, can't sing,
gotta sing, we sing и марке автомобиля "лимузин".

Источник:
С. Рушди. Земля под ее ногами. http://www.flibusta.is/b/222575/read

Автор:
Илья Колодник (Минск)

Вопрос 18:
[Ведущему: слегка выделить голосом слово "капитанах".]
   Живите долго и процветайте!
   Джонатан Фоер, говоря о современных капитанах рыбацких кораблей,
следящих за рыбой из уютных кают, набитых электроникой, и вычисляющих
подходящий момент для нападения, отмечает, что они не ПЕРВЫЕ, а ВТОРЫЕ.
Назовите короткие имена ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Ахав, Кирк.

Зачет:
Ахав, Спок.

Комментарий:
Капитан Ахав - герой "Моби Дика", капитан Кирк - "Звездного пути". Ну и
мы с вами попытались попрощаться по-Споковски. :-)

Источник:
Дж.С. Фоер. Мясо. http://www.flibusta.is/b/264894/read

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 19:
В вопросе есть замена.
   Герой Сомерсета Моэма полагал, что АЛЬФЫ - это шестое чувство, без
которого невозможно как следует пользоваться остальными пятью. Согласно
известному афоризму, применительно к АЛЬФАМ одно из чувств можно не
использовать. Назовите автора этого афоризма.

Ответ:
[Тит Флавий] Веспасиан.

Комментарий:
АЛЬФЫ - деньги.

Источник:
   1. С. Моэм. Бремя страстей человеческих.
http://www.flibusta.is/b/37772/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Деньги_не_пахнут

Автор:
Александр Староказников (Витебск - Минск)

Вопрос 20:
Порядок предоставления путникам лошадей на ямской станции в начале XIX
века должен был устанавливать уровень их подорожной грамоты и
старшинство чина, но в значительном количестве случаев порядок
устанавливала "Аделаида Ивановна", как назвал одну из них Гоголь в своем
произведении. Назовите "Аделаиду Ивановну" двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Колода карт.

Комментарий:
Путники в ожидании коротали время за карточной игрой, ставками в которой
было место в очереди на лошадей. В комедии Н.В. Гоголя "Игроки" один из
героев называет свою персональную колоду карт "Аделаида Ивановна".

Источник:
   1. http://ru.wikisource.org/wiki/ЭСБЕ/Почта
   2. Н.В. Гоголь. Игроки. http://www.flibusta.is/b/198595/read

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 21:
Название статьи на портале Lenta.ru, посвященной тому, как Крымский
полуостров остался без света в ноябре 2015 года, одной буквой отличается
от понятия, которое трижды встречается в Евангелии от Матфея.
Воспроизведите название этой статьи из двух слов.

Ответ:
"Тьма Крымешная".

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2015/11/23/lightsareout/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тьма_кромешная

Автор:
Александр Староказников (Витебск - Минск)

Вопрос 22:
[Ведущему: в слове "Ельфийский" первую букву читать как "Э".]
   Ельфийский метод, являющийся методом экспертной оценки у
маркетологов, был разработан в 1950-1960-х годах в США для
прогнозирования влияния будущих научных разработок на методы ведения
войны. Какая буква была пропущена в этом вопросе?

Ответ:
Д.

Комментарий:
Дельфийский метод служит для моделирования ситуаций в будущем и получил
название в честь Дельфийского оракула.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Метод_Дельфи

Автор:
Павел Новиков (Витебск)

Вопрос 23:
Американский астронавт Джек Суайгерт был включен в состав экипажа миссии
"Аполлон-13" неожиданно, за несколько дней до старта 11 апреля 1970
года. В результате он совершил тяжкое преступление. Через несколько
дней специальным решением президент Никсон установил американскому герою
особый срок. Какой срок?

Ответ:
Подачи налоговой декларации.

Комментарий:
В связи со срочным изменением планов Джек Суайгерт не успел подать
налоговую декларацию в срок (крайний срок подачи налоговых деклараций в
США - 15 апреля), что является в США тяжким преступлением. Специальным
решением президента США астронавту был установлен особый срок подачи
декларации.

Источник:
Jim Lovell, Jeffrey Kluger. Lost Moon: The Perilous Voyage of Apollo 13.
- 1st edition. - Houghton Mifflin, 1994. - 378 p. - ISBN 978-0395670293.
P.277.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 24:
Роза Бертен, создавшая немало нарядов для Марии-Антуанетты и ставшая
благодаря этому влиятельной фигурой при французском дворе, получила в
народе ироническое прозвище. Напишите это прозвище из двух слов,
начинающихся на одну и ту же букву.

Ответ:
Министр моды.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бертен,_Роза

Автор:
Павел Новиков (Витебск)

Вопрос 25:
Паломники, приходящие в знаменитую французскую святыню Лурд, могут
осмотреть выставку костылей, оставленных здесь их исцеленными
предшественниками. Анатоль Франс грустно отмечал, что единственная ОНА
была бы убедительнее всей этой коллекции. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Деревянная нога.

Зачет:
Искусственная нога и т.п. по смыслу.

Источник:
Victor Stenger, "God and the Multiverse", Prometheus Books, 2014, p.
372.

Автор:
Олег Сивченко (Минск - Долгопрудный)

Вопрос 26:
Немецкий ас-истребитель Эрих Хартманн в годы Второй мировой войны сбил
352 самолета противника. Поэтому сослуживцы нередко сравнивали его с
Красным Бароном. В этом вопросе мы добавили одно слово и опустили
другое. Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Мюнхгаузеном.

Комментарий:
Количество побед Хартманна представлялось явно завышенным даже его
сослуживцам.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-17498/

Автор:
Олег Сивченко (Минск - Долгопрудный)

Вопрос 27:
Перед "Сценой на балконе" - одной из самых известных в мире, следует
процедура испытания главного героя и его облачения. В ответ на
предпоследний вопрос испытания главный герой традиционно отвечает: "На
всё воля божья!". Какой ответ прозвучал в ответ на следующий вопрос,
когда испытание проводилось в последний раз?

Ответ:
Франциск.

Комментарий:
Это процедура испытаний папы римского после избрания и его первого
выхода на балкон базилики Святого Петра. Предпоследний вопрос испытания:
"Хочешь ли быть папой?", последний: "Как желаешь зваться?".

Источник:
   1. http://www.dw.com/ru/конклав-процедура-избрания-папы-римского/a-1542600
   2. http://www.newsru.com/religy/13mar2013/papst.html

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 28:
Антрополог Джаред Даймонд указывает, что вырождение полинезийцев на
острове Хендерсон обусловлено, в том числе, плохим качеством воды, а
также переизбытком крахмала и углеводов в рационе. Ученый связывает это
со злоупотреблением ПЕРВЫМИ и ВТОРЫМИ. Назовите территорию, известную с
1970 года, постоянное проживание на которой могло привести новых жителей
к тем же плачевным результатам.

Ответ:
[Остров] Чунга-Чанга.

Комментарий:
Даймонд связывал здоровье полинезийцев на острове Хендерсон со
злоупотреблением бананами и кокосами. Песня "Чунга-Чанга" призывает
слушателей жить на острове с таким же однообразным рационом. Песня и
название острова стали известны после выхода мультфильма "Катерок" в
1970 году.

Источник:
   1. Дж. Даймонд. Коллапс. http://www.flibusta.is/b/247405/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Катерок

Автор:
Олег Сивченко (Минск - Долгопрудный)

Вопрос 29:
Около 500 года до н.э. пифагорейцы обнаружили, что музицирование на лире
подчиняется математическим законам. Поэтому Митио Каку пишет, что
пифагорейцы дали миру первую ЕЕ, хотя ЕЕ современная версия появилась
лишь около 1970 года. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Теория струн.

Источник:
   1. Митио Каку. Физика невозможного.
https://books.google.ru/books?id=rV5bFwxoH4IC&pg=PA395#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теория_струн

Автор:
Олег Сивченко (Минск - Долгопрудный)

Вопрос 30:
Название статьи в журнале "Эхо планеты", повествующей о неожиданно
ставшем популярным в Москве жанре этнической музыки и приводящей в
пример ансамбли "Кармель", "Симха" и группу "Гои", состоит из трех слов,
последнее из которых - "восемь". Напишите полное название статьи.

Ответ:
"Без двадцати восемь".

Комментарий:
Речь идет о еврейской музыке, а "Без двадцати восемь" - то же, что и
"семь сорок".

Источник:
"Эхо планеты", 2005, N 7, приложение "Музыкальный Олимп". - С. 7.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 31:
Знаменитый ученый Фрэнсис Крик писал, что (начало цитаты): "когда мы
начинаем задумываться о зарождении жизни, то... весь период истории
человечества покажется нам одним движением веков. Простого способа
настроить свое мышление на такие огромные промежутки времени не
существует" (конец цитаты). Какие две буквы мы добавили в эту цитату?

Ответ:
ов.

Комментарий:
Разумеется, история человечества - краткий миг (одно движение век) по
сравнению с биологической эволюцией.

Источник:
Ф. Крик. Жизнь как она есть. http://www.flibusta.is/b/278024/read

Автор:
Олег Сивченко (Минск - Долгопрудный)

Вопрос 32:
Журнал и пользователь Stilo, ссылаясь на сайт artinvestment.ru,
присваивает Джеффу Кунсу почетное звание "Самый дорогой художник мира",
ведь за его инсталляцию "Собака из воздушных шаров (Оранжевая)" 12
ноября 2013 года на торгах Christie's было заплачено 58,4 миллиона
долларов. Какое прилагательное мы дважды пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Живой.

Комментарий:
"Живой журнал", "Самый дорогой живой художник мира". Самым дорогим
художником мира в настоящее время является Поль Гоген, чье полотно
"Когда свадьба?" было продано за 300 миллионов долларов 6 февраля 2015
года.

Источник:
   1. http://stilo.livejournal.com/630224.html
   2. http://artinvestment.ru/invest/rating/20080522_top_5_living.html
   3. http://www.ntv.ru/novosti/1305016/

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 33:
Действующие стандарты оформления текстовых документов не допускают
использование восьми из тридцати трех букв в качестве маркировок
пунктов, разделов приложений и т.п. Запрет основан на трех причинах:
буква Ы, твердый и мягкий знаки попадают под запрет как редкие и
путающиеся между собой; буквы "Ё" и "Й" - потому что есть "разрешенные"
буквы без "точек" и "йотов"... На каком основании попали под запрет еще
три буквы?

Ответ:
Потому что похожи на цифры.

Комментарий:
Буквы "З" и "О" похожи соответственно на цифры 3 и 0, а буква "Ч" - на
цифру 4.

Источник:
   1. http://belisa.org.by/ru/register/standard/norma.html
   2. ГОСТ 24.301-80. Общие требования к выполнению текстовых
документов.
   3. ГОСТ 2.105-95 ЕСКД. Общие требования к текстовым документам.
   4. ГОСТ 2.004-88 ЕСКД. Общие требования к выполнению конструкторских
и технических документов.

Автор:
Сергей Сиротко (Минск)

Вопрос 34:
Вопрос задает Том Хиддлстон.
   В игровой вселенной "Warhammer 40,000" присутствует космодесантник
Лукас Обманщик, жертвами выходок которого нередко становились как и его
враги, так и соратники. Кому посвящена статья Википедии, в которой можно
прочесть этот факт?

Ответ:
Локи.

Комментарий:
Даже внешним обликом Лукас похож на древнескандинавского бога. Том
Хиддлстон - исполнитель роли Локи в фильме "Мстители".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Локи
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мстители_(фильм,_2012)

Автор:
Павел Новиков (Витебск)

Вопрос 35:
Психологи отмечают, что человек начинает вести себя более взвешенно и
ответственно, даже если просто изобразить на стене комнаты, где он
находится, два ИКСА. Известно, что охраной Солнечного ИКСА занималась
кобра Уджат. Назовите ИКС.

Ответ:
Глаз.

Комментарий:
Уджат - священная кобра, охранявшая глаз на голове у египетских богов.

Источник:
   1. Ф. де Вааль. Истоки морали. В поисках человеческого у приматов.
http://www.flibusta.is/b/367812/read
   2. http://www.annales.info/egipet/rak/02.htm

Автор:
Олег Сивченко (Минск - Долгопрудный)

Вопрос 36:
Начиная с 1965 года блестящий американский физик Ричард Фейнман
советовал своим наиболее выдающимся коллегам тренировать умение ходить
спиной вперед. И часто оказывался прав. Назовите топоним, который
упоминал Фейнман, обосновывая свой совет.

Ответ:
Стокгольм.

Комментарий:
Нобелевскую премию по физике вручает в Стокгольме король Швеции. По
этикету, лауреат, после получения знаков премии, не имеет права
поворачиваться к королю спиной. Здесь и пригождается умение ходить
спиной вперед. Сам Ричард Фейнман получил премию по физике в 1962 году.

Источник:
   1. Р. Фейнман. "Вы, конечно, шутите, мистер Фейнман!".
http://www.flibusta.is/b/313113/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фейнман,_Ричард_Филлипс

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Тур:
4 этап

Дата:
21-Feb-2016

Редактор:
Дмитрий Буценец (Пинск - Минск), Даниил Шункевич (Минск), Вадим Кузмич
(Логойск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и помощь в подготовке пакета:
Николая Лёгенького (Амстердам), Серафима Шибанова (Москва), Артема
Гулецкого, Ивана Топчия, Евгения Миротина, Рената Рустамова, Дарью
Данилевич, Андрея Танану и команду "Одушевленные аэросани" (все -
Минск).

Вопрос 1:
В постановке по мотивам классического произведения один из героев
говорит, что уместил все несчастья на своей спине. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Собор Парижской Богоматери".

Комментарий:
Эту реплику произносит Квазимодо.

Источник:
Мюзикл "Notre-Dame de Paris". Композитор - Риккардо Коччанте, автор
либретто - Люк Пламондон.

Автор:
Дмитрий Буценец (Пинск - Минск)

Вопрос 2:
На карикатуре Сергея Корсуна ОН, допрашивая пленника, требует смотреть в
глаза, отчего пленник окончательно теряется. На территории Польши ОН -
смок. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Змей Горыныч.

Комментарий:
Змей Горыныч, как известно, имеет три головы, и пленнику никак не
удается посмотреть в шесть глаз одновременно. На территории Польши и
Беларуси Змея Горыныча называли также Цмок или Смок. Даже если вы этого
не знали, то слово Смок могло навести на толкиеновского дракона Смога
или Смауга. А если вы услышали смоГ - тем более.

Источник:
   1. http://caricatura.ru/art/korsun/url/parad/korsun/23117/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Змей_Горыныч

Автор:
Даниил Шункевич (Минск)

Вопрос 3:
В одном интервью Джордж Харрисон сказал: "Именно РавИ ШанкАр подтолкнул
меня вернуться к карьере поп-певца, ведь блестящим гитаристом мне все
равно было не стать". В тексте вопроса мы изменили одно слово.
Восстановите это слово в исходном виде.

Ответ:
Ситаристом.

Комментарий:
Ситар - индийский музыкальный инструмент. Рави Шанкар, известнейший
мастер ситара, был гуру Джорджа Харрисона. Харрисон использовал ситар в
том числе в поздних альбомах "The Beatles".

Источник:
Документальный фильм "Джордж Харрисон: жизнь в материальном мире"
(2011), реж. Мартин Скорсезе.

Автор:
Дарья Данилевич (Минск), Дмитрий Буценец (Пинск - Минск), Ренат Рустамов
(Пинск - Минск)

Вопрос 4:
Неудачно использовав карту города, герой Стефана Кларка полностью
запутывает свою подругу в выборе нужной дороги, за что она называет его
map [мэп]. Напишите шесть английских букв, которые мы пропустили.

Ответ:
Spider.

Комментарий:
Героиня называет его Spidermap по аналогии с человеком-пауком. Слово
"запутывает" - подсказка.

Источник:
С. Кларк. "Боже, спаси Америку!".

Автор:
Вадим Кузмич (Логойск)

Вопрос 5:
Герой ИтАло КальвИно говорит, что ОНО содержит в себе все последующие
вкусы. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Материнское молоко.

Зачет:
Молоко матери.

Комментарий:
А впоследствии остается лишь переоткрыть для себя эти вкусы.

Источник:
И. Кальвино. Если однажды зимней ночью путник.
http://www.flibusta.is/b/67992/read

Автор:
Ренат Рустамов (Пинск - Минск)

Вопрос 6:
Героиня одного романа не отвечает взаимностью советскому эмигранту,
предпочитая ему польского. Раздосадованный герой заявляет, что она таким
образом выражает АЛЬФУ с "АЛЬФОЙ". Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Солидарность.

Комментарий:
Автор намекает на польское движение "Солидарность", выступавшее против
Советского Союза. Предпочитая поляка, героиня выражает солидарность
"Солидарности".

Источник:
А.А. Зиновьев. Гомо советикус. http://www.flibusta.is/b/68455/read

Автор:
Даниил Шункевич (Минск)

Вопрос 7:
Сомерсет Моэм шутит, что большая часть жизни старушек посвящена
избеганию ИХ. Персонаж Макса Фрая, описывая свое состояние, говорит,
что, возможно, это был не благоговейный трепет, а обычный ОН. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Сквозняк.

Источник:
   1. С. Моэм. Театр. http://www.flibusta.is/b/37822/read
   2. М. Фрай. Дар Шаванахолы. http://www.flibusta.is/b/262444/read

Автор:
Дмитрий Буценец (Пинск - Минск)

Вопрос 8:
Герой Жана-Поля Сартра говорит, что ему в первую очередь симпатичны
"черные" герои. Его собеседник отвечает, что такой тип героев называется
ОН. Статья о Марке Чепмене носит название "Лавры ЕГО". Назовите ЕГО.

Ответ:
Герострат.

Комментарий:
Герой Сартра замышляет совершить убийство и тем самым обрести славу. По
словам Марка Чепмена, он убил Джона Леннона, чтобы похитить славу
музыканта и стать знаменитым.

Источник:
   1. Ж.-П. Сартр. Герострат. http://www.flibusta.is/b/118295/read
   2. http://www.beatles.ru/books/articles.asp?article_id=540

Автор:
Дмитрий Буценец (Пинск - Минск)

Вопрос 9:
Вспомните творчество Михаила Булгакова и ответьте, какого звука нет в
греческом языке, но есть в иврите.

Ответ:
Ш.

Комментарий:
Именно поэтому в романе "Мастер и Маргарита" встречаются Ершалаим и
Иешуа. Нам же христианские имена и названия известны из греческих
источников. При переходе из иврита в греческий звук "Ш" превратился в
"С".

Источник:
http://www.meule-tour.com/%20%20Булгаков-и-Иерусалим.html

Автор:
Денис Сулавко (Брест - Минск)

Вопрос 10:
На советской карикатуре двое военных держат красное чучело, собирая
деньги в мешок с надписью "НАТО". Назовите автора произведения 1869
года, название которого совпадает с подписью к этой карикатуре.

Ответ:
[Михаил Евграфович] Салтыков-Щедрин.

Комментарий:
Карикатура носит название "Как один мужик двух генералов прокормил".
Автор карикатуры хочет показать, какие огромные деньги выделялись
странами НАТО на военные нужды.

Источник:
   1. Мастера советской карикатуры - Андрей Крылов, 1984.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Салтыков-Щедрин,_Михаил_Евграфович

Автор:
Даниил Шункевич (Минск)

Вопрос 11:
В романе Филипа Дика персонаж оказывается в здании, отрезанном от
внешней среды. Герой не может дозвониться жене, и ему говорят, что он
находится внутри статического механизма, где любой вызов не выходит за
пределы здания. Какие пять букв мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
гомео.

Комментарий:
Здание, в котором находится герой, гомеостатично: контакта с внешней
средой не происходит, и внутреннее состояние системы постоянно.

Источник:
   1. Ф. Дик. Мечтают ли андроиды об электроовцах.
http://www.flibusta.is/b/321690/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гомеостаз

Автор:
Ренат Рустамов (Пинск - Минск)

Вопрос 12:
В эпизоде сериала "Крутой Уокер" герой борется с шаманом, способным
создавать свои копии. Выделить настоящего шамана герою помогает ИКС.
Человек, в псевдоним которого входил ИКС, отменил деньги и взорвал
национальный банк. Назовите ИКС коротким словом.

Ответ:
Пот.

Комментарий:
На теле настоящего шамана во время боя проступил пот, в то время как его
визуальные копии, само собой, потеть не могли. Во второй части вопроса
речь идет об известном диктаторе Пол Поте.

Источник:
   1. Сериал "Крутой Уокер", s04e06.
   2. http://www.stihiya.org/calendar_1768.html

Автор:
Даниил Шункевич (Минск)

Вопрос 13:
Персонаж Оноре де Бальзака, образно выражаясь, хвалит ум собеседника и
сравнивает с НЕЙ его голову. С НЕЙ связаны, например, имена Жан-Поля
Сартра, Поля-Фердинанда Гаше и самого Бальзака. Назовите ЕЕ словом
французского происхождения.

Ответ:
Сорбонна.

Комментарий:
Сорбонна - известный парижский университет. Сартр, Гаше и Бальзак были
ее выпускниками.

Источник:
   1. О. де Бальзак. Блеск и нищета куртизанок.
http://www.flibusta.is/b/198925/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парижский_университет

Автор:
Дарья Данилевич (Минск), Дмитрий Буценец (Пинск - Минск)

Вопрос 14:
Многие животные и растения труднодоступной горы РорАйма являются
эндемиками. Назовите роман 1912 года, написанный под впечатлением от
материалов экспедиции на гору РорАйма.

Ответ:
"Затерянный мир".

Комментарий:
Материалами экспедиции англичанина Ива Серна, который собрал в этих
местах коллекцию доселе неизвестных науке растений, был навеян
"палеонтологический" роман Конан Дойла.

Источник:
   1. http://tourweek.ru/user/1240/blogs/111476/
   2. http://www.vokrugsveta.ru/quiz/303/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рорайма_(гора)

Автор:
Дмитрий Буценец (Пинск - Минск)

Вопрос 15:
В вопросе словами "ДЕЛАТЬ ЭТО" заменены другие слова.
   Рассказывают, что, когда начинающая актриса, волнуясь перед своим
первым выступлением, начала ДЕЛАТЬ ЭТО, МорИс УтриллО принялся ее
успокаивать, однако, видя, что ничего не помогает, остроумно предупредил
актрису, что именно с ЭТОГО начинала ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Венера Милосская.

Комментарий:
Дебютантка нервно грызла ногти перед выступлением.

Источник:
Л.Р. Козлов. Музей остроумия.

Автор:
Ренат Рустамов (Пинск - Минск)

Вопрос 16:
Норвежский Берген из-за часто возникающих сильных ветров и дождей
называют городом ТАКИХ ИКСОВ, а туристам советуют предпочесть дождевики.
Какие два слова, начинающиеся на парные согласные, мы заменили на "ТАКИЕ
ИКСЫ"?

Ответ:
Сломанные зонтики.

Источник:
Путешествуй с удовольствием. Норвегия. - С. 95.

Автор:
Вадим Кузмич (Логойск)

Вопрос 17:
По информации сайта onliner.by [онлАйнер точка бай], американская
комиссия по безопасности потребительских товаров решила изъять из
продажи распашонки с изображением Дарта Вейдера. Ответьте трехсложным
словом: причиной чего, по мнению экспертов, могут стать эти распашонки?

Ответ:
Удушье.

Комментарий:
Самая известная способность Вейдера - удушение Силой.

Источник:
http://tech.onliner.by/2016/01/22/darth-vader-3

Автор:
Анна Козлова (Минск)

Вопрос 18:
В автобиографии Ричард Фейнман вспоминал, как в призывном пункте был на
приеме у двух психиатров. Ричард предположил, что второй - более
образованный, потому что у психиатра был ОН. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Плохой почерк.

Источник:
Р. Фейнман. "Вы, конечно, шутите, мистер Фейнман!".
http://www.flibusta.is/b/313113/read

Автор:
Никита Шевела (Минск)

Вопрос 19:
Один интернет-ресурс утверждает, что в ЕГО имя заложена ирония, ведь ЕГО
задача - пробуждать людей от сна и возвращать в реальность. На шуточном
изображении с другого интернет-ресурса от ЕГО ладоней отходят краны с
горячей и холодной водой. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Морфеус.

Комментарий:
В мифологии Морфей - бог сна, в то время как Морфеус из трилогии
"Матрица", наоборот, возвращал людей к реальности. Краны горячей и
холодной воды обычно имеют красный и синий цвет соответственно.

Источник:
   1. http://mixstuff.ru/archives/73501
   2. http://pikabu.ru/story/morfeus_3138312

Автор:
Даниил Шункевич (Минск)

Вопрос 20:
   <раздатка>
   ...
   3 - Козлобородник луговой, Аринария красная.
   ...
   6 - Ястребинка зонтичная, Герань грустная.
   ...
   9 - Одуванчик, Кислица.
   ...
   12 - Ноготки, Кактус крупноцветковый.
   </раздатка>
   Перед вами некоторые из растений, которые использовались для создания
первых ИХ. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на соседние буквы
алфавита.

Ответ:
Цветочные часы.

Комментарий:
Цветочные часы - декоративные часы из набора травянистых растений,
цветки которых распускаются и закрываются в определенное время суток.
Впервые цветочные часы составлены в Уппсале Карлом Линнеем.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Цветочные_часы

Автор:
Дмитрий Буценец (Пинск - Минск), Ренат Рустамов (Пинск - Минск)

Вопрос 21:
В 1798 году Доминик Виван Денон сопровождал Наполеона Бонапарта в
Египетском походе, где рисовал древние памятники, в том числе и
пирамиды. Чем с 1804 года управлял Денон?

Ответ:
Лувром.

Зачет:
Наполеоновским музеем.

Комментарий:
Денон, который рисовал пирамиды, в конечном итоге, стал первым
директором Лувра. Пирамида является одним из наиболее узнаваемых
символов Лувра, хоть и была построена значительно позже.

Источник:
http://www.lechaim.ru/ARHIV/102/medovar.htm

Автор:
Никита Шевела (Минск)

Вопрос 22:
Нулевая широта делит стадион в городе Макапа на две части. Иногда на
футбольном матче зрители могут убедиться, что место встречи изменить
нельзя. Какие слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Тени исчезают в полдень.

Комментарий:
В день равноденствия в полдень лучи солнца падают отвесно на экватор,
поэтому зрители не видят тени игроков на поле. "Тени исчезают в полдень"
и "Место встречи изменить нельзя" - советские сериалы.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/view/2014/3/#/24

Автор:
Андрей Танана (Минск)

Вопрос 23:
Согласно гипотезе Маргарет Кэрролл, автор произведения хотел высмеять
стрелков, среди которых было много таких, кто никогда не участвовал в
боевых действиях. Может показаться странным, но тени в этом произведении
короткие. Назовите это произведение.

Ответ:
"Ночной дозор".

Комментарий:
Наличие девочки, то, что капитан не отдает соратникам четких команд, а
произносит в пустоту какую-то философическую речь, и т.д. Кэрролл
объяснила тем, что при написании "Ночного дозора" Рембрандт использовал
прием карнавализации происходящего, иными словами, пародии. В 1947 году
во время реставрации выяснилось, что колорит картины несравненно
светлее, чем принято было считать. Более того, короткие тени,
отбрасываемые персонажами, свидетельствуют о том, что дело происходит
между полуднем и двумя часами дня.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7090/

Автор:
Дмитрий Буценец (Пинск - Минск)

Вопрос 24:
Первая гонка между городами Суонси и Ойстермаут прошла в 1806 году.
Разумеется, не обошлось без животной тяги. В тексте вопроса мы изменили
одно из слов. Напишите это слово в первоначальном виде.

Ответ:
Конка.

Комментарий:
Конка - вид общественного транспорта, широко применявшийся до перевода
железной дороги на паровую, тепловую, электрическую или канатную тягу.
Вагон по рельсовым путям тянула пара лошадей, управляемая кучером.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Железная_дорога_Суонси_и_Мамблза
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конка

Автор:
Дмитрий Буценец (Пинск - Минск)

Вопрос 25:
Описывая телефонные провода за окном поезда, Мишель БютОр упоминает
гигантский ИКС. В XI веке ИКС состоял из четырех элементов. Назовите
ИКС.

Ответ:
Нотный стан.

Зачет:
Нотоносец.

Комментарий:
Телефонные провода напоминают герою романа гигантский нотный стан.
Нотный стан первоначально был четырехлинейный.

Источник:
   1. М. Бютор. Изменение. http://www.flibusta.is/b/262556/read
   2. http://www.dgalaxy.net/music-notation-development.php

Автор:
Ренат Рустамов (Пинск - Минск)

Вопрос 26:
Известно, что ИКСЫ были детьми неба и земли. Айзек Азимов пишет, что с
учетом того, как сложилась судьба ИКСОВ, дать название "ИКСИК" было
плохой идеей. Что мы заменили на ИКСИК?

Ответ:
Титаник.

Комментарий:
Титаны были детьми бога неба (Урана) и богини земли (Геи). Всех титанов
Зевс сбросил в Тартар.

Источник:
А. Азимов. Занимательная мифология. http://www.flibusta.is/b/367776/read

Автор:
Дмитрий Буценец (Пинск - Минск)

Вопрос 27:
Однажды после показа "Кармен" в Тбилиси ОНИ были поделены между
Параджановым и Варсимашвили. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Пуанты Плисецкой.

Зачет:
Пуанты Примы.

Комментарий:
Впоследствии один упрашивал другого уступить ему второй пуант, однако,
ничего не добившись, оба решили передать пуанты в музей, где они поныне
и хранятся.

Источник:
http://www.5ththeatreomsk.ru/smi/297-chereda-sluchainostei-dlya-talanta.html

Автор:
Ренат Рустамов (Пинск - Минск)

Вопрос 28:
В одном из произведений Карел Чапек, описывая занятие хозяйки, упоминает
форму и размеры острова Цейлон, которые вскоре уменьшаются до размеров и
формы острова Родос. Ответьте коротким словом: что при этом держит в
руке хозяйка?

Ответ:
Игла.

Зачет:
Иголка.

Комментарий:
Хозяйка, как и положено стереотипной старушке, штопает носок. Дырку в
носке автор иронически сравнивает с островом, размеры которого, впрочем,
в процессе работы уменьшаются.

Источник:
К. Чапек. Война с саламандрами. http://www.flibusta.is/b/10377/read

Автор:
Даниил Шункевич (Минск)

Вопрос 29:
После того как Екатерина II сделала ЭТО, она сказала: "Я только
исполнила свой долг, потому что пастырь обязан полагать жизнь свою за
свое стадо". Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Прививка от оспы.

Комментарий:
Екатерина своим поступком подала пример подданным. Прививка от оспы,
придуманная Эдвардом Дженнером, представляла собой неопасный для
человека вирус коровьей оспы, с помощью которого организм вырабатывал
устойчивость к натуральной оспе.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/culture/articles/23716/

Автор:
Денис Сулавко (Брест - Минск)

Вопрос 30:
В мультфильме "День в зоопарке" ОН постоянно звонит по телефону на
родину и просит выслать ему необходимые вещи. В 1923 году был основан
другой ОН. Ответьте двумя словами: где был расположен другой ОН?

Ответ:
Соловецкий архипелаг.

Зачет:
Соловецкие острова.

Комментарий:
Вряд ли авторы мультфильма читали стихотворение "Телефон", но по
телефону звонит домой и просит выслать забытый хобот именно слон.
Соловецкий лагерь особого назначения, также известный как СЛОН (по
первым буквам названия лагеря), был открыт в 1923 году на Соловецких
островах.

Источник:
   1. "Merrie Melodies" - "A day in the Zoo".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Соловецкий_лагерь_особого_назначения

Автор:
Даниил Шункевич (Минск)

Вопрос 31:
Чтобы прогнать уличного музыканта, ему сказали, что сейчас с его флейтой
СДЕЛАЮТ ЭТО. В советском мультфильме Алиса ДЕЛАЕТ ЭТО с кусочками
волшебного гриба, чтобы затем легко уменьшиться или увеличиться. Что
такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Класть в два кармана.

Зачет:
Помещать в разные карманы и синонимичные по смыслу.

Комментарий:
Музыканту намекнули, что его флейту сломают. Чтобы не перепутать кусочки
гриба, Алиса кладет их в разные карманы.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. Мультфильм "Алиса в Стране чудес" (СССР, 1981).

Автор:
Дарья Данилевич (Минск)

Вопрос 32:
[Ведущему: четко прочесть "не обычное" в два слова.]
   Из-за распределения в алфавитном порядке в 1978 и 1982 годах УбАльдо
ФильОль получил не обычное для ИКСА обозначение. Будущий священник
Антонио Вивальди стал "ИКСОМ" в возрасте 15 лет, когда получил право
отворять храм. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Вратарь.

Комментарий:
На чемпионате мира - 1978 Фильоль носил свитер с 5-м номером по той
причине, что игроки получали номера в алфавитном порядке. По той же
самой причине он носил 7-й номер на чемпионате мира - 1982. Юноша
Антонио Вивальди получил тонзуру и звание "вратаря" - низшей степени
священства, предоставлявшей право отворять врата храма.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фильоль,_Убальдо
   2. http://allbiograf.ru/muzyka/muzykanty-klassiki/57-vivaldi

Автор:
Ренат Рустамов (Пинск - Минск)

Вопрос 33:
[Ведущему: в слове "Они" ударение на первый слог.]
   Они - демоны в японской мифологии, которые любят полакомиться
человеческим мясом. Забавно, что в некоторых легендах говорится, что Они
ненавидят ЭТУ культуру. Назовите ее коротким словом.

Ответ:
Соя.

Комментарий:
Растительная культура соя является популярным заменителем мяса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Они_(демоны)

Автор:
Дмитрий Буценец (Пинск - Минск)

Вопрос 34:
(pic: 20150809.jpg)
   Фирменным жанром режиссера Клода ШабрОля стали триллеры. Ответьте
двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита: как был назван
ретроспективный показ работ, постер к которому мы вам раздали?

Ответ:
"Французский Хичкок".

Комментарий:
На режиссера оказало значительное влияние творчество Альфреда Хичкока,
известного своими триллерами. Фотография на афише отсылает как к фильму
"Птицы", так и к известным фотоснимкам Хичкока.

Источник:
   1. http://afisha.tut.by/film/retrospektiva_francuzskiy_khichkok/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шаброль,_Клод

Автор:
Дарья Данилевич (Минск), Дмитрий Буценец (Пинск - Минск)

Вопрос 35:
В статье, рассказывающей про грандиозный аэропорт, который обслуживает
небольшое количество рейсов, упоминается ОН. На гербе какого
африканского государства ОН изображен?

Ответ:
Кот д'Ивуар.

Комментарий:
На содержание аэропорта уходит огромная сумма денег. "Белый слон" -
идиоматическое выражение, означающее предмет, разорительный для своего
владельца.

Источник:
   1. http://realt.onliner.by/2015/09/30/elephant
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Кот-д%E2%80%99Ивуар

Автор:
Вадим Кузмич (Логойск)

Вопрос 36:
Рекорд по этому показателю держат музыкальные звезды. У Мадонны и Элвиса
Пресли - шесть по всему миру, а у Майкла Джексона - пять. Назовите
фамилию женщины, связанной с этими рекордами.

Ответ:
Тюссо.

Комментарий:
Речь идет о количестве восковых фигур.

Источник:
http://www.factroom.ru/facts/2811

Автор:
Денис Сулавко (Брест - Минск)

Тур:
5 этап

Дата:
20-Mar-2016

Редактор:
1-18 - Вера Рабкина (Минск); 19-36 - Анастасия Балмакова (Минск)

Вопрос 1:
В 2010 году астрономы обнаружили звездную систему, в состав которой
входит белый карлик и несколько других звезд разного цвета. В последнее
время белый карлик существенно сместил орбиты окружающих его объектов,
но и его орбита также претерпела изменения. Том Марш сравнил эту систему
с НИМ. Назовите ЕГО английским словом.

Ответ:
Снукер.

Зачет:
Snooker.

Комментарий:
Звездная система с разноцветными звездами и белым карликом напомнила
ученому известную разновидность игры в бильярд.

Источник:
http://www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-1327899/The-star-NN-Serpentis-resembles-game-snooker.html

Автор:
Оксана Бандура ("Детям хмель")

Вопрос 2:
Екатерина Небесная рассказывает о субкультуре байкеров, возникшей после
войны в некой стране. Они устраивали СМЕРТЕЛЬНО опасные гонки, а
значительную часть их составляли выжившие ИКСЫ. Кого мы заменили ИКСАМИ?

Ответ:
Камикадзе.

Комментарий:
Выжившие камикадзе искали адреналин в байкерских бандах.

Источник:
http://atimemag.ru/history/bosozoku/

Автор:
Вера Рабкина ("Енотики-7")

Вопрос 3:
В статье об исчезнувших профессиях говорится, что в Бангладеш до сих пор
используется ИХ труд для разборки старых кораблей. Кто представил ИХ
публике в 1873 году?

Ответ:
[Илья Ефимович] Репин.

Комментарий:
Речь идет о бурлаках.

Источник:
   1. http://fofoi.ru/professii-kanuvshie-v-letu-chast-ii/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бурлаки_на_Волге

Автор:
Вера Рабкина ("Енотики-7")

Вопрос 4:
После выхода сингла "Creep" [крип] песни группы "Radiohead" [радиохЭд]
стали стремительно подниматься в чартах, и группа снискала
головокружительную популярность. Возможно, именно поэтому следующий
альбом назывался "болезнь". Ответьте словом c удвоенной согласной: какая
болезнь?

Ответ:
Декомпрессионная.

Зачет:
Кессонная.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Bends#Background

Автор:
Елизавета Лысенко ("Не вопрос")

Вопрос 5:
В одной современной русской сказке один фольклорный персонаж говорит,
что, сторожа царский торт, следил в оба. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Лихо [одноглазое].

Источник:
Журнал "3/9 царство", 2016, N 4.

Автор:
Дмитрий Медведев ("Енотики-7")

Вопрос 6:
Очерк Аллы Добровольской об экзотической стране называется "Кимоно и
пшено". Догадавшись, о какой стране в ней идет речь, ответьте, какие
слова мы заменили на "кимоно" и "пшено".

Ответ:
Сари, карри.

Комментарий:
Речь идет об Индии.

Источник:
http://www.newstyle-mag.com/vokrug-sveta/aziya/india/sari-i-karri.html

Автор:
Вера Рабкина ("Енотики-7")

Вопрос 7:
В книге Жиля ЛегардиньЕ француженка рассуждает о том, что англичане не
умеют готовить мясо и слишком его пережаривают. Далее в разговоре она
упоминает историческую личность. Какую?

Ответ:
Жанна д'Арк.

Источник:
Ж. Легардинье. Совсем того! http://www.flibusta.is/b/440971/read

Автор:
Никита Геер ("Енотики-7")

Вопрос 8:
   <раздатка>
   MIT.....
   </раздатка>
   Одной из ДОСТОПРИМЕЧАТЕЛЬНОСТЕЙ Массачусетского технологического
института является 250-метровый коридор. Несколько раз в год линия
коридора совмещается с плоскостью эклиптики, в результате чего лучи
проходят через него, создавая особый световой эффект. Этот коридор
получил среди студентов название MIT [эм-ай-ти]. Какие пять букв мы
пропустили в названии явления?

Ответ:
henge.

Зачет:
хендж.

Комментарий:
Похожее явление можно наблюдать в Стоунхендже.

Источник:
   1. http://dmitrychaos.livejournal.com/52805.html
   2. http://ru.euronews.com/2015/06/21/here-comes-the-sun-thousands-mark-summer-solstice-at-stonehenge/

Автор:
Антон Иоков ("Енотики-7")

Вопрос 9:
В конце XVIII века желающие попасть на бал в особняке ТЕлюсон должны
были повязать на шею красную ленту, а также предъявить документы,
подтверждающие, что их родственники побывали на АЛЬФЕ. Сухой АЛЬФОЙ
называли Французскую Гвиану. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Гильотина.

Комментарий:
"Балы жертв" проводились для тех, чьи родственники погибли на гильотине,
ее удар символизировала красная лента на шее. Гвиана была местом ссылки
политических заключенных, немногие из которых возвращались.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Инкруаябли_и_мервейёзы

Автор:
Елизавета Лысенко ("Не вопрос")

Вопрос 10:
Ив Кляйн - художник-новатор, прославившийся интерактивными
экспериментами с публикой. Один из его экспериментов, связанный с
"зонами нематериальной чувствительности", позволяет назвать Ива Кляйна
так же, как и роман, впервые опубликованный в 1929 году. Назовите этот
роман.

Ответ:
"Продавец воздуха".

Комментарий:
В рамках одного из экспериментов Кляйн показывал почтеннейшей публике
пустую комнату с белыми стенами, а затем продавал куски объемов
внутреннего воздуха, которые он называл "зонами нематериальной
чувствительности".

Источник:
   1. https://historyporn.dirty.ru/18-iv-kliain-gotovit-model-kist-dlia-zhivopisi-1960-god-parizh-1010999/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Продавец_воздуха

Автор:
Вера Рабкина ("Енотики-7")

Вопрос 11:
Один из ЕЕ прототипов был создан во второй половине XIX века
преподавателем пансиона для глухонемых Расмусом Хансоном и внешне
напоминал подушку с булавками. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Пишущая машинка.

Зачет:
Печатная машинка.

Источник:
   1. http://fofoi.ru/vintazhnye-pishushhie-mashinki/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hansen_Writing_Ball

Автор:
Вера Рабкина ("Енотики-7")

Вопрос 12:
   <раздатка>
   ... ... ... ... кривой распределения
   </раздатка>
   Глава книги ДИксита и НЭйлбаффа рассказывает о невозможности обмануть
законы статистики и носит название "[четыре слова пропущены] кривой
распределения". Заполните пропуск, используя название романа 1940 года.

Ответ:
"По ком звонит колокол...".

Комментарий:
Глава называется "По ком звонит колокол кривой распределения". Кривую
нормального распределения иногда называют "колоколом Гаусса".

Источник:
   1. А. Диксит, Б. Нейлбафф. Теория игр. Искусство стратегического
мышления в бизнесе и жизни.
https://books.google.ru/books?id=qFqeBQAAQBAJ&pg=PA271#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/По_ком_звонит_колокол

Автор:
Никита Геер ("Енотики-7")

Вопрос 13:
Согласно одной из версий, ЭТОТ ПЕРСОНАЖ возник как попытка автора
компенсировать кризис среднего возраста и ВСТРЯХНУТЬСЯ после отставки.
Назовите имя и фамилию персонажа.

Ответ:
Джеймс Бонд.

Комментарий:
По одной из версий, свою тягу к женщинам и дорогим машинам,
обострившуюся в результате кризиса среднего возраста, Флеминг реализовал
в написании книг о Джеймсе Бонде. Встряхнуться - намек на "взболтать, но
не смешивать".

Источник:
http://www.theatlantic.com/entertainment/archive/2015/03/james-bond-ian-flemings-midlife-crisis/388177/

Автор:
Вера Рабкина ("Енотики-7")

Вопрос 14:
Историки считают, что причиной трагического для Александра Гамильтона
исхода дуэли было то, что он в последний момент СДЕЛАЛ ЭТО, из-за чего
его противник решил, что Гамильтон намерен стрелять на поражение. В
произведении XX века нужно было СДЕЛАТЬ ЭТО, чтобы попасть... Куда?

Ответ:
В Изумрудный город.

Комментарий:
Гамильтон надел очки, и Берр решил, что он делает это, чтобы наверняка
не промахнуться. В итоге дуэль закончилась смертью Гамильтона. В
"Волшебнике Изумрудного города" Страж Ворот Фарамант надевал зеленые
очки входящим в город путникам.

Источник:
Roger G. Kennedy. Burr, Hamilton, and Jefferson: A Study in Character. -
P. 83.

Автор:
Елизавета Лысенко ("Не вопрос")

Вопрос 15:
В статье о Леоноре Каррингтон, в чьем творчестве СМЕШАЛИСЬ фольклор
индейцев майя, буддизм и каббала, фигурирует ОН. В пьесе под названием
"ОН" упоминаются многие народы Европы. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Плавильный котел.

Комментарий:
Статья говорит, что в творчестве Леоноры Каррингтон, как в плавильном
котле, смешались различные культуры.

Источник:
   1. http://www.newstyle-mag.com/kultura/leonora-carrington.html
   2. http://www.gutenberg.org/files/23893/23893-h/23893-h.htm

Автор:
Вера Рабкина ("Енотики-7")

Вопрос 16:
Роман Уолтера Джорджа "Дети утра", вышедший в 1926 году, рассказывает о
жизни детей на необитаемом острове. Назовите уроженца графства Корнуолл,
который утверждал, что никогда не читал эту книгу.

Ответ:
[Уильям] Голдинг.

Комментарий:
Позже Голдинг создал схожую по сюжету книгу "Повелитель мух".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/W._L._George
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/William_Golding

Автор:
Никита Геер ("Енотики-7")

Вопрос 17:
(pic: 20150810.jpg)
   Перед вами фрагмент карикатуры, созданной в 1870 году. Какие две
надписи мы скрыли?

Ответ:
Ирландия и Великобритания.

Комментарий:
Сатирическая карта мира 1870 года показывает, что Британия держит
Ирландию, как собаку "на коротком поводке".

Источник:
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Latest_War_Map_of_Europe_1870.jpg

Автор:
Вера Рабкина ("Енотики-7")

Вопрос 18:
Многие считали, что пароход-гигант "Great Eastern" [грейт Истерн]
проклят ДЬЯВОЛОМ, так как при постройке и последующей его эксплуатации
погибло ЧУДОВИЩНОЕ количество людей. Ответьте словом древнееврейского
происхождения: в честь кого изначально был назван пароход?

Ответ:
Левиафан.

Комментарий:
Левиафан - морское чудовище, упоминаемое в Ветхом Завете. Иногда
отождествляется с Сатаной.

Источник:
   1. http://fofoi.ru/samyj-bolshoj-korabl-19-go-veka/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Левиафан

Автор:
Вера Рабкина ("Енотики-7")

Вопрос 19:
В русском переводе книги Джулиана Барнса воздухоплаватели получили
прозвище "лунатики". Какие буквы в тексте вопроса мы пропустили?

Ответ:
бал.

Зачет:
ба.

Комментарий:
Обыгрывается слово "balloon" [баллУн] - "воздушный шар" по-английски.
Воздухоплавателей называли баллунатиками. А вы после перерыва попали,
"как Чацкий, с корабля на бал". :-)

Источник:
Дж. Барнс. Уровни жизни. http://www.flibusta.is/b/365537/read

Автор:
Александр Марцинкевич ("Одушевленные аэросани")

Вопрос 20:
В одном мультфильме два товарища живут в лесу в старой машине скорой
помощи. Что это за товарищи?

Ответ:
Волки.

Комментарий:
Действие мультфильма происходит в лесу. Волки - санитары леса. Слово
"товарищи" - также небольшая подсказка.

Источник:
Мультсериал "Маша и медведь", s01e01.

Автор:
Дарья Соловей ("Одушевленные аэросани")

Вопрос 21:
(pic: 20150811.jpg)
   Восстановите спрятанный от вас текст.

Ответ:
Секрет.

Комментарий:
Игра слов. У щитовидной железы на картинке секрет - тайна, скрытая от
вопрошающего (и загадочный взгляд). Также секрет - гормоны, которые она
выделяет.

Источник:
https://vk.com/knavishkola?w=wall-56929213_4538

Автор:
Дарья Соловей ("Одушевленные аэросани")

Вопрос 22:
В книге Норы Галь приводится шутливый совет: в затруднительной ситуации
писать, что дальше следуют пятьдесят страниц ЕЕ. Назовите ЕЕ устойчивым
выражением.

Ответ:
Непереводимая игра слов.

Комментарий:
Нора Галь - известная переводчица. Кстати, сама она придерживалась
противоположных взглядов и считала, что сноска "непереводимая игра слов"
- это расписка переводчика в собственном бессилии.

Источник:
Н. Галь. Слово живое и мертвое. http://www.flibusta.is/b/138618/read

Автор:
Анастасия Балмакова ("Одушевленные аэросани")

Вопрос 23:
В вопросе словом "ИКС" заменено другое слово.
   Герой телесериала, рассказывая, что некоторые жертвы маньяка были
найдены на большом расстоянии от основной зоны преступлений, упоминает
ИКС. С ИКСАМИ иногда сравнивают представителей определенного рода войск.
Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Одуванчик.

Комментарий:
Жертвы "рассеяны" вдали от основного места преступлений, как семена
одуванчиков. Одуванчиками называют представителей воздушно-десантных
войск.

Источник:
   1. Сериал "Ганнибал", s02e02.
   2. http://akkord-gitar.com/groups/armeiskie/oduvanchiki.htm

Автор:
Александр Марцинкевич ("Одушевленные аэросани")

Вопрос 24:
   <раздатка>
   "FC Santa Claus AC"
   </раздатка>
   Перед вами название футбольного клуба из финского города Рованиеми.
Ответьте по-английски или по-русски, что в этом названии обозначает
аббревиатура AC [эй-си].

Ответ:
Arctic Circle.

Зачет:
[Северный] полярный круг.

Комментарий:
По традиции считается, что Санта-Клаус живет в Лапландии, а конкретно -
в деревне неподалеку от города Рованиеми. Деревня Санта-Клауса в
Лапландии (внутри Полярного круга) является его самой известной
резиденцией.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/FC_Santa_Claus
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Деревня_Санта-Клауса

Автор:
Александр Марцинкевич ("Одушевленные аэросани")

Вопрос 25:
Выдающийся биолог Тимофеев-Ресовский имел обыкновение на все вопросы об
ЭТОМ отвечать (цитата): "Я был тогда очень маленьким, и потому ничего не
помню. Спросите-ка лучше у академика Опарина" (конец цитаты). Сам
Опарин, рассказывая об ЭТОМ, использовал слово французского
происхождения. Какое?

Ответ:
Бульон.

Комментарий:
Речь идет о вопросе происхождения жизни на Земле. Крупные ученые
избегают этой темы и часто отшучиваются. Академик Опарин - советский
ученый, создавший теорию возникновения жизни на Земле из абиотических
компонентов. Он же предложил термин "первичный бульон".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Панспермия
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Опарин,_Александр_Иванович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Первичный_бульон

Автор:
Анастасия Балмакова ("Одушевленные аэросани")

Вопрос 26:
[Ведущему: прочитать слово "ИГРЭК" так, чтобы было слышно, что там
безударный звук [э].]
   В вопросе словом "ИГРЭК" заменено другое слово.
   Герой одного американского романа стремился попасть в высшее
общество. Раньше он самонадеянно полагал, что ИГРЭК бывает только у
других, и очень огорчился, услышав, что ИГРЭК есть и у него самого.
Какое слово мы заменили словом "ИГРЭК"?

Ответ:
Акцент.

Зачет:
Выговор.

Комментарий:
Герой налегал на отработку дикции; его повергло в ужас слово "акцент",
сказанное о нем самом. Произношение слова "ИГРЭК" было с легким
акцентом.

Источник:
А. Левин. Поцелуй перед смертью. http://www.flibusta.is/b/190473/read

Автор:
Анастасия Балмакова ("Одушевленные аэросани")

Вопрос 27:
Однажды сотрудник Национального художественного музея Республики
Беларусь достал из кармана купюру и отметил, что не знает точно, как
администрации музея удалось реализовать столь великолепный пример ЭТОГО.
Назовите ЭТО двумя английскими словами на одну и ту же букву.

Ответ:
Product placement.

Зачет:
Продакт плейсмент; продакт-плейсмент.

Комментарий:
Продакт-плейсмент - это прием неявной рекламы, когда продукция или ее
логотип размещается в фильмах, клипах и других местах, которые сами по
себе не являются рекламными. Изображение Национального художественного
музея Республики Беларусь на купюре в 1000 белорусских рублей является
примером своеобразного продакт-плейсмента.

Источник:
http://journalby.com/news/muzey-eto-aysberg-s-umoritelnoy-staykoy-pingvinov-na-vershine-513

Автор:
Анастасия Балмакова ("Одушевленные аэросани")

Вопрос 28:
Героиня романа Айры Левина побоялась испачкать юбку и отказалась
присаживаться на камень. Тогда галантный герой воспользовался своим
носовым платком. В примечании к этому эпизоду упоминаются два других
человека. Назовите любого из них.

Ответ:
[Сэр] [Уолтер] Рэли.

Зачет:
[Королева] Елизавета [I].

Комментарий:
Согласно одной из легенд, сэр Уолтер Рэли бросил свой плащ в лужу, чтобы
королева Елизавета смогла пройти по нему, не запачкав ног.

Источник:
   1. А. Левин. Поцелуй перед смертью.
http://www.flibusta.is/b/190473/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рэли,_Уолтер

Автор:
Анастасия Балмакова ("Одушевленные аэросани")

Вопрос 29:
   <раздатка>
   Segment "Déjà vu"
   </раздатка>
   Перед вами заголовок раздела статьи английской Википедии, посвященной
одному фильму. В английском переводе названия этого фильма можно увидеть
игрек. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Операция "Ы" [и другие приключения Шурика]".

Комментарий:
Речь идет о части "Наваждение". Оказавшись в гостях у Лиды, Шурик вдруг
понимает, что здесь, в чужой квартире, ему многое знакомо - такой вот
эффект дежавю. Игрек - это не замена, иначе мы бы вас об этом
предупредили. В английском переводе названия фильма вместо буквы "Ы"
используется английская буква "Y" [уАй], которая пишется так же, как
латинская "игрек".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Operation_Y_and_Shurik's_Other_Adventures
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Операция_"Ы"_и_другие_приключения_Шурика

Автор:
Анастасия Балмакова ("Одушевленные аэросани")

Вопрос 30:
Герой романа Зэди Смит считает, что можно подбирать на улице билеты на
общественный транспорт и сохранять их. Таким образом, по его мнению,
можно иметь ЭТО на все случаи жизни. Назовите ЭТО словом латинского
происхождения.

Ответ:
Алиби.

Комментарий:
После рассказа дочери о том, что на новых билетах печатается дата, время
и маршрут следования, герой приходит к выводу, что подобный билет может
стать алиби на все случаи жизни.

Источник:
З. Смит. Белые зубы. http://www.flibusta.is/b/255496/read

Автор:
Анастасия Балмакова ("Одушевленные аэросани")

Вопрос 31:
Собака по кличке Отважная, которая совершила несколько полетов в космос,
первоначально носила имя НОжница. Какое слово мы заменили словом
"НОжница"?

Ответ:
Кусачка.

Комментарий:
До того как стать космонавтом, отважная собака носила имя Кусачка.
"Ножницы" и "кусачки" - слова, не имеющие единственного числа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Отважная_(собака-космонавт)

Автор:
Команда "Одушевленные аэросани"

Вопрос 32:
(pic: 20150812.jpg)
   Перед вами картина белорусского художника Андрея Петкевича.
Воспроизведите ее название, которое одной буквой отличается от
существующего слова.

Ответ:
"Гиппополам".

Источник:
http://www.bel-art.by/pic4666.php

Автор:
Александра Ермалович ("Одушевленные аэросани")

Вопрос 33:
В статье об английском языке сообщается, что у слова "drunk" [дранк]
(пьяный) существует 2241 синоним. Какое имя собственное при этом
упоминается?

Ответ:
Гиннесс.

Зачет:
Guinness.

Комментарий:
Это рекордное число синонимов. Пивом "Гиннесс" тоже можно напиться до
одного из синонимичных состояний.

Источник:
http://www.factroom.ru/life/seven-facts-about-the-english-language

Автор:
Дарья Соловей ("Одушевленные аэросани")

Вопрос 34:
Ученые вынуждены изучать древние организмы не по их остаткам, а по
отпечаткам в породе. Кирилл Еськов образно пишет, что палеонтологи имеют
дело с НИМ. ОН появился в Азии более полутора тысяч лет назад. Назовите
ЕГО двумя словами на одну и ту же букву.

Ответ:
Театр теней.

Комментарий:
Ученые изучают не остатки организмов, а их отпечатки (или "тени"). Театр
теней (как форма искусства) появился в Азии.

Источник:
   1. К.Ю. Еськов. Удивительная палеонтология. История земли и жизни на
ней. http://www.flibusta.is/b/373975/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Театр_теней

Автор:
Анастасия Балмакова ("Одушевленные аэросани")

Вопрос 35:
В лагерной шутке из романа Василия Гроссмана стукача назвали
композитором, потому что он... Закончите шутку двумя словами.

Ответ:
"... написал оперу".

Зачет:
"... писал оперу"; "... пишет оперу".

Комментарий:
Стукач писал оперуполномоченному. Композитор тоже может писать оперу.

Источник:
В.С. Гроссман. Жизнь и судьба. http://www.flibusta.is/b/312635/read

Автор:
Александра Ермалович ("Одушевленные аэросани")

Вопрос 36:
   <раздатка>
   "Sleep from A to Z"
   </раздатка>
   На одной карикатуре человек читает книгу, название которой мы вам
раздали. Какие буквы в этом названии мы пропустили?

Ответ:
zzz.

Зачет:
Любое количество букв Z.

Комментарий:
Книга призвана помочь избавиться от бессонницы. Zzz - так храпят
англичане.

Источник:
(pic: 20150813.jpg)

Автор:
Дарья Соловей ("Одушевленные аэросани")

Тур:
6 этап

Дата:
10-Apr-2016

Редактор:
Виталий Захарик и Сергей Дубелевич (Минск)

Вопрос 1:
Героиня сказки народов Крайнего Севера извиняется перед гостями, что не
может угостить их ЭТИМ, и объясняет, что в доме нет мужчин. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Яйца.

Зачет:
Яйцо; яичная колбаса (так в оригинале).

Комментарий:
Фрейдизм тут ни при чем. На Крайнем Севере яйца можно добыть только на
птичьих базарах, и лазанье по скалам, где расположены птичьи гнезда, -
только мужское занятие.
   Начинаем наш пакет по заветам древних римлян "ab ovo" - "с яйца".

Источник:
Керекская сказка "Лиса Чачучанавут и ворон Кукки".
http://мир-детей.дети/to-kids2/fairytales/skazki-narodov-rossii/kerekskie-skazki/2832-lisa-chachuchanavut-i-voron-kukki.html

Автор:
Сергей Дубелевич ("Middle")

Вопрос 2:
Персонаж романа Ларри Нивена и Джерри Пурнеля "Молот Люцифера" выступает
с речью. При этом он размахивает своими тонкими, костлявыми руками,
которые авторы книги сравнивают с крыльями АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФУ двумя
словами.

Ответ:
Ветряная мельница.

Комментарий:
Человек, энергично размахивающий тонкими руками, похож на ветряную
мельницу.

Источник:
Л. Нивен, Дж. Пурнель. Молот Люцифера.
http://www.flibusta.is/b/233439/read

Автор:
Александр Санин ("Aspers")

Вопрос 3:
Героиня сериала "Как избежать наказания за убийство" при рождении
получила двойное имя - Анна Мэй. Однако после окончания адвокатской
школы она изменила вторую часть своего имени. Проведите всесторонний
разбор этого вопроса и ответьте, какое новое второе имя взяла себе эта
героиня.

Ответ:
Лиза.

Зачет:
Лиз; Анна Лиза; Анна Лиз.

Комментарий:
Возможно, сценаристы таким образом хотят нам показать, что героиня
решила анализировать каждое дело. В последнем предложении вопроса
обыгрывается определение анализа.

Источник:
Сериал "Как избежать наказания за убийство".

Автор:
Сергей Апанович ("Middle")

Вопрос 4:
В одном из эпизодов известной повести второй половины XIX века заглавный
персонаж совершает некое действие, из-за которого присутствующие
ошибочно принимают его за представителя протестантской конфессии.
Назовите автора этой повести.

Ответ:
[Николай Семенович] Лесков.

Комментарий:
Упомянутая повесть - "Сказ о тульском косом Левше и о стальной блохе".
Отрывок из повести:
   "Они заметили, что он [Левша] левой рукою крестится, и спрашивают у
курьера:
   - Что он - лютеранец или протестантист?
   Курьер отвечает:
   - Нет, он не лютеранец и не протестантист, а русской веры.
   - А зачем же он левой рукой крестится?
   Курьер сказал:
   - Он - левша и всё левой рукой делает".

Источник:
   1. Н.С. Лесков. Сказ о тульском косом Левше и о стальной блохе.
http://az.lib.ru/l/leskow_n_s/text_0246.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Левша_(сказ)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Протестантизм

Автор:
Александр Амелькович ("Привет Горбачёву")

Вопрос 5:
(pic: 20150814.jpg)
   Надпись, которую мы убрали с этого рисунка, лишь на одну букву короче
известного лозунга. Напишите эту букву латинского алфавита.

Ответ:
R.

Комментарий:
Известный лозунг - "Viva la revolución!" ("Да здравствует
революция!"), который можно увидеть на постерах с портретом Эрнесто Че
Гевары, под которые стилизовано данное изображение, в котором
угадывается обезьяна. Поэтому авторы рисунка использовали слоган "Viva
la evolución!" ("Да здравствует эволюция!").

Источник:
http://robotcosmonaut.tumblr.com/post/1276515739/viva-la-evoluci%C3%B3n

Автор:
Команда "Эталон этанола"

Вопрос 6:
В вопросе есть замена.
   Персонаж фильма "Гаттака" - НЕСТАНДАРТНЫЙ пианист - играет специально
написанный для него этюд. Анна Болейн также была НЕСТАНДАРТНОЙ -
возможно, именно поэтому ей приписывают введение моды на длинные рукава.
Автор вопроса надеется, что уже в процессе его зачтения осенит всю вашу
команду - тогда ее тоже можно будет назвать НЕСТАНДАРТНОЙ. Какое
прилагательное мы заменили словом "НЕСТАНДАРТНЫЙ"?

Ответ:
Шестипалый.

Зачет:
Шестипальцевый.

Комментарий:
Автор вопроса надеется, что команда поставит шесть пальцев. Номер
вопроса мог послужить подсказкой.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=p6OKxlYJtjQ
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полидактилия

Автор:
Герман Чепиков ("IX-XI")

Вопрос 7:
Однажды нью-йоркский архитектор Дэвид Стайн сделал дочери необычный
подарок - две палочки, а между ними кольцо из веревки. С тех пор
последователи Стайна соревнуются за создание самого большого ИКСА в
мире. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Мыльный пузырь.

Комментарий:
Подарок нужно было опустить в мыльный раствор - и в результате получить
огромные мыльные пузыри.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/8000/

Автор:
Александр Амелькович ("Привет Горбачёву")

Вопрос 8:
[Ведущему: не упоминать, что слово "ПРОПУСК" взято в кавычки.]
   Писатель ДиБиСи Пьер в своем романе рассказывает, как человеку,
который готовился произнести последнее слово перед казнью, посоветовали
прочитать "ПРОПУСК". Одна интернет-статья называется "1900 причин, чтобы
прочитать "ПРОПУСК"". Какие три слова мы дважды пропустили в тексте
вопроса?

Ответ:
"Война и мир".

Комментарий:
Советуют прочитать полностью вслух. В "Войне и мире" около 1900 страниц.
Возможно, небольшой наводкой может послужить фамилия автора - Пьер,
совпадающая с именем одного из главных героев романа Толстого.

Источник:
   1. Ди Би Си Пьер. Вернон Господи Литтл: Комедия XXI века в
присутствии смерти. http://www.flibusta.is/b/92294/read
   2. http://inosmi.ru/history/20101026/163855431.html

Автор:
Сергей Дубелевич ("Middle")

Вопрос 9:
Недавно появились сведения о новом коде для интернет-страниц, которые
подверглись цензуре. Воспроизведите этот трехзначный код.

Ответ:
451.

Комментарий:
Отсылка к роману Рэя Брэдбери "451 градус по Фаренгейту".

Источник:
https://nplus1.ru/news/2015/12/21/451

Автор:
Климентий Комиссаров ("Middle")

Вопрос 10:
На фотографии, сделанной в Лондоне, изображен коллектив Стаса Намина
после записи альбома "Назад в СССР". Википедия озаглавила это фото -
"ПРОПУСК". После смерти Джорджа Харрисона в ноябре 2001 года поклонники
стали нести ПРОПУСК. Заполните любой из пропусков, не отличающихся на
слух, - тремя или четырьмя словами.

Ответ:
"Цветы" на Эбби-Роуд.

Зачет:
Цветы на Эбби-Роуд; "Цветы" на Эбби Роуд; цветы на Эбби Роуд.

Комментарий:
ВИА Стаса Намина "Цветы" тоже записывали альбом на знаменитой студии
Эбби-Роуд. Джордж Харрисон, гитарист группы "The Beatles", скончался в
2001 году, и поклонники стали нести цветы на место, с которым тесно была
связана группа.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цветы_(группа)
   2. http://www.beatles.ru/news/old/2002_jan_09.htm

Автор:
Герман Чепиков ("IX-XI")

Вопрос 11:
Согласно афоризму Сергея Федина, глупость размножается ИКСАМИ. Какому
царству была посвящена статья в журнале "Вокруг света" под названием
"Рожденные в ИКСАХ"?

Ответ:
Грибы.

Комментарий:
ИКСы - это споры. Вероятно, автор афоризма не согласен с популярным
выражением "В спорах рождается истина". Грибы - одно из царств в
биологии. Репродуктивные структуры грибов называются споры.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/comments/3kxer5dcca.html
   2. http://www.vokrugsveta.ru/article/210103/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Споры_грибов

Автор:
Команда "Эталон этанола"

Вопрос 12:
Закончите одним словом цитату из романа Владимира Набокова: "День
умирал, я уже катил по шоссе под мелким дождиком, и, как бы деятельно ни
ездили два близнеца по смотровому стеклу, они не могли справиться с
моими...".

Ответ:
"... слезами".

Комментарий:
Два близнеца-"дворника" справлялись с дождем, а вот с печалью героя -
нет.

Источник:
В.В. Набоков. Лолита. http://www.flibusta.is/b/232264/read

Автор:
Станислав Подлипский ("Aspers")

Вопрос 13:
В фильме "Хороший, плохой, злой", действие которого происходит в годы
Гражданской войны в США, герои попадают в плен, приняв ТАКИЕ ИКСЫ за
СЯКИЕ ИКСЫ из-за пыли. В каком американском городе ТАКИЕ ИКСЫ существуют
с 1997 года?

Ответ:
Коламбус.

Зачет:
Колумбус.

Комментарий:
Герои фильма из-за пыли приняли синие мундиры северян за серые мундиры
южан, из-за чего и попали в плен. В 1997 году было объявлено о создании
в городе Коламбус команды НХЛ с названием "Blue Jackets" ("Синие
мундиры").

Источник:
   1. Х/ф "Хороший, плохой, злой" (1966), реж. Серджио Леоне.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коламбус_Блю_Джекетс

Автор:
Алексей Евдоченко ("IX-XI")

Вопрос 14:
В статье "планов громадьё" пользователь Живого Журнала рассказывает, как
в 1950-х годах появление у СССР крупного подводного флота заставило США
задуматься о противолодочных самолетах, а также сети плавучих баз для их
обслуживания. Какие пять букв мы пропустили в заглавии статьи?

Ответ:
Гидро.

Комментарий:
Статья рассказывает об активном использовании гидропланов.

Источник:
http://youroker.livejournal.com/40787.html

Автор:
Ольга Потапова ("IX-XI")

Вопрос 15:
Один из персонажей серии мультфильмов "История игрушек" - свинья с
коротким именем, созвучным прозвищу американского писателя. Напишите
фамилию этого писателя.

Ответ:
Хемингуэй.

Комментарий:
Имя персонажа - Хэм, по всей вероятности, образовано от английского
слова "ham" [хэм] - ветчина, окорок.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/История_игрушек

Автор:
Команда "Эталон этанола"

Вопрос 16:
(pic: 20150815.jpg)
   На розданной вам гравюре изображено легендарное событие - Папа Иоанн
во время последней процессии. В статье Википедии, посвященной этим
событиям, упоминается "навозное кресло". Какие четыре буквы мы
пропустили в этом вопросе?

Ответ:
е, с, с, а.

Комментарий:
Здесь изображены легендарные события - ПапЕССа ИоаннА рожает ребенка
прямо во время процессии. Легенда утверждает, что ее убили оскорбленные
католики прямо на месте. В статье Википедии, посвященной этому
легендарному персонажу, упоминается "Навозное кресло" - каждый
новоизбранный Папа проходил процедуру определения пола с помощью
прорезанного стула.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Папесса_Иоанна

Автор:
Герман Чепиков ("IX-XI")

Вопрос 17:
В школьные годы одноклассник автора вопроса, ознакомившись с
автобиографией Александра Твардовского, решил, что в начале своего
творческого пути писатель занимался ремонтом редакционных помещений.
Какое устойчивое выражение из двух слов сбило его с толку?

Ответ:
Обивать пороги.

Зачет:
Околачивать пороги.

Комментарий:
Твардовский пишет, что поначалу ему приходилось "существовать на
грошовый литературный заработок и обивать пороги редакций". Выражение
"обивать пороги" обозначает "настойчиво посещать какие-то учреждения,
добиваясь решения своих проблем".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://literatura5.narod.ru/tvardovsky_avtobiogr.html

Автор:
Сергей Дубелевич ("Middle")

Вопрос 18:
На этикетке туалетной бумаги "Мягкое удовольствие" изображено небольшое
животное. Какое?

Ответ:
Кошка.

Зачет:
Кот; котенок.

Комментарий:
А в словосочетании "МЯгкое Удовольствие" выделены буквы, и получается
"мяу". Желаем вам перерыв между турами провести с удовольствием!

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Петр Игнатенко ("Солянка")

Вопрос 19:
Екатерина Неволина в книге "Первый матч" описывает, как отец-фермер
тренирует реакцию сына - вратаря хоккейной команды. В ходе этих
тренировок мальчику приходится ДЕЛАТЬ ЭТО - и он очень старается, ведь
иначе пострадает семейный бюджет. Кто ДЕЛАЕТ ЭТО в игре, впервые
вышедшей чуть более тридцати лет назад?

Ответ:
Волк.

Зачет:
Микки-Маус (такая версия игры тоже существовала).

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - ловить яйца. Чтобы тренировать реакцию сына, отец ставил
мальчика у стены сарая и кидал ему крупные куриные яйца. Поскольку
доходы семьи происходили от продажи яиц, мальчик старался поймать все. В
игре "Ну, погоди!", впервые вышедшей в 1984 году, Волку необходимо
наловить как можно больше яиц в корзину.
   Первый вопрос второго тура - тоже про яйца.

Источник:
   1. Е.А. Неволина. Первый матч. http://www.flibusta.is/b/353300/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ну,_погоди!_(электронная_игра)

Автор:
Александр Амелькович ("Привет Горбачёву")

Вопрос 20:
Мультфильм "Как поймать перо Жар-Птицы" вышел на экраны в 2013 году. По
сюжету, у царя Берендея есть волшебное блюдечко, на котором можно
увидеть, чем занимается его сын Иван в своих странствиях. Какие две
буквы мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
ай.

Комментарий:
Айблюдечко - явная аллюзия на продукцию компании "Apple".

Источник:
Мультфильм "Как поймать перо Жар-Птицы" (2013), реж. Георгий Гитис,
Вячеслав Плотников.

Автор:
Мария Симончик ("Привет Горбачёву")

Вопрос 21:
Герой книги "Шоколадная война" Роберта Кормье - подросток, с которым
никто в школе не общается. В описании того, как герой идет по коридору,
упоминается географическое название из двух слов. Какое?

Ответ:
Красное море.

Комментарий:
Ученики расступались перед мальчиком, и он шел, "как евреи через Красное
море".

Источник:
Р. Кормье. Шоколадная война. http://www.flibusta.is/b/324137/read

Автор:
Сергей Дубелевич ("Middle")

Вопрос 22:
   <раздатка>
   "Почетный роботник"
   </раздатка>
   Статья в журнале "Максим", посвященная одному из видов фастфуда,
называлась "Почетный роботник". Какое слово мы заменили в названии
статьи?

Ответ:
Донер.

Комментарий:
Одно слегка измененное почетное звание заменили на другое. Донер - одно
из названий шаурмы (или шавермы).

Источник:
http://www.maximonline.ru/skills/food-n-drink/_article/shaurma/

Автор:
Климентий Комиссаров ("Middle")

Вопрос 23:
На церемонии спуска на воду нового корабля Руаля Амундсена "Мод" в
традицию было внесено изменение, и о борт ударили ЕЙ. ОНА может быть и
сталагмитом. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Сосулька.

Комментарий:
Руаль Амундсен - известный полярник, который использовал свои корабли
для дрейфа по льдам. Символичным образом вместо традиционной бутылки
шампанского об корпус судна ударили сосулькой. Сосулька может
образовывать и наледь, которая растет снизу вверх из-за капающей воды.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мод_(корабль)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сосулька

Автор:
Герман Чепиков ("IX-XI")

Вопрос 24:
Заметка о судебном иске "Красного октября" к фабрике "Славянка"
называется так же, как роман 1974 года. Как именно?

Ответ:
"Шоколадная война".

Комментарий:
В вопросе N 21 мы упомянули о существовании этой книги. Иск был подан
одной кондитерской фабрикой к другой из-за неправомочного использования
дизайна шоколадки "Аленка".

Источник:
   1. http://tupikru.blogspot.com.by/2012/01/blog-post_1364.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Chocolate_War

Автор:
Сергей Дубелевич ("Middle")

Вопрос 25:
Название автомата для печати и ксерокопии, не требующего участия
оператора, всего на одну букву длиннее оригинального названия фильма
Пола Верховена, вышедшего на экраны в 1987 году. Напишите название этого
фильма.

Ответ:
"Robocop".

Зачет:
"Робокоп"; "Робот-полицейский".

Комментарий:
Автомат называется "ROBOCOPY".

Источник:
   1. http://robocopy.by/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Робокоп_(фильм,_1987)

Автор:
Команда "Эталон этанола"

Вопрос 26:
В книге Максима Малявина описано отделение больницы, которое выгодно
отличается свободным входом и выходом, хорошим питанием и обходительным
персоналом. Оно настолько нравится пациентам, что многие даже не прочь
туда вернуться. В этом отделении есть только одна проблема: периодически
засоряющаяся канализационная труба. Назовите причину засоров одним
словом.

Ответ:
Монеты.

Зачет:
Деньги.

Комментарий:
Бросить монетку, чтобы вернуться, - известная традиция.

Источник:
   1. М.И. Малявин. Записки психиатра, или Всем галоперидолу за счет
заведения. http://www.flibusta.is/b/273540/read
   2. http://shkolazhizni.ru/culture/articles/4149/

Автор:
Мария Симончик ("Привет Горбачёву")

Вопрос 27:
По мнению писателя Марио Пьюзо, АЛЬФЫ напоминают полицейских, так как
всегда верят худшему. В 1914 году президент Вудро Вильсон официально
учредил национальный День АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Мать.

Зачет:
Мама.

Источник:
   1. М. Пьюзо. Крестный отец. http://www.flibusta.is/b/159352/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mother%27s_Day

Автор:
Татьяна Машнич ("Привет Горбачёву")

Вопрос 28:
Долгое время живший в Германии белорусский писатель Альгерд Бахаревич в
одном из своих сборников рассуждает о литературе, развенчивая признанных
авторитетов и не обращая внимания на традиционную критику. Назовите
город, в котором жил Бахаревич.

Ответ:
Гамбург.

Комментарий:
Упомянутый сборник называется "Гамбургский счет". Выражение "гамбургский
счет" обозначает "подлинная система ценностей".

Источник:
А. Бахарэвiч. Гамбурскi рахунак Бахарэвiча.

Автор:
Сергей Дубелевич ("Middle")

Вопрос 29:
Крупные представители рода Adansonia [адансОния] накапливают в себе до
12 тонн воды и в период засухи спасают от жажды многих животных, чем
играют заметную роль в местной экологии. Назовите двумя словами
правителя, который вел бескомпромиссную борьбу с представителями рода
Adansonia [адансОния], справедливо полагая, что они представляют для
экологии серьезнейшую опасность.

Ответ:
Маленький принц.

Комментарий:
Засуха - указание на Африку. Самыми известными африканскими деревьями
являются баобабы, латинское название которых - Adansonia digitata
[адансОния дигитАта]. Маленький принц на своем астероиде выпалывал
баобабы, иначе своими корнями они разорвали бы его владения в клочья.

Источник:
   1. http://www.molomo.ru/myth/baobab.html
   2. http://www.fishki.net/52428-universalnoe-afrikanskoe-derevo-baobab-14-foto.html
   3. А. де Сент-Экзюпери. Маленький принц.
http://www.flibusta.is/b/79276/read

Автор:
Александр Санин ("Aspers")

Вопрос 30:
Существует мнение, что знаменитая фраза известного человека была
искажена, из-за чего она воспринимается как слегка абсурдная. На самом
деле это высказывание было продиктовано несовершенством химической
промышленности того времени. Назовите этого человека.

Ответ:
[Генри] Форд.

Комментарий:
Генри Форду приписывается выражение "Цвет автомобиля может быть любым,
при условии, что он будет черным". На самом деле Форд заявил: "Каждый
покупатель может окрашивать свой автомобиль по желанию, если автомобиль
черный". Из-за низкого качества красок того времени при покраске поверх
других цветов невозможно было добиться однородности.

Источник:
Г. Форд. Моя жизнь и мои достижения.
https://books.google.ru/books?id=9wrVBQAAQBAJ&pg=PT69#v=onepage&q&f=false

Автор:
Егор Сидорович ("IX-XI")

Вопрос 31:
В написанном Дэвидом Кроссландом продолжении известного рассказа герой с
грустью осознаёт, что ПЕРВЫЕ со временем станут такими, как прежде, а
вот его ВТОРЫЕ ушли навсегда. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Волосы, часы.

Комментарий:
Речь идет о рассказе "Дары волхвов". Герою внезапно приходит в голову,
что волосы его жены снова отрастут, а вот часы к нему уже не вернутся.

Источник:
Самые короткие в мире рассказы. http://www.flibusta.is/b/401711/read

Автор:
Сергей Дубелевич ("Middle")

Вопрос 32:
   <раздатка>
   Вначале Александр хотел поручить флот Онесикриту. Неарх был против,
упирая на легкомыслие и известную всем ПРОПУСК своего заместителя.
   </раздатка>
   Заполните пропуск словом, начинающимся на две согласные буквы.

Ответ:
Лживость.

Комментарий:
Философ и историк Онесикрит неоднократно подвергался критике как
современников, так и живших позднее авторов за недостоверность. Вторая
часть имени Онесикрит намекает на известный парадокс Эпименида о том,
что все критяне - лжецы.

Источник:
   1. И.А. Ефремов. Таис Афинская. http://www.flibusta.is/b/126668/read
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/lubker/613/
   3. http://www.proza.ru/2009/04/15/732/

Автор:
Александр Санин ("Aspers")

Вопрос 33:
Дуплет.
   1. В рассказе Честертона воткнутые в землю АЛЬФЫ сравниваются с
могильными крестами. Назовите ИХ одним словом.
   2. В рассказе Честертона при описании БЕТЫ упоминаются бабочки, еще
не насаженные на булавку. Назовите БЕТУ одним словом.

Ответ:
   1. Шпаги.
   2. Дуэль.

Зачет:
   1. Рапиры; сабли.

Комментарий:
Во втором случае писатель сравнивает дуэлянтов с бабочками, пытающимися
насадить друг друга на булавку.

Источник:
Г.К. Честертон. Грехи графа Сарадина.
http://www.flibusta.is/b/11304/read

Автор:
Сергей Дубелевич ("Middle")

Вопрос 34:
В одном из эпизодов романа Юлии Вознесенской заходит речь о зажигании
множества свечей одним человеком за короткое время. При этом упоминается
изобретение, запатентованное в первой половине XIX века. Назовите автора
этого изобретения.

Ответ:
[Уильям] Бикфорд.

Комментарий:
Свечи зажигались с помощью бикфордова шнура - средства для передачи
огневого импульса. Уильям Бикфорд запатентовал свое изобретение в 1831
году.

Источник:
   1. Ю.Н. Вознесенская. Путь Кассандры, или Приключения с макаронами.
http://www.flibusta.is/b/289776/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бикфорд,_Уильям
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Огнепроводный_шнур

Автор:
Александр Амелькович ("Привет Горбачёву")

Вопрос 35:
В одном из эпизодов мультсериала "Симпсоны" голограмма Махатмы Ганди,
рекламируя банковские услуги, предлагает попрощаться с высокими
налогами. Назовите город, который Ганди упоминает в своем слогане.

Ответ:
Мумбаи.

Зачет:
Мумбай; Бомбей.

Комментарий:
"Say "Mumbai" to high checking fees!" (аллюзия на слово "bye" - "пока").
   А у нас остался последний вопрос!

Источник:
"Симпсоны", s24e19.

Автор:
Мария Кулагина ("Эталон этанола")

Вопрос 36:
Описывая очень старого человека, писатель Владимир Короткевич сравнивает
его длинные усы с перевернутой ОМЕГОЙ. Какое слово мы заменили ОМЕГОЙ?

Ответ:
Ижица.

Комментарий:
Ижица (Ѵ) - это похожая по форме на латинскую букву V [вэ]
последняя буква кириллицы. Сравнение неслучайно, так как персонаж
родился еще в те времена, когда буква была в ходу. Последнюю букву
кириллицы мы заменили последней буквой греческого алфавита.

Источник:
В.С. Короткевич. Черный замок Ольшанский.
http://www.flibusta.is/b/346583/read

Автор:
Сергей Дубелевич ("Middle")

