Чемпионат:
Асинхронный турнир на тему современной политики и общественной жизни "Кубок Кеннета Каунды"

URL:
/znatoki/boris/reports/201507Kaunda.html

Дата:
17-Jul-2015

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Вопросы этого турнира могут оскорбить ваши религиозные чувства,
политические воззрения и моральные нормы, а также порушить духовные
скрепы. Редактор заранее приносит извинения за это и специально просит
читать дальнейшую преамбулу помедленнее, чтобы все, кто раздумал играть
турнир, могли выйти из-за столов. После задания первого вопроса никакие
претензии приниматься не будут. :-) Турнир получил свое название в честь
многолетнего лидера Замбии КЕннета КаУнды, но вопросов про него не
будет, уж извините. Редактор выражает благодарность немногочисленным
тестерам пакета: Ксении Башмаковой, Ивану Беляеву, Дмитрию Дягилеву,
Галине Пактовской и Дмитрию Сальникову, а также всем авторам, приславшим
свои вопросы.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Куратор проекта "Тотальный диктант" Алексей ПавлОвский рассказывает, как
однажды его вызвала к себе прокуратура. Он отмечает, что в повестке
упоминалась Ростковая область. При этом Павловского расспрашивали
относительно связей с НИМИ. Назовите ИХ и смотрите не ошибитесь.

Ответ:
Граммар-наци.

Зачет:
Узнаваемое написание (даже с ошибками).

Комментарий:
Некоторым правоохранителям везде мерещится экстремизм. Вот и в слове
"граммар-наци" им видится призрак неонацизма.

Источник:
https://tjournal.ru/p/grammar-nazi-dictant

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
На улице НиколЯ АппЕра планируется установить памятник в виде сломанного
ЕГО. Назовите ЕГО словом тюркского происхождения.

Ответ:
Карандаш.

Комментарий:
На улице НиколЯ АппЕра находится редакция журнала "Charlie Hebdo" [шарлИ
эбдО].

Источник:
   1. http://www.vesti.ru/doc.html?id=2285486
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/карандаш

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
[Ведущему: читать цитату медленно и отчетливо.]
   Запишите, пожалуйста, цитату: "Мы, естественно, как [ПРОПУСК] будем
готовы выслушать, когда соберемся в очередной раз на том или ином уровне
в "нормандском формате", предложения наших украинских коллег".
   Перед вами отрывок из речи Сергея Лаврова о возможном введении
миротворцев в Донбасс. Будьте добры, заполните пропуск двумя словами.
Спасибо!

Ответ:
Вежливые люди.

Комментарий:
Вот и мы как вежливые люди не забыли про "пожалуйста", "будьте добры" и
"спасибо".

Источник:
   1. http://ria.ru/world/20150406/1056915668.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вежливые_люди

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Заголовок статьи Ильи АзАра о съезде в Санкт-Петербурге националистов и
консерваторов на шесть букв длиннее названия политической партии,
появившейся на свет в 1999 году. Напишите упомянутый заголовок.

Ответ:
"Союз ультраправых сил".

Комментарий:
Партия называлась Союз правых сил.

Источник:
   1. https://meduza.io/feature/2015/03/23/soyuz-ultrapravyh-sil
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Союз_правых_сил

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Россия уже неоднократно направляла помощь жителям Донбасса. Так, в
ноябре 2014 года СМИ сообщили, что границу пересекла ОНА с гуманитарной
помощью. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Пятая колонна.

Источник:
http://www.segodnia.ru/news/150614

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Владимир Березин отмечает, что известный роман, по совпадению, был
написан в год ввода советских войск в Афганистан по просьбе трудящихся
этой страны. Что это за роман?

Ответ:
"Остров Крым".

Комментарий:
В нем по просьбе населения также вводятся советские войска.

Источник:
http://magazines.russ.ru/nlo/2004/70/be24.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
В марте 2014 года журналист Сергей Брилёв задал Сергею Аксёнову
напрашивающийся вопрос и получил ответ "Нет". Какая писательница
ответила бы на этот вопрос утвердительно?

Ответ:
[Евгения] Гинзбург.

Комментарий:
Вопрос звучал так: "Вы не родственник писателя Василия Аксёнова?".
Евгения Гинзбург - мать Василия Аксёнова.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Остров_Крым
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гинзбург,_Евгения_Соломоновна

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Вячеслав ВеличкОвский вспоминает, что еще в ельцинское время в ресторане
краем уха услышал, как блатные обсуждали, что скоро страна будет
поделена на кусочки: Дальний Восток отойдет Японии, Сибирь достанется
Америке и т.п. Далее Величковский замечает, что вскоре после этого
появилась ОНА. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
[Партия] "Единая Россия".

Комментарий:
"Думаю, она неслучайно так называлась, Россию они хотели спасти. Мы
стояли на грани распада, но, слава богу, этого не случилось", - говорит
Величковский. Интересно, но его рассказ перекликается с расхожей фразой
про "Партию жуликов и воров".

Источник:
http://www.afisha.ru/article/russian-pop/page14/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Существует версия, что в 1984 году ОН окончил 3-й Московский медицинский
институт и ординатуру, а годом ранее купил себе "Яву". Напишите ЕГО
прозвище.

Ответ:
Хирург.

Комментарий:
Знаменитый байкер и хороший друг ВВП Александр Сергеевич ЗалдостАнов, по
другой версии, вообще остался без высшего образования.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Залдостанов,_Александр_Сергеевич

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Илья Шапиро, цитируя фразу из Александра Сергеевича, уточняет, о каком
бренде идет речь. Назовите этот бренд.

Ответ:
"Breguet".

Зачет:
"Брегет".

Комментарий:
Счастливые часов не наблюдают, заметил Грибоедов, который, как и
Залдостанов, Александр Сергеевич. Особо счастливые не наблюдают часов
"Breguet" на руке патриарха Кирилла, добавил Шапиро. А у нас перерыв.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва), по идее Ильи Шапиро (Иерусалим)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Дуплет.
   1. По сообщению начальника управления ЗАГС Москвы Ирины Муравьёвой, в
2014 году в столице мальчику дали имя ева. В одном из слов предыдущего
предложения мы пропустили восемь букв. Напишите это слово в исходном
виде.
   2. По сообщению начальника управления ЗАГС Москвы Ирины Муравьёвой, в
2014 году в Третьем Риме девочке дали имя Ваня. В одном из слов
предыдущего предложения мы пропустили четыре буквы. Напишите это слово в
исходном виде.

Ответ:
   1. Севастополь.
   2. Византия.

Комментарий:
Духовные скрепы в действии. :-)

Источник:
http://www.mskagency.ru/materials/1998837

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
В апреле 2014 года в онлайн-игру "Prime World" [прайм уОрлд] был
добавлен новый персонаж по имени Обвиняшка. Назовите человека, с
внешности которого был списан его образ.

Ответ:
[Наталья] Поклонская.

Комментарий:
Также прокурор Крыма известна как "Няш-Мяш".

Источник:
   1. http://www.mk.ru/social/news/2014/04/18/1016873-prokuror-kryima-poklonskaya-stala-geroiney-onlaynigryi-obvinyashkoy.html
   2. http://ru.playpw.com/index/news/item/1812-obvinyashka-noviy-obraz.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Из-за событий в Крыму в марте 2014 года Россия оказалась в политической
изоляции. Когда в конце марта того же года резко похолодало, появилось
шуточное объяснение: причина похолодания - ТАКОЕ ОНО России. Что мы
заменили словами "ТАКОЕ ОНО"?

Ответ:
Адиабатическое расширение.

Комментарий:
Адиабатическое расширение - т.е. такое, при котором не происходит обмен
энергией с внешней по отношению к системе средой, - приводит к понижению
температуры.

Источник:
http://bash.im/quote/427500

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
В своем стихотворении, посвященном вторжению протоиерея Дмитрия Смирнова
на праздник "Серебряного дождя", Андрей Орлов упоминает ИХ. Александр
БаУнов, поясняя ИХ название, приводит слова Боккаччо про "восстание
плоти". Назовите ИХ.

Ответ:
"Pussy Riot" [пУси рАёт].

Комментарий:
Орлов пишет, что это как ответ на танцы в храме. БаУнов отмечает, что
точного перевода для названия арт-группы нет, приходится обходиться
художественным.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10155815748780578
   2. http://slon.ru/world/vosstanie_priborov-840655.xhtml

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: читать цитату медленно и отчетливо.]
   Цитата: "Да потому что если бы они туда влезли то они бы до суда не
"дошли" им бы ПРОПУСК враз показали "христианское прощение"(((((((((((".
Джохар и Тамерлан ЦарнАевы - это тоже ПРОПУСК. "ПРОПУСК" появились в
1928 году. В какой стране?

Ответ:
Египет.

Комментарий:
Пропущены слова "братья-мусульмане". Мы процитировали вам отрывок из
гневного письма Елены Ваенги про "мичеть" и "Pussy Riot" [пУси рАёт].
Джохар и Тамерлан ЦарнАевы - братья и мусульмане по вероисповедованию.
"Братья-мусульмане" известны своими подвигами в Египте, там они и
появились на свет.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2012/08/10/popshame/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Братья_Царнаевы
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Muslim_Brotherhood

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
[Ведущему: читать цитату медленно и отчетливо.]
   Вопрос на культурную отсылку.
   Прослушайте цитату из романа, в которой мы дважды пропустили одно и
то же слово: "Везде супостатов преследовать будем. На дороге - так на
дороге. А ежели в ПРОПУСК поймаем, так и в ПРОПУСК загубим, в конце
концов". Мы не просим вас восстановить пропуск малоприличным словом.
Назовите автора процитированного романа.

Ответ:
[Владимир Ростиславович] МедИнский.

Комментарий:
В пропуске стоит нецензурный аналог слова "туалет". Министр культуры
известен своим трепетным отношением к сортирной тематике, уж вспомните
его знаменитую "Рашку-говняшку".

Источник:
http://www.pskovcenter.ru/display.php?type=article&id=1812

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Говоря об ответных санкциях, Сергей Иванов предложил производить ЭТО в
России, чем вызвал гнев зоозащитников. Тезка Иванова в своей песне
пообещал разлюбить ЭТО, поставляемое из-за бугра. Назовите ЭТО.

Ответ:
Фуа-гра.

Комментарий:
Гуси во время насильственного откармливания для получения фуа-гра
фактически подвергаются пыткам. "Из-за бугра - фуа-гра" - рифма в песне
Сергея Шнурова.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2014/10/16/ivanov/
   2. http://argumenti.ru/society/2014/08/357543

Автор:
Константин Бобров (Сыктывкар)

Вопрос 8:
Игорь Яковенко, рассуждая, что на известной радиостанции всё глуше
голоса оппозиции и всё больше консерватизма, замечает, что лучший способ
побороть эхо - это обить стены ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вата.

Источник:
   1. http://igoryakovenko.blogspot.ru/2015/04/blog-post_7.html
   2. http://lurkmore.to/Ватник

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Денис КамалЯгин пишет, что раскулачивание "Коммерсанта", разгром
"Ленты.ру", уничтожение РИА "Новости" и "Ура.ру", атака на "Дождь" и
обезличивание "Рен-ТВ" остались незамеченными обывателями и упоминает
ЕГО. С какого слова начинается ЕГО самое знаменитое стихотворение?

Ответ:
Когда.

Зачет:
Als.

Комментарий:
ОН - это Мартин Нимёллер. Самое известное его стихотворение - "Когда они
пришли...".

Источник:
   1. http://gubernia.pskovregion.org/number_743/06.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нимёллер,_Мартин

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Просим игроков после оглашения ответа на этот вопрос не вскакивать со
своих мест, а послушать комментарий.
   В 1984 году будущий украинский политик окончил Академию МВД СССР. В
одной из статей о НЕМ упоминается "русский дух". Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Москаль.

Комментарий:
Геннадий МоскАль учился в Москве. Кто не скачет...

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Москаль,_Геннадий_Геннадиевич
   2. http://www.citynews.net.ua/3/6486_1.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Говоря о выступлениях киевлян в конце ноября 2013 года, репортер канала
"Вести 24" заметил, что политическая активность определялась ИКСОМ.
Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Столбик термометра.

Зачет:
Ртутный столбик.

Комментарий:
Когда стало очень холодно, людей на Евромайдан пришло меньше.

Источник:
Репортаж канала "Вести 24" от 26.11.2013 г., ~15:15.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
Журнал "Русский репортер" писал: "... после случившегося шансы Клинтон
на победу в выборах резко возросли. Ведь ПРОПУСК - верный знак:
предыдущие жертвы таких происшествий - Хусейн, Карзай, Буш-младший и
другие - были главами государств". Заполните пропуск двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Бросок ботинком.

Комментарий:
Хотя это и был кроссовок, но, похоже, словосочетание "бросок ботинком"
находится на пути превращения во фразеологизм.

Источник:
"Русский репортер", 17-24 апреля 2014 г.

Автор:
Василий Корягин (Тольятти)

Вопрос 3:
В статье "Всенародные вздохи" сообщается, что 5 июля многочисленные
платные дороги близ столицы открылись для общего свободного пользования.
В заголовке статьи мы чуть изменили одно слово. Напишите его в
оригинальном виде.

Ответ:
Охи.

Комментарий:
Речь в статье шла о греческом референдуме. Дороги сделали бесплатными,
чтобы людям было удобнее приехать и проголосовать. Греческое слово "Охи"
означает "Нет".

Источник:
http://lenta.ru/articles/2015/07/05/greesecrisis/

Автор:
Серафим Шибанов, по идее Игоря Тюнькина (оба - Москва)

Вопрос 4:
Игрок "Скрещенных стрел" - 1972 Анатолий КуксОв недавно возглавил
сборную ЛНР по футболу. Какие два слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Золотой "Зари".

Зачет:
Золотой Зари.

Комментарий:
Название крайне правой греческой политической партии мы заменили
названием крайне правой венгерской партии. "Заря" из Ворошиловграда
(ныне Луганск) в 1972 году выиграла чемпионат СССР по футболу. Этим
вопросом мы чуть продолжили тему Греции.

Источник:
   1. http://sputnik-abkhazia.ru/Abkhazia/20150319/1014190333.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Куксов,_Анатолий_Яковлевич
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хриси_Авги
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скрещённые_стрелы

Автор:
Тимур Мухаматулин (Москва)

Вопрос 5:
Недавно ВВС США разбомбили базу боевиков ИГИЛ, получив информацию о ее
расположении из открытых источников. Дело в том, что один из боевиков...
Закончите фразу двумя словами, одно из которых несклоняемое.

Ответ:
Сделал селфи.

Зачет:
Выложил селфи.

Комментарий:
Боевик сделал селфи и выложил в Интернет, где его и нашли спецслужбы.
Хипстеры, будьте осторожны, селфи до добра не доведет.

Источник:
http://defensetech.org/2015/06/03/us-air-force-targets-and-destroys-isis-hq-building-using-social-media/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Ее название с языка народности хАуса можно перевести как "западное
образование запрещено". Напишите это название.
   2. В интервью каналу "Russia Today" директор комитета по исследованию
БРИКС Георгий ТолорАя сказал, что каждая страна в этой группе
представляет целую обширную культуру. Он добавил, что для полноты
картины мира было бы хорошо принять в БРИКС какое-нибудь ЭТО. Назовите
ЭТО двумя словами.

Ответ:
   1. "Боко харам".
   2. Исламское государство.

Комментарий:
В первом случае корень "харам" как бы намекает. Во втором случае фраза
про исламское государство звучала несколько двусмысленно.
   От Павла Казначеева: такая двусмысленность была в арабском языке,
потому что там это одни и те же слова; на русский же перевели как
"мусульманская страна".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Boko_Haram
   2. Интервью Георгия Толорая арабской версии канала Russia Today.
http://arabic.rt.com/news/788013

Автор:
   1. Гани Нурмухаметов (Миннеаполис).
   2. Павел Казначеев (Москва)

Вопрос 7:
Одна из статей, посвященных выборам нового председателя ЕС в ноябре 2014
года, называлась "Блеклое будущее Евросоюза". Какое слово мы заменили в
названии статьи?

Ответ:
Тусклое.

Комментарий:
Написано при этом было "ТУСКлое", чтобы даже самый отъявленный дебил
догадался. Пост председателя Евросоюза занимает Дональд Туск.
   z-checkdb: Должности председателя Европейского Союза не существует;
Дональд Туск был выбран председателем Европейского совета, см.
https://ru.wikipedia.org/wiki/Председатель_Европейского_совета (Дмитрий
Хмыров).

Источник:
http://ria.ru/radio_brief/20140901/1022324408.html

Автор:
Александр Ершов (Москва)

Вопрос 8:
Виктор Шендерович сравнил Дмитрия Медведева с человеком, похороненным в
1616 году в Симоновом монастыре. Назовите этого человека.

Ответ:
Симеон Бекбулатович.

Комментарий:
Шендерович замечает, что царь-батюшка Владимир Владимирович назначил
вместо себя Медведева, как Иван Грозный в 1576 году - Симеона
Бекбулатовича.

Источник:
http://sobesednik.ru/politika/20150528-shenderovich-u-nih-est-omon-ili-chechenec-kotoryy-pristrelit

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Акции белорусской оппозиции в середине 2000-х годов были не слишком
многочисленными. Постер какого фильма был использован для рекламы акции
"День воли" в 2007 году?

Ответ:
"Триста".

Зачет:
"Триста спартанцев".

Комментарий:
Помимо понятного образа героев, сражающихся с преобладающей тьмой, стоит
обратить внимание на то, что цвета постера - бело-красные. Оппозиция в
Беларуси использует бело-красно-белый флаг.

Источник:
Клип на песню NRM "Бел-чырвона-белая падводная лодка".

Автор:
Тимур Мухаматулин (Москва)

Вопрос 10:
Инсталляция "Стабильность", созданная художником Тимофеем РАдей,
представляет собой версию ЕГО. Только вместо привычного материала
используются милицейские щиты, а на ЕГО вершине установлен трон. По
задумке автора инсталляция сопровождалась перфомансом. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Карточный домик.

Комментарий:
Через некоторое время после постройки конструкция вместе с троном
падала.

Источник:
http://www.etoday.ru/2013/05/tima-radya-stability.php

Автор:
Тимур Мухаматулин (Москва)

