Чемпионат:
5-й чемпионат Южного Кавказа (Кобулети)

URL:
/znatoki/boris/reports/200207Kobuleti.html

Дата:
26-Jul-2002

Редактор:
Алексей Паевский (Одесса) и Ольга Хворова (Москва)

Тур:
ТУР 1.

Вопрос 1:
Согласно одной из легенд у Таргамоса было 8 сыновей - Мовакан, Лекос,
Эрос, Эргос, Картлос, Бардос, Хаос... Уважаемые участники чемпионата,
напишите имя последнего, восьмого сына!

Ответ:
Кавказос

Автор:
Денис Сарканич, Одесса

Вопрос 2:
Эта историческая дата в англо-русском словаре Мюллера обозначена как
"V-J Day" ("Ви-тире-Джей Дэй"). Запишите в своих ответных карточках дату
числами - день, месяц и год!

Ответ:
02.09.1945 г.

Комментарий:
V-J Day = Victory-Japan-Day = день победы над Японией

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 3:
Международная российская "АБС-премия" имеет также другое название -
"Семигранная гайка". Скажите, как расшифровывается сочетание букв АБС!

Ответ:
Имени Аркадия и Бориса Стругацких

Комментарий:
Российская премия в области фантастической литературы

Источник:
http://www.litcenter.spb.ru/abs.html

Автор:
Светлана Бороздина, Москва

Вопрос 4:
Уважаемые знатоки! Реклама качества автомобиля "Volkswagen Transporter"
представляет собой изображение спидометра с цифрами на километраже
"999999 km". Подпись под ним гласит: "Только счетчик километров покажет,
сколько видел ваш "Transporter". Через один километр он будет..."
Закончите мысль двумя словами!

Ответ:
"... как новый".

Источник:
"Белорусская деловая газета", N 21 от 12.10.98г. С.17.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 5:
В традиционном шахматном матче между университетами Оксфорда и Кембриджа
встретились однофамильцы двух известных англичан, родившихся до 20 века,
причем фамилии у них начинались с одной и той же буквы. После партии
победитель выразил удивление партнеру: "Кажется, вы сегодня чересчур
много фантазировали за доской." "Зато ваши фигуры сегодня действовали
как хорошая [пропущено слово] машина," - ответил тот. Я не спрашиваю,
какое слово пропущено - назовите фамилии этих игроков в любом порядке.

Ответ:
Уэллс и Уатт (пропущено слово "паровая")

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 6:
С самой популярной песней композитора Никиты Богословского - "Темная
ночь" - связано очень дорогое для него воспоминание. Первую пробную
пластинку забраковал ОТК завода. Чуткое ухо контролера уловило
посторонние шумы. Оказалось, что виновата девушка, готовившая лаковый
диск, на который проводилась запись. Хотя ее вина была бесспорна, но
причина была настолько естественной и сентиментальной, что наказывать
ее, не смотря на военное время, все-таки не стали. Так что же сделала
девушка?

Ответ:
Она плакала.

Комментарий:
Именно эти слезы оставили свой след.

Источник:
Собственное интервью с Никитой Богословским.

Автор:
Гурген Григорян (Киев)

Вопрос 7:
Уважаемые знатоки! Прослушайте логический ряд: Стамбул: +2, Пекин: +8,
Мадрид: +1, Сидней: +10. Причем на названных территориях эта цифра
является величиной постоянной. А вот в Южной Корее, Мексике, Японии и
Индии значения этого показателя колеблется. А почему?

Ответ:
Потому что в этих странах нет перехода на "летнее время".

Комментарий:
Речь шла о величине разницы времени в разных часовых поясах по отношению
к Гринвичскому. В первой группе стран, как и в Гринвиче, существует
переход на "летнее время", и разница остается постоянной.

Вопрос 8:
Шведский ученый Густафсон утверждает: "Если вы в течение 1200 месяцев
будете ежедневно выпивать по литру молока в день, считайте, что вам
обеспечено..." Что? (Принимается только абсолютно точный ответ).

Ответ:
100 лет жизни

Автор:
Денис Сарканич, Одесса

Вопрос 9:
В 1833 году один русский был объявлен почетным членом Академий Художеств
Милана, Пармы, Болоньи и Флоренции. Мы не просим ВАС точное название
созданного им. Назовите его фамилию?

Ответ:
Карл Брюллов

Автор:
Денис Сарканич, Одесса

Вопрос 10:
В рекламном ролике фильма "Эволюция" ди-джей радиостанции "Просто радио"
Андрей Даманский в шутку замечает, что если на вас собирается напасть
собака с телом тюленя, из которой вылезает змея с клювом орла, то вы не
сразу решите, к какой из двух общеизвестных бинарных комбинаций
прибегнуть. Назовите эти комбинации!

Ответ:
02 и 03.

Автор:
Андрей Грамматик

Вопрос 11:
Посылая привезенные из Сиракуз свечи Бродскому, Ахматова написала:
"Посылаю вам древнейшее пламя в свою очередь украденное почти у НЕГО".
Назовите его!

Ответ:
Прометей

Автор:
Денис Сарканич, Одесса

Вопрос 12:
В 1901 году в некоем [официальном] источнике отмечались ЕГО литературные
достоинства, в особенности высокий идеализм, художественное
совершенство, а также редкое сочетание душевности и интеллекта, о чем
свидетельствовали ЕГО книги. Но этот источник не упоминал и, по логике,
не мог упоминать ЕГО первенство. Хотя сегодня мы знаем, что он
действительно был первым. Назовите его фамилию!

Ответ:
Сюлли-Прюдом (в 1901 году он получил первую Нобелевскую премию по
литературе)

Комментарий:
в официальных комментариях Нобелевского комитета отмечаются именно
приведенные черты его творчества.

Источник:
А.Кондрашов "Справочник необходимых познаний", М., Рипол Классик, 2001,
стр.151

Вопрос 13:
В благодарность тем, кто, как он считает, помог ему выздороветь после
тяжелой болезни, художник Стефан Ханек выстроил специальную церковь. На
первую службу в церкви действительно пришло более полутора десятков
местных прихожан, для которых она и была сооружена. У входа висит
табличка: "Все вероисповедания, все [пропуск] и никаких догм".
Восстановите пропущенное слово!

Ответ:
Породы (церковь - для собак)

Источник:
Рассылка CityCat "Знаете ли Вы, что..."

Вопрос 14:
Действие пьесы Патрика Зюскинда "Контрабас" происходит в квартире
контрабасиста и полностью состоит из его монолога. По каким звукам, по
словам этого самого контрабасиста, он узнает, что перешел от меццо-форте
к форте?

Ответ:
По стуку соседки в потолок его комнаты (Зачет по смыслу).

Источник:
П.Зюскинд, Контрабас, СПб, Азбука, 2000, с.42

Автор:
Борис Моносов, Санкт-Петербург

Вопрос 15:
Ранее они делились на два вида - восточные и азиатские. Теперь
насчитывается более 90 видов. Одни из них имеют окраску, сходную со
шкурами животных, другие выделяются формой и напоминают головной убор.
Названия третьих созвучно с любимой безделушкой великого сыщика, а
четвертых с воплощением мечты мастера Данилы. Известная дама имела все
основания их ненавидеть, так как не могла избавиться от одной из них.
Назовите хотя бы одно из имен этой женщины!

Ответ:
Миледи Винтер, Шарлота Баксон, Анна Кларик, графиня де Ла Фер.

Комментарий:
Лилии-гибриды - тигровые, леопардовые, чалмовидные, трубчатые (трубка
Шерлок Холмса), чашевидные (каменный цветок); лилия - символ королевской
власти Франции. Как известно, миледи была заклеймена именно лилией.

Источник:
   1. "Справочник цветовода". Издательство "Колос" 1997 год.
   2. А. Дюма Три мушкетера.

Автор:
Любовь Назарова

Вопрос 16:
Миф канадских эскимосов: "Во время очень холодной зимы люди и звери,
украли у медведя, повелителя неба, мешок с теплом. По дороге мышка, у
которой порвались мокасины, вырезала из мешка маленький кусочек". С
явлением, которое произошло после, мы знакомы по другому источнику. А
где закончилось путешествие, причиной которого было вышеназванное
явление?

Ответ:
На горе Арарат (тепло выпало, все растаяло - и начался всемирный потоп)

Автор:
Денис Сарканич, Одесса

Вопрос 17:
Использование этого орудия убийства приписывают Екатерине Медичи. Это
орудие довольно популярно в детективах, так как почти не оставляет улик.
А в Санкт-Петербурге только за один апрельский день этим было ранено 13
человек и убит один. Что же это?

Ответ:
Сосулька.

Источник:
   1. Занимательная криминалистика. Под ред. Гитина. Харьков, "Паритет",
1995, с.221
   2. Калейдоскоп, 1997, N 4, с.13

Автор:
Борис Моносов, Санкт-Петербург

Вопрос 18:
В "Книжном обозрении" за январь 2002 г. сообщалось о сомнениях режиссера
относительно названия фильма (по произведению известного английского
литератора), который должен выйти на экраны в конце текущего года.
Автору вопроса неизвестно, разрешены ли эти сомнения в настоящее время.
Впрочем, хорошо известно, как режиссер собирался назвать этот фильм
ранее, до некоторого события. Я не прошу вас назвать дату этого события;
ответьте, как режиссер собирался назвать этот фильм ранее?

Ответ:
"Две башни"

Комментарий:
Питер Джексон, поставивший "Братство кольца", после событий 11 сентября
2001 г. не уверен, будет ли тактичным назвать свой фильм "Две башни"...

Источник:
газета "Книжное обозрение", N3, 2002, стр.21

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 19:
В Польше состоялось вручение наград за "Самый абсурдный поступок 2001
года". Было отмечено премией и руководство средней школы города Рцесцо.
На 1000 учеников был оставлен один туалет. А чему пытались
противодействовать педагоги?

Ответ:
Курению на переменах

Автор:
Денис Сарканич, Одесса

Вопрос 20:
Рекорд в этом занятии (80000 раз подряд) принадлежит американскому
цирковому акробату. А Бобби Чарльтон, как ни странно, утверждает, что по
своей воле не сделал этого ни разу. Чего же не сделал Бобби Чарльтон?

Ответ:
Ни разу не ударил по мячу головой

Источник:
Газета "Фудзияма" N21 2001 с.6 22.06.01

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 21:
В Центральном доме Литераторов развлекаться умели. Так однажды там
проводилась лотерея по гардеробным номеркам. Выигравший "Гран-При"
ринулся на сцену в предвкушении подарка - большого свертка. Что же
лежало в свертке?

Ответ:
Свою одежду

Автор:
Денис Сарканич, Одесса

Вопрос 22:
Во время II-ой Мировой войны, когда у англичан выходили из строя рация и
вся кабельная связь, за дело принимались специальные отряды фашистских
снайперов. Чем же эти снайперы занимались?

Ответ:
Отстреливали почтовых голубей англичан.

Источник:
Телепередача "Мировое обозрение"

Автор:
Борис Моносов, Санкт-Петербург

Вопрос 23:
Одному исследователю восточных культур довелось читать сочинения
японских третьеклассников на стандартную тему "Кем я хочу стать". Если
не учитывать национальный колорит (преуспеть на поприще борца сумо,
гейши и т. д.), дети мечтали примерно о том же, о чем положено мечтать
девятилетним. За одним исключением. Все сочинения кончались одинаково,
чем же?

Ответ:
Описанием собственной смерти. Для японской культуры качество смерти не
менее важно, чем качество жизни. И харакири - высшее качество...

Источник:
Чхартишвили Г. Писатель и самоубийство. Изд. 2-е. - М.: Новое
литературное обозрение, 2001. - 576 с. - С. 242

Автор:
Оксана Коваленко (Николаев)

Вопрос 24:
Когда Ф.М. Достоевский бывал в Баден-Бадене, он каждый день проводил в
казино. У писателя даже имелась своя примета: если, выглянув в окно, он
видел, что апостол Петр держит ключи в правой руке, то можно было
рассчитывать на выигрыш. А что указывал апостол Петр всем остальным?

Ответ:
Направление ветра.

Комментарий:
Это был флюгер.

Источник:
"Вокруг света", 2002, N 2.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 25:
Накануне высокий гость и его свита провели ночь в отеле в Илидце. В
соответствии с программой он должен был присутствовать на приеме в
городской ратуше, а затем планировалась поездка по городу для осмотра
достопримечательностей. Где-то на середине пути водитель переднего
автомобиля сбился с пути, повернул не туда и попал в пробку. Автомобиль
остановился напротив гастрономического магазина "Мориц Шиллер
деликатессен"... Дальше последовали слова: "София, София, не умирай.
Останься жить для наших детей!". Назовите город, в котором все это
происходило!

Ответ:
Сараево.

Комментарий:
28.06.1914 в Сараево убиты эрцгерцог Франц Фердинанд и его жена София.

Источник:
www.citycat.ru/historycentre

Тур:
ТУР 2

Вопрос 1:
ЕГО очень часто упрекали в чрезмерной осторожности и даже называли "Заяц
в тигровой шкуре". Однако своего он добился - стал чемпионом мира и
удерживал звание 6 лет. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Тигран Петросян

Автор:
Денис Сарканич, Одесса

Вопрос 2:
По мнению Корнея Чуковского, в этом "ужасно то, что остаешься в
собственном обществе дольше, чем тебе это надо. Страшно надоедаешь
себе...". Чуковский знал об этом не понаслышке и с детства. О чем же так
он?

Ответ:
О бессоннице

Автор:
Алексей Паевский (Одесса), Ольга Хворова (Москва)

Вопрос 3:
По мнению очевидца, этот спор так и остался неразрешенным, после чего
один из спорщиков "молча шапку на брови надвинул и навек затих".
Представив себе эту шапку, и догадавшись об одной из муз очевидца этого
спора, назовите обоих спорщиков.

Ответ:
Эльбрус и Казбек.

Источник:
Сборник стихов М.Ю. Лермонтова, стр. 128, стихотворение "Спор".

Вопрос 4:
Дикарь Маугли использовал для этого буйвола. Калигула для этого
использовал свою собственную сестру Друзиллу. То, что использовал для
этого Ромео, вызвало возмущение Джульетты. А что для этого использовал
Мюнхгаузен?

Ответ:
Свою треуголку.

Комментарий:
Маугли клялся буйволом, выкупившем его. Ромео поклялся Луной. Имеется в
виду Мюнхгаузен мультяшный, поскольку Мюнхгаузен литературный ничего
подобного не говорил.

Автор:
Юрий Гришов, Борис Моносов, Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Читали ли вы поэму финского классика Йохана Рунеберга "Наш край"? Ну,
хотя бы первый стих этой поэмы вы могли слышать. Чем он является?

Ответ:
Гимном Финляндии

Автор:
Денис Сарканич, Одесса

Вопрос 6:
В романе "Посмотри в глаза чудовищ", отец одного из героев запрещает
сыну жениться на голливудской кинозвезде, определив по газетам, что у
нее уже есть один. Ответьте, как его зовут, если отец мог по аналогии
обвинить в связи с ним не только эту кинозвезду.

Ответ:
Оскар.

Комментарий:
Принял за бойфренда, очевидно.

Источник:
М. Успенский, А. Лазарчук "Посмотри в глаза чудовищ".

Вопрос 7:
Единственным в своем роде, уникальным человеком является английский
биохимик Эрнст Борис Чейн. Немец по национальности, Чейн в 1933 году
эмигрировал в Великобританию, где и добился уникального результата,
которое состоит из двух составных: первое событие датируется 1945 годом
и связано с его профессиональной деятельностью, а второе - 1952 годом и
связано с его хобби. Чем же уникален Эрнст Чейн?

Ответ:
Он единственный человек в мире, который получил Нобелевскую премию и
стал Олимпийским чемпионом (в 1952-ом он был рулевым британского экипажа
яхты класса "5,5").

Источник:
Энциклопедия Кирилл и Мефодий CD

Автор:
Георгий Мосидзе, Тбилиси

Вопрос 8:
В телесериале "След оборотня" художник рисовал портрет своей невесты, на
котором была изображена только ее голова. Когда он закончил, то
оказалось, что он очень оригинальным образом сделал ей предложение. Как
именно?

Ответ:
на портрете девушка была изображена в фате.

Источник:
Телесериал "След оборотня".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 9:
Анна Андреевна часто писала о НИХ, придавая этой теме "магическое
значение". И наверное, не случайно, Елена Ольшанская, публикуя 110
высказываний, отражающих отношение разных людей к Ахматовой, назвала
подборку "В 110..." Чём?

Ответ:
Зеркалах

Автор:
Денис Сарканич, Одесса

Вопрос 10:
Может быть, Родион Раскольников и не знал законов империи, но незнание
законов не освобождает от ответственности. А вот главный герой другого
русского писателя 19 века, хотя вряд ли мог сказать, что не знает
законов, однако это незнание и послужило бы основанием для сильного
смягчения наказания, будь он привлечен к суду. Назовите этого героя.

Ответ:
Герасим.

Комментарий:
По "Уложению" глухонемые считались незнающими текст законов. Читать не
умели, а услышать - не могли.

Источник:
История государства и права СССР. Сборник документов, ч.1., Москва, 1974
год

Вопрос 11:
Если английское обозначение этой единицы измерения перевернуть вверх
ногами, то получится русское обозначение этой же единицы. Что это за
единица?

Ответ:
Час (h и ч).

Комментарий:
АЖ чемпионата засчитало также ответ "Кельвин" (K и К).

Автор:
Борис Моносов, Санкт-Петербург

Вопрос 12:
Уважаемые знатоки! Подключите всё свое воображение, ибо речь пойдет об
одной карикатуре... "У них, видите ли, республика!" - сказал как-то один
король, увидев в стане противника шестнадцать... Чего?

Ответ:
Пешек (король-то - шахматный).

Источник:
"Любимая книга умных и веселых". Заседание 8. Карикатура В. Милейко.
18.12.00

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 13:
Этот символ на самом деле состоит из четырех наконечников копий.
Несмотря на свою древность, его можно увидеть на самолетах ВВС одной из
европейских стран. А какой именно?

Ответ:
Мальты (мальтийский крест)

Источник:
Шейнина Е.Я., Энциклопедия символов, М., ООО "Издательство АСТ",
Харьков, ООО "Торсинг", 2002, с.26

Автор:
Борис Моносов, Санкт-Петербург

Вопрос 14:
Один журналист, беря интервью у Фолкнера, спросил:
   - Многие утверждают, что ваши произведения непонятны даже после того,
как прочитаешь 2-3 раза. Что бы вы им посоветовали?
   Что ответил ему Фолкнер?

Ответ:
Прочитайте в 4-й раз

Автор:
Денис Сарканич, Одесса

Вопрос 15:
В своем интервью он сказал: "Во мне, как и во всех людях, живут Сатана и
Христос, Зло и Добро... Поэтому я и выбрал это имя - красавица и
убийца". Журналисты сделали заключение, что если бы герой интервью
(Брайан Уорнер) родился в Жмеринке, он бы придумал себе не менее
прекрасный псевдоним - Любовь Чикатило. Но Брайана угораздило родиться в
штате Огайо. Под каким именем он известен миру?

Ответ:
Мерелин Мэнсон.

Комментарий:
Красавица Мерилин Монро и убийца Чарльз Мэнсон.

Источник:
Газета "Вечерняя Москва" от 16.02.01г., стр.6

Автор:
Дмитрий Смирнов, Москва

Вопрос 16:
Все вы наверное знаете, как пишется число "десять". Но, наверное, мало
кто из вас знает, как пишется "десять" по-японски. Хотя выяснение этого
и будет вашей задачей. Попробуем помочь вам в этом. Если известный вам
вариант написания связан со смертью первого брата, то японский точно
таким же образом связан со смертью второго брата. Изобразите "десять"
по-японски.

Ответ:
+ (Принимается всё, похожее на прямой крест).

Комментарий:
Апостол Андрей был распят на X-образном кресте, а его брат Петр - на
обычном (правда, вверх ногами).

Источник:
   1. От Матфея 4:18
   2. Учим японские иероглифы
   3. Общеизвестные факты

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Анекдот: В пассажирском салоне самолета раздается голос по радио "Нет ли
среди вас врача?". Один человек встает и идет в кабину пилота. Что
вскоре раздается по радио?

Ответ:
Нет ли среди вас пилота?

Автор:
Денис Сарканич, Одесса

Вопрос 18:
Показательно, что для участия в "комиксовых" фильмах приглашаются
известные манекенщицы, певицы, фотомодели, красотки "Плейбоя". Часто они
выполняют служебную роль, лишь оживляя действия главных героев. В
киноиндустрии таких героинь часто именуют двумя словами, одно из которых
- имя собственное. Совсем скоро выйдет и парфюмерная серия с аналогичным
названием. Каким?

Ответ:
"Девушки Бонда"

Автор:
Оксана Коваленко

Вопрос 19:
Герой одного романа, сидя в баре, "пытался установить ЕГО национальную
принадлежность". В результате герой решил, что "скорее всего ОН был
негром, но только не турком". То, что ОН был "не турком" говорило о том,
что у НЕГО плохой вкус. А то, что "ОН был негром" просто говорило об
отсутствии. Об отсутствии в нем чего?

Ответ:
Молока, ну или сливок (Он - Кофе).

Комментарий:
"Кофе в баре пытались готовить по-турецки; я рассматривал в своей чашке
кофе и тоже пытался установить его национальную принадлежность. Скорее
всего кофе был негром, но только не турком".

Источник:
Иржи Грошек, Легкий завтрак в тени некрополя, СПб, Азбука-классика,
2001, с. 6

Автор:
Борис Моносов, Санкт-Петербург

Вопрос 20:
3 июля 2002 г. на центральном стадионе г. Донецка (Украина) во время
чествования команды "Шахтер", накануне, прервав многолетнюю монополию
киевского "Динамо", впервые ставшей Чемпионом Украины по футболу, был
проведен парад флагов. Возглавлял его, естественно, флаг ФК "Шахтер".
Замыкал шествие - флаг Украины. А между ними - еще 9 флагов неких
государств. Дайте абсолютно точный ответ: по какому принципу были
подобраны эти флаги.

Ответ:
Страны легионеров "Шахтера".

Источник:
Газета "Вперед ПЛЮС" N 28(124) 11-18.7.02

Автор:
Владимир Голяев (Артемовск)

Вопрос 21:
Пришло оно к нам из Греции 4-5 века до н. э. Говорят, что оно было
найдено среди раскопок городов майя. В 1789 г. была написана картина, на
которой с ним был изображен Людовик XVII. Также замечен был с ним
Наполеон. А 20 ноября 1866 года Джеймс Хэвей и Чарльз Хиттрик
запатентовали его в США. О чем идет речь, если в 1999 году на чемпионате
мира по искусству владения им победила 12-летняя японка Такуми Нагасе?

Ответ:
Йо-Йо (игрушка - шарик на навощенной нитке или резинке).

Источник:
Журнал "Экстрим", N2, 1999 г. стр.34.

Автор:
Александр Сирыч (Киев)

Вопрос 22:
Из книги советских времен о столице Конго: "Хорошеет самая большая улица
в районе Пото-Пото". Как она называлась?

Ответ:
Улица Ленина

Автор:
Денис Сарканич, Одесса

Вопрос 23:
Продюсеры ставили такую задачу: "Эту роль должна сыграть Памела Андерсон
с мозгами". Судя по всему, задача была выполнена - Андерсон сыграла эту
роль. Назовите ее партнера!

Ответ:
Дэвид Духовны

Комментарий:
Речь о роли Даны Скалли (которую сыграла Джиллиан Андерсон).

Автор:
Борис Моносов, Санкт-Петербург

Вопрос 24:
Несколько лет назад во Львове был построен необычный памятник, деньги на
который жертвовали в основном женщины. Кому был возведен этот памятник,
если к их числу, по словам героя известного произведения, относился и
некий Павел, родственник начальника одного богоугодного заведения?

Ответ:
Нерожденным детям (жертвам аборта)

Источник:
"Экспресс-газета" 36,1999 (стр.3)

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 25:
В одном произведении Вуди Аллена персонаж призывает зрителей греческой
пьесы быть более активными и энергичными, не уподобляясь жертвам. Чьим
жертвам?

Ответ:
Медузы Горгоны.

Источник:
Вуди Аллен, Записки городского невротика, маленького очкастого еврея,
вовремя бросившего писать, СПб, SYMPOSIUM, 2002, с.316

Автор:
Борис Моносов, Санкт-Петербург

Тур:
ТУР 3

Вопрос 1:
Сулхан-Саба Орбелиани пользовался большим доверием у грузинского царя
Георгия 11-го. То, что он доверил делать Орбелиани, для русских царей,
делали например, Фредерик Лагарп и Василий Жуковский. Чем же занимался
еще молодой Орбелиани?

Ответ:
Воспитывал наследника престола

Автор:
Денис Сарканич, Одесса

Вопрос 2:
До того, как Коко Шанель ввела ЕГО в моду, ОН не был таким желанным, ибо
свидетельствовал о низком происхождении и тяжелой работе. Неустрашимые
викинги были напуганы ИМ в своих первых южных походах. Кстати, по
утверждению специалистов, ОН скоро выйдет из моды по причине опасности
для здоровья. Назовите ЕГО.

Ответ:
Загар.

Источник:
Мазуркевич С.А. "Энциклопедия наших заблуждений", ЭКСМО-пресс, 2001, 704
с., с. 186 17.01.02

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 3:
Директор одной из фирм-поставщиков говорит, что самые дорогие модели
стоят около 20 000 $, изготовляются из цельного массива кедра и
украшаются репродукцией "Тайной вечери" Леонардо. Скажите, а что
поставляет в Россию эта фирма?

Ответ:
Гробы

Автор:
Алексей Паевский (Одесса) и Ольга Хворова (Москва)

Вопрос 4:
Среди арестов, проведенных японской полицией в связи с ЧМ-2002 третье
место по частоте занимают аресты за аморальное поведение болельщиков -
10, второе место - 17 человек - были арестованы за хулиганство. Скажите,
а что послужило поводом для ареста максимального количества - 30
человек, если для них наказание было гораздо более суровым?

Ответ:
За спекуляцию билетами

Автор:
Алексей Паевский (Одесса) и Ольга Хворова (Москва)

Вопрос 5:
В 1939 году электротехники Дэвид Паккард и Уильям Хьюлетт сняли гараж в
Пало-Альто (Калифорния), где и начала работу их компания. Поскольку в
бизнес они первоначально совместно вложили поровну 538 долларов,
пришлось подбрасывать монетку, чтобы определить это. Что "это"?

Ответ:
Чья фамилия будет стоять первой в названии компании ("Hewlett-Packard").

Источник:
Газета "Человек & Internet" N 45 от 03.12.2001г. С. 13.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 6:
В штате Флорида в городе Мадейра-Бич во время драки между рыбаками
Фрэнком Эшмусом и Гартом Спейсеком первый вонзил во второго меч.
Необычное оружие по нынешним временам, не правда ли? Но кроме того, в
этом сообщении мы пропустили одно слово. Какое?

Ответ:
Рыба (рыбу-меч).

Источник:
http://www.alnews.uzhgorod.ua

Автор:
Борис Моносов, Санкт-Петербург

Вопрос 7:
Следователь Турецкий, ожидая своего коллегу возле здания ГРУ в Москве,
изучал людей, входивших и выходивших из него. Особое внимание он обратил
на две категории людей, которые охарактеризовал как "смазливые девицы и
валютные дамы". А кем работали первые и кем - вторые в этом уважаемом
заведении?

Ответ:
Первые - секретаршами, вторые - переводчицами.

Источник:
Ф. Незнанский. "Операция 'Фауст'", М., 2001, стр. 129.

Автор:
Андрей Грамматик

Вопрос 8:
Виссарион Белинский о первой трети 19-го века: "Странное дело! X-у как
будто суждено быть колыбелью наших поэтических талантов, вдохновителем и
пестуном их музы, поэтическою их родиной". Расшифруйте X одним словом!

Ответ:
Кавказ

Автор:
Денис Сарканич, Одесса

Вопрос 9:
Этот цвет А.К.Хоттес называл цветом любовной интрижки. Специалисты
считают, что это одни из цветов, вызывающих наибольший аппетит.
Любопытно, что во время II мировой войны в оккупированных нацистами
странах именно геев обязывали носить повязку с треугольником этого
цвета. Мы не просим вас назвать сам цвет, назовите два цвета, от
смешения которых он получается.

Ответ:
Белый + красный = розовый

Источник:
Шейнина Е.Я. Энциклопедия символов. - М., ООО "Изд-во АСТ", 2001. - 591
с. - С. 365

Вопрос 10:
Анастас Иванович Микоян вспоминал, как однажды предложил своему
собеседнику воплотить в творчестве легендарный образ, не потерявший, по
мнению Микояна, черт современности. В качестве довода Микоян вспомнил
название молодежного марксистского союза в Закавказье и партии немецких
коммунистов. Назовите собеседника Микояна.

Ответ:
Арам Хачатурян.

Комментарий:
По совету Микояна он создал свой знаменитый балет "Спартак".

Источник:
А. Микоян. Так было. - М.: Вагриус, 1999. - С. 632.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
В финале последнего Открытого чемпионата Франции по теннису встречались
две сестры. Характеризуя игру победительницы, газета "Спорт сегодня"
употребила слово, представляющее собой музыкальный термин. Назовите это
слово.

Ответ:
Серенада.

Комментарий:
Так журналисты обыграли имя победительницы.

Источник:
"Спорт сегодня", 10.06.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Одна из трактовок содержания книги Шпенглера "Закат Европы" определяет
умирающую цивилизацию как "массовое общество", обреченное на "голый
техницизм". Критик Жуков полагает, что эти идеи Шпенглера были
внимательно изучены русским писателем и отражены в его фантастическом
романе. Подтверждением этого, по мнению Жукова, является тот факт, что в
первой публикации этот роман имел второе название "Закат...". Чего?

Ответ:
Марса.

Комментарий:
Имеется в виду роман А.Н. Толстого "Аэлита", в котором описана умирающая
культура Марса, которой управляет Высший Совет инженеров.

Источник:
А. Толстой. Аэлита. Гиперболоид инженера Гарина. - М.: Правда, 1986. -
С. 13.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
Все мы не раз слышали крылатую фразу "Мафия бессмертна!", но мало кто
знает, что впервые оно прозвучало в советском фильме, вышедшем в 1974
году. А как назывался этот фильм?

Ответ:
"Приключения итальянцев в России" Э.Рязанова

Источник:
К.В.Душенко, "Словарь современных цитат", Москва, 2002, "ЭксмоПресс",
ст. 58

Автор:
Георгий Мосидзе (Тбилиси)

Вопрос 14:
В "Книге рекордов Крыма" приводятся сведения о девяти тройнях,
родившихся в Крыму за последние 30 лет. Интересно, что в трех случаях из
девяти, новорожденные получили одни и те же имена (три имени). Какие?

Ответ:
Вера, Надежда, Любовь

Автор:
Алексей Паевский, Одесса

Вопрос 15:
И первый, и второй не выросли в королевской семье, но впоследствии и
тот, и другой стали королями полусказочных стран. Оба в своей жизни
много сражались. Обоих можно назвать варварами. Назовите фамилию того,
кто носил имя и первого и второго!

Ответ:
Дойль.

Комментарий:
Артур и Конан.

Автор:
Борис Моносов, Санкт-Петербург

Вопрос 16:
Послушайте описание рекламного плаката: красивая девушка лежит в ванне
и, как бы, произносит рекламный слоган. Первые слова слогана: "Помой
меня...". Закончите его названием рекламируемой торговой марки, если в
целом слова девушки вызывают небеспричинную улыбку.

Ответ:
DURU

Комментарий:
Вот такой слоган: "Помой меня, DURU"

Источник:
Журнал "Афиша", N2/2002.

Вопрос 17:
Гроссмейстер Шпильман говорил: "Горе тому, кто не пожелает с НИМИ
считаться! Его постигнет участь укротителя диких зверей, который должен
погибнуть, как только ему изменит воля и уверенность в своей силе".
Назовите их совершенно точно.

Ответ:
Шахматные часы

Автор:
Денис Сарканич, Одесса

Вопрос 18:
Уважаемые знатоки! Все вы помните дату своего рождения. Все вы знаете,
что появление на свет всегда связано со многими неудобствами для
новорожденного: яркий свет, холод, тетки в белых халатах... А какому
млекопитающему при рождении приходится падать с высоты около двух
метров?

Ответ:
Детенышу жирафа, так как высота ног самки жирафа - около 2 м.

Источник:
т/п "В мире животных", эфир по ОРТ 28.05.1997г. 9.45.

Вопрос 19:
После второй мировой войны первым почетным гражданином ЭТОГО
западноевропейского города стала искусствовед Наталья Соколова. Что это
за город?

Ответ:
Дрезден (она спасала Дрезденскую галерею)

Автор:
Денис Сарканич, Одесса

Вопрос 20:
До 1987 года советское телевидение, как правило, транслировало свои
передачи до 23 часов, исключение в свое время не было сделано даже для
трансляций хоккейных матчей из Северной Америки с участием сборной СССР.
Однако дважды в год ночью эфир всё же продолжался и позже. Назовите эти
две исключительные ночи!

Ответ:
Новогодняя и Пасхальная ночи.

Комментарий:
В целях отвлечь население от "всенощного бдения", понятное дело.

Источник:
Газета "Антенна" N 62, 2002г. С. 5.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 21:
Журнал "Вокруг света" в 1897 г. сообщил, что на юге Франции открылась
специальная ферма, на которой выращивали пауков для продажи "с весьма
предосудительными целями". А кто (профессия) являлся покупателями этих
пауков?

Ответ:
Виноделы (для придания особо колоритного "старого" вида бутылкам вина)

Источник:
"Вокруг света" N8 за 1976 г.

Автор:
Людмила Дауенова

Вопрос 22:
Внимание, вопрос! О чем так писал Хосе Ортега-и-Гассет: "Он осеняет нашу
эпоху, гигантский по величине, двусмысленный по форме - не то гильотина
или виселица, не то триумфальная арка"?

Ответ:
О вопросительном знаке.

Источник:
"Психология масс". Хрестоматия под редакцией С.Я. Райгородского, Самара,
1998, стр. 202

Автор:
Андрей Грамматик

Вопрос 23:
Уистен Хью Оден назвал ЭТО монологом, который ищет не ответа, а эха;
Ханс Каспер - искусством сфотографировать черта без копыт и рогов; а
Франсис Макдоналд Корнфорд - искусством лгать, чаще обманывая своих
сторонников, чем противников. Назовите ЭТО латинское слово!

Ответ:
Пропаганда

Источник:
http://www.aphorism.ru/

Автор:
Георгий Мосидзе (Тбилиси)

Вопрос 24:
В США считают, что под ЭТИМ ходить нельзя. В древности считалось, что
ЭТО, прислоненное к стене, образует священную фигуру, обозначающую
триединство богов. ЭТО для египтян было символом счастья. ЭТО иногда
клали в могилы, чтобы покойникам было проще попасть на небеса. Вопрос: А
куда вела ТА, которая появилась в 1971 году?

Ответ:
Лестница в небеса.

Комментарий:
Американцы считают, что под лестницей ходить нельзя; в древности
прекрасно знали, что лестница, прислоненная к стене, образует
треугольник - священную фигуру, обозначающую триединство богов. В
Древнем Египте пройти в треугольную арку значило оскорбить их таким
дерзким поведением. А сама лестница была для египтян символом счастья.
Ведь именно по ней поднимался из тьмы бог Солнца Осирис, и лестницы
вкладывали в могилы, чтобы покойникам было проще взобраться на небеса.
"Лестница в небеса" (1971) - песня группы "Лед Зеппелин".

Автор:
Гурген Григорян (Киев)

Вопрос 25:
До 1917 года Москва не была религиозным центром российских иудеев.
Скажите, а какой город был крупнейшим иудейским городом России до 1917
года?

Ответ:
Варшава

Автор:
Алексей Паевский, Одесса

