Чемпионат:
5-й чемпионат Южного Кавказа (Кобулети). Брейн-ринг.

URL:
/znatoki/boris/reports/200207Kobuleti.html

Вид:
Б

Дата:
27-Jul-2002

Тур:
1/16 финала

Вопрос 1:
Журнал "Техника" пишет, что в США расходы электроэнергии на ИХ работу
превосходят энергозатраты на обогрев помещений. Назовите ИХ, если
некоторые техасцы говорят, что современный Техас создали именно ОНИ.

Ответ:
Кондиционеры

Вопрос 2:
25 июня 1917 года три японские фирмы, которые конкурировали, скажем, с
фирмой "Карл Цейсс" слились в одну - Ниппон Когаки К.К. А под каким
названием эта фирма известна сейчас?

Ответ:
Никон

Вопрос 3:
Уроженцы Штирии говорят, что он никогда не обзавелся бы такой
мускулатурой без тыквенного масла, которым, говорят, он очень увлекался
в детстве.

Ответ:
Арнольд Шварценеггер

Вопрос 4:
Его название связано с тем, что недалеко от него долгое время
разрабатывали огромные залежи соли. Но сейчас основной доход городу
приносит не соль, а имя. Чье?

Ответ:
Моцарта (Зальцбург)

Вопрос 5:
Догадайтесь, из какой страны был поэт, написавший эти строки, и
заполните пропуски: "Если хочешь понять дух [страны], взгляни ранним
утром на цветок [растения]".

Ответ:
Япония, сакура

Вопрос 6:
70% поверхности земли занимают океаны, и вероятность падения в воду
вдвое больше, чем на сушу. Однако при падении может произойти мощный
взрыв, вызывающий цунами. Это один из вероятных результатов. Чего?

Ответ:
Падения на Землю астероида

Вопрос 7:
"Свободное государство Христиания" появилось в 70-е годы прошлого века в
старых военных казармах на острове Амагер в Дании. А кто его основал?

Ответ:
Хиппи

Вопрос 8:
На самом деле они саланганные, состоят из выделений подъязычных слюнных
желез, годятся только свежие и только в бульон. Есть их тезка и на
Украине. Как же они традиционно и ошибочно называются?

Ответ:
Ласточкины гнезда

Вопрос 9:
"Земля парит в космическом тире" - так высказались об этой угрозе
американские ученые Дэвид Моррисон и Кларк Чепмен. Назовите любой из
фильмов, в котором разворачивается подобная ситуация.

Ответ:
Армагеддон (Земля сталкивается с космическим телом)

Вопрос 10:
Согласно одной из версий, это русское слово означает говорящую, а
точнее, вещающую голову. Согласно другой, в этимологии этого слова
фигурирует некий промежуток времени. Назовите это слово!

Ответ:
Человек

Вопрос 11:
Позже, после пика репрессий, сотрудники НКВД признавались, что к 1938
году у них скопилось столько показаний, что можно было посадить именно
такое количество народу. Ответьте на вопрос максимально коротко - какое
же?

Ответ:
Всех

Вопрос 12:
Закончите тремя буквами анекдот:
   На балу поручик Ржевский нажрался, как свинья и приставал к женщинам.
При этом его уже не интересовала ни внешность женщины, ни ее возраст, ни
ее...

Ответ:
Пол

Вопрос 13:
В брачный период самка-лисица водит за собой двух-трех женихов,
танцующих перед ней, показывая силу и ловкость. Как же называют эти
движения?

Ответ:
Фокстрот

Вопрос 14:
Первый автомобиль появился в Крыму в 1901 году, и вел его путешествующий
по Европе венгерский инженер Геза Ковач. В это день было
зарегистрировано еще одно, так сказать, рекордное достижение. Какое
именно?

Ответ:
Первое в Крыму автомобильное ДТП

Вопрос 15:
Человек как единственный на данный момент прямостоящий биологический
вид, получил за это от природы болезни позвоночника, которых нет у
других животных. Почему это осложняет их лечение?

Ответ:
Очень тяжело проводить испытания на животных

Вопрос 16:
Некоторые знаменитости обязательно добавляют к своему автографу
какой-нибудь символ или рисунок. Например, канадский актер Бред Парт
после подписи ставит четыре точки. Что они символизируют?

Ответ:
Количество детей

Вопрос 17:
Несмотря на то, что большой теннис называют "спортом джентльменов", этим
грешат очень многие теннисисты - от Евгения Кафельникова до Горана
Иванишевича. На Уимблдоне даже создали негласный штаб по борьбе с этим,
и виновные платят большие штрафы. Какова же их вина?

Ответ:
Нецензурная брань

Вопрос 18:
В XVI веке в Европе его называли "Сиропом из сажи", а уже в XVIII веке
Бернар де Фонтень, доживший до преклонного возраста, уверял, что если
это и яд, то очень медленно действующий. Что это?

Ответ:
Кофе

Вопрос 19:
Из-за этой пряности в XVI веке велись колониальные войны, она и сегодня
остается одной из самых дорогих. Она относится к тому же семейству, что
и орхидеи и добывается из высушенных недозрелых стручков тропической
лианы. А как называют ее химический аналог?

Ответ:
Ванилин

Вопрос 20:
Один из первых исполнителей этой роли, Глен Моррис, актером не был, а
был цирковым акробатом. И самый известный исполнитель этой роли тоже не
был актером, а был... Кем?

Ответ:
Пловцом (Джонни Вайсмюллер, роль Тарзана)

Вопрос 21:
Воспитатели детского лагеря "Синий бор" в Челябинской области были очень
обеспокоены возможностью лесных пожаров. Именно поэтому в лагере были
отведены специальные места... Для чего?

Ответ:
Для курения

Вопрос 22:
Личный секретарь Мао Цзедуна, Чэнь Бода, считал его своего рода
прародителем культурной революции, а сам Мао, в 1919 году поднимался на
священную гору Тайшань поклониться его могиле. Назовите его.

Ответ:
Конфуций.

Источник:
ЭВИ "Маршалы и адмиралы", Мн. "Литература", 1997 год, стр.515.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 23:
Рассказывая о эпидемии чумы на острове Сан-Лоренцо, один из героев Курта
Воннегута говорил о том, что после смерти труп умершего чернеет. С кем,
по его словам, это не происходит?

Ответ:
С неграми.

Источник:
Курт Воннегут "Колыбель для кошки", изд. "Сирены титана" 1963 год, глава
73 "Черная Смерть".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 24:
Один из персонажей Нестора Бегемотова рассказывал о том, как однажды он
ехал в троллейбусе с девушкой, и им обоим было плевать на контролеров. А
почему они не боялись контролеров?

Ответ:
У них были билеты.

Источник:
Н. Бегемотов "Теория волны" глава "Симпозиум согласных".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Тур:
1/8 финала

Вопрос 1:
Он носил имя одного из апостолов Христа, но целиком слышать его не
любил, поскольку это сулило ему одни лишь неприятности. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Сойер.

Источник:
Марк Твен "Приключения Тома Сойера"

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 2:
Китайский философ Мо-цзы полагал, в отличие от Конфуция, что долгом
перед ними можно пренебречь, если этого требуют интересы Поднебесной.
Назовите их.

Ответ:
Родители.

Источник:
"Словарь по Этике", М., "Политиздат", 1989 год, стр.200.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 3:
Как известно, античная система морали ставила ряд варваров вне морали. А
кого еще?

Ответ:
Рабов.

Источник:
"Словарь по Этике", М., "Политиздат", 1989 год, стр.227.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 4:
Какое чувство, по мнению Френсиса Бэкона, Ницше и Шпенглера, в основном
присуще представителям неимущей толпы и является основным мотивом
революционной деятельности?

Ответ:
Зависть.

Источник:
"Словарь по Этике", М., "Политиздат", 1989 год, стр.95.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 5:
Изначально это слово не несло отрицательного оттенка, а просто
обозначало некую, довольно крупную прослойку населения. Но положение
изменилось после комедии. Назовите ее автора.

Ответ:
Мольер.

Комментарий:
"Мещанин во дворянстве". Слово "Мещанин".

Источник:
"Словарь по Этике", М., "Политиздат", 1989 год, стр.178.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 6:
Каким словом стоики называли состояние беспристрастности, которое, по их
мнению помогает размышлениям?

Ответ:
Апатия.

Источник:
"Словарь по Этике", М., "Политиздат", 1989 год, стр.16.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 7:
Каким словом древние греки называли закон, установленный для самого
себя?

Ответ:
Автономия.

Источник:
"Словарь по Этике", М., "Политиздат", 1989 год, стр.7.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 8:
Как мусульмане называют борьбу, которую каждый мусульманин обязан вести
против своих недостатков?

Ответ:
Джихад.

Источник:
"Словарь по Этике", М., "Политиздат", 1989 год, стр.14.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 9:
Небольшую шапочку батват часто носили средневековые рыцари. А почему ее
на них очень редко видели?

Ответ:
Они носили ее под шлемом, для смягчения давления и ударов.

Источник:
"Иллюстрированная энциклопедия моды", "Артия", Прага, 1989 год, стр.361.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса) Одессея

Вопрос 10:
Согласно одной из версий, платье с куполообразным широким кринолином
придумала французская императрица Евгения, специально для того, чтобы
носить в этот период. Какой?

Ответ:
Беременности.

Источник:
"Иллюстрированная энциклопедия моды", "Артия", Прага, 1989 год, стр.271.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 11:
Во Франции при Екатерине Медичи основными материалами для их
изготовления была кость и вощеная ткань. Что это?

Ответ:
Зонты.

Источник:
"Иллюстрированная энциклопедия моды", "Артия", Прага, 1989 год, стр.472.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 12:
Название какой, существующей по сей день прически, происходит от
латинского слова переводимого как "стричь"?

Ответ:
Тонзура.

Источник:
"Иллюстрированная энциклопедия моды", "Артия", Прага, 1989 год, стр.346.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 13:
Что общего во внешнем виде английского судьи и мэра Лондона?

Ответ:
Парик.

Источник:
"Иллюстрированная энциклопедия моды", "Артия", Прага, 1989 год, стр.342.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 14:
Еще до официального открытия группа французских бегунов попыталась
сделать ЭТО, но была остановлена британскими полицейскими. Из уважения к
спорту спортсменов не арестовали, но пробег все же закончить не дали. А
где проходила большая часть пробега?

Ответ:
В туннеле под Ла-Маншем.

Источник:
"Вокруг света" N3 за 1993 год, стр.52.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 15:
После того как Леонид Утесов прошел обследование по поводу рака, он
заявлял, что у него высшее образование без среднего и он окончил...Что?

Ответ:
Институт Склифосовского.

Источник:
Леонид Утесов "Спасибо сердце", глава "За перевалом"

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 16:
Как, двумя словами, называлась программа, посвященная 25-летию джаза
Утесова?

Ответ:
"Серебряная свадьба".

Источник:
Леонид Утесов "Спасибо сердце", глава "За перевалом"

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 17:
ЭТО - районный центр Владимирской области, статус города с 1965 года,
расположен на левобережье Клязьмы. Не будем эксплуатировать вашу
эрудицию, а попросим назвать фамилию описавшего движение туда из более
известного города.

Ответ:
В. Ерофеев (Петушки)

Вопрос 18:
В 2001 году фонд весеннего праздника древонасаждения провел конкурс на
национальное дерево США. Несмотря на то, что в конкурсе приняли участие
все штаты, конкурсантов оказалось всего 21. Почему?

Ответ:
У некоторых штатов деревья совпадали

Вопрос 19:
Франсуа Рабле насмешливо называл одного из богословов Портнягиусом. Его
настоящая фамилия сейчас стала названием модной профессии. Назовите эту
фамилию.

Ответ:
Кутюрье

Вопрос 20:
В Швеции в 18 в. большие медные доски с высеченным на них
государственным гербом выполняли функции денег. Куда они шли при вывозе
в Россию?

Ответ:
В переплавку (оружие, пушки)

Вопрос 21:
Александр Фюрстенберг считает, что хотя капитан судна знает все, ОНИ
знают больше. Кто они?

Ответ:
крысы

Вопрос 22:
В 1996 году на фестивале в Каннах Элоди Шери получила спецприз "Горячее
золото". Определите ее амплуа одним словом.

Ответ:
Порнозвезда

Вопрос 23:
Древняя Русь. Человек подходит к дубу, сосне или липе. В руках у него
топор и специальный нож, на ногах древолазные шипы. Назовите его
профессию?

Ответ:
Бортник

Вопрос 24:
Лев Леонидов считает, что ЭТИМ может оказаться и белый конь. Кем?

Ответ:
Темной лошадкой.

Вопрос 25:
На юмористическом рисунке Луговкина спортсмен на соревнованиях по
спортивной ходьбе с грустью вспоминает книгу Ильича. Какую?

Ответ:
Шаг вперед, два шага назад

Вопрос 26:
Самой известной работой Кэндзо Тангэ является создание мемориального
комплекса. А в каком городе он находится?

Ответ:
В Хиросиме

Вопрос 27:
Представьте себе юношу камерунского племени маса, которого держат 8
месяцев на стимулирующей диете из молока и меда. Что происходит по
окончании этого срока.

Ответ:
Свадьба

Вопрос 28:
Для Казанского похода 1552 года было отлито не менее 150 орудий крупного
калибра, так как за 5 лет до этого в Москве была благополучно уничтожена
значительная часть артиллерии. Назовите причину этого огорчительного
события?

Ответ:
Большой пожар

Вопрос 29:
В 1905 году была опубликована часть документов дела о "Телескопе"
носившего следующее название "О запрещении журнала "Телескоп", об
издателе Надеждине, о литераторах Чаадаеве и Белинском и о Болдыреве".
Кем был Болдырев?

Ответ:
Цензор

Вопрос 30:
Барбара Стрейзанд говорила "Особенность ЭТОГО в том, что создатели часто
ошибаются, однако находятся миллионы, которые платят за эти ошибки". О
чем речь?

Ответ:
Мода

Вопрос 31:
Байрон даже заявлял, что если бы соблюдалось ЭТО условие, то Петрарка не
стал бы всю жизнь писать сонеты к Лауре. Какое условие?

Ответ:
Если бы она была его женой

Вопрос 32:
В древнерусских литературных памятниках нищета и ЭТО выступали как
синонимы, а в наше время некоторые избрали ЭТО стилем жизни. Как
называют этих людей?

Ответ:
Нудисты

Вопрос 33:
"Были и другие строители, - писал искусствовед Бхаратха, но никто и
никогда не создавал во имя ЭТОГО такого сооружения, как Тадж-Махал".
Назовите ЭТО.

Ответ:
Любовь

Вопрос 34:
Еще в 60-е годы XIX века Москву освещали масляными фонарями. Однако они
оказались не в состоянии обеспечить освещенность улиц. Почему?

Ответ:
Масло часто воровали

Вопрос 35:
Нильс Бор в 1961 году говорил: "На каждом этапе ОН бросал вызов науке, и
не будь этих вызовов, развитие квантовой физики затянулось бы надолго".
Кто ОН?

Ответ:
Эйнштейн

Вопрос 36:
По легенде австралийских аборигенов "Давным-давно духи похитили якобы
все цвета у ЭТОГО и вложили в опал". Назовите ЭТО?

Ответ:
Радуга

Вопрос 37:
На обложку издания из серии "Судьба книг" на переднем плане немолодой,
типичный представитель одной из рас, а на заднем плане - незамысловатое
строение. Внимание, вопрос! Кто создал представленную в данном случае
книгу?

Ответ:
Бичер-Стоу

Тур:
Четвертьфиналы

Вопрос 1:
Византийский путешественник писал, что на Руси его едят повсеместно.
Римские патриции и жрецы считали его смрадным растением, а вот Пифагор
называл королем пряностей. Назовите этого не-тезку оружия.

Ответ:
чеснок

Вопрос 2:
В Африке существует легенда, что бог однажды забыл на земле орех колы и
вернулся за ним. Но человек уже пытался проглотить его. Но бог чуть не
придушил человека и заставил выплюнуть орех. А что осталось человеку в
память об этом?

Ответ:
Кадык

Вопрос 3:
Недавно одна венская радиостанция решила оказать услугу своим слушателям
и пустила через свои передатчики ультразвуковой сигнал. Многим это
пригодилось, а вот экзотическая коллекция Фридриха Райшва была
уничтожена. Из чего же она состояла?

Ответ:
Из живых насекомых

Вопрос 4:
Закончите одной фамилией фразу Андрея Кнышева: "Настоящие меценаты
вымерли как..."

Ответ:
Мамонтовы.

Источник:
Подборка из журнала "Магазин" за 1997-98 гг. Андрей Кнышев "Из записных
книжек"

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 5:
В своей "Истории бриттов" Гальфрид Монмутский описывает разгром войск
гуннов под предводительством вождя Хумбера, высадившегося в Британии. А
почему в честь этого завоевателя бритты назвали одну из рек?

Ответ:
В ней этот Хумбер утонул.

Источник:
Гальфрид Монмутский "История бриттов", гл.24.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 6:
Несмотря на существование "защиты Алехина", сам Алехин ею редко
пользовался. Зато ее существование, возможно, сыграло свою роль в
появлении произведения, прототипом главного героя которого был сам
Алехин. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Владимир Набоков. "Защита Лужина".

Источник:
"Арт-Мозаика" N50 за 2001 год, стр.24.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 7:
В середине 1970 годов, роясь в библиотеке Ванкувера, этот известный поэт
нашел уникальные материалы, ставшие основой... Для чего?

Ответ:
Для либретто оперы "Юнона и Авось". Андрей Вознесенский.

Источник:
"Бульвар" N2 (324) за 2001 год, стр.2.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 8:
Леонид Утесов советовал музыкантам не быть на первой львом, а на втором
зайцем. Назовите и первую и второй.

Ответ:
Репетиция, концерт.

Источник:
Леонид Утесов "Спасибо сердце", глава "За перевалом"

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 9:
Представителя какой профессии Утесов называл пианистом, который играет
на живых клавишах?

Ответ:
Дирижера.

Источник:
Леонид Утесов "Спасибо сердце", глава "За перевалом"

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 10:
Французский путешественник XIX века маркиз де Кюстин, писал, что, когда
император Николай I потребовал использовать ЭТО при дворе, все смеялись
над новшеством, считая распоряжение капризом властелина. По словам
Кюстина, несмотря на это, следующее поколение будет благодарно Николаю
за победу здравого смысла над высшим светом. О использовании чего шла
речь?

Ответ:
Русского языка.

Источник:
"Записки о России французского путешественника маркиза де Кюстина,
изложенные и прокомментированные В. Нечаевым", Москва, "СП Интерпринт",
стр. 69.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 11:
В одном из своих писем Екатерина II замечала, что после того, как она
ограничила земельные владения духовенства, она вряд ли сможет стать ей.
Кем именно?

Ответ:
Святой.

Источник:
"Записки княгини Е. Р. Дашковой", Москва, "Наука", 1990 год, стр. 274.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 12:
О каком произведении литературовед Пинаев пишет следующее: "Жизнь
смертна, искусство вечно и прекрасно, утверждает писатель. Стремление
человека сделать свою жизнь похожей на произведение искусства, не
считаясь с моральными критериями, неизбежно приводит его к деградации и
гибели"?

Ответ:
"Портрет Дориана Грея".

Источник:
"Энциклопедия литературных произведений", Москва, "Вагриус", 1998 год,
стр.383.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 13:
Около 1570 года он и пророк Деганавида убедили пять враждующих племен
заключить мир и сформировать конфедерацию. Назовите его имя.

Ответ:
Гайавата.

Источник:
"Энциклопедия литературных произведений", Москва, "Вагриус", 1998 год,
стр.357.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 14:
По словам художника Шавката Абдусаламова, Андрей Тарковский имел за
спиной крылья льва. Какого льва?

Ответ:
Золотого льва св. Марка ("Венецианского льва" за "Иваново детство")

Источник:
"О Тарковском", Москва, "Прогресс", 1988 год, стр. 298.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 15:
На пробах фильма она говорила ему, "Не перебивайте меня, я все-таки
женщина", в ответ на что он замечал: "Да вы не женщина, не человек...
Она умерла. А вы только ее повторение. Механическое повторение. Копия.
Матрица". Не будем вас спрашивать ее фамилию, хотя она и очень известна,
назовите этот советский фильм!

Ответ:
"Солярис". Андрей Тарковский.

Комментарий:
Наталья Бондарчук пробовалась на роль Хари в "Солярисе".

Источник:
"О Тарковском", Москва, "Прогресс", 1988 год, стр. 141.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 16:
По представлениям раннего буддизма, они бывают трех типов, речевые,
телесные и сознания. О чем шла речь?

Ответ:
О грехах.

Источник:
"Словарь по Этике", М., "Политиздат", 1989 год, стр.35-35.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 17:
Согласно "Словарю по этике", аристократия оправдывала лишь 5 сфер
деятельности, а именно: спорт, земледелие, религию, управление...
Назовите пятую сферу деятельности.

Ответ:
Война.

Источник:
"Словарь по Этике", М., "Политиздат", 1989 год, стр.18.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 18:
Своеобразной данью памяти кого является традиционный обход здания
английскими парламентариями перед началом каждой сессии?

Ответ:
Гая Фокса.

Источник:
Г. Серебрякова "Карл Маркс". Серия ЖЗЛ, Москва, 1962 год, стр.306.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 19:
Исследователи называют ЭТО "этнографическим фруктовым пирогом, в котором
греческие и турецкие смородинки перемешаны в каждом городе". О чем речь?

Ответ:
О Кипре

Вопрос 20:
Где, по мнению Евгения Сагаловского, хуже всего слышен глас вопиющего в
пустыне?

Ответ:
В оазисах

Вопрос 21:
Кубинская критика называет даже дату его рождения - 1971 год. Отцом его
считается Игнасио Акунья и его "Загадка на воскресенье". Назовите ЕГО.

Ответ:
Кубинский детектив

Вопрос 22:
В 1922 году в США и Канаде на некоторое время были отключены некоторые
устройства. Кого так провожали в последний путь (кто умер)?

Ответ:
С Беллом

Вопрос 23:
В Гане выбор племенных вождей дело серьезное. Помимо вождя там выбирают
соправительницу. Первое условие для нее - она не должна... Чего?

Ответ:
Быть женой вождя

Вопрос 24:
Согласно заирской мудрости "Земля рождает людей и характер", а земля и
ЭТО - обычаи. О чем идет речь?

Ответ:
О времени

Вопрос 25:
Норберт Винер отмечал, что в восемнадцатом веке мир уподобляли часовому
механизму, в девятнадцатом - сравнивали с машиной, перерабатывающей
вещество и энергию. А что она перерабатывает сейчас?

Ответ:
Информацию

Тур:
Полуфиналы

Вопрос 1:
Художник Елена Уралова является автором специальных юбилейных шахмат,
посвященных произведениям Ильфа и Петрова. Среди белых фигур королем
естественно является Остап Бендер. А кто является ферзем?

Ответ:
Мадам Грицацуева (знойная женщина, мечта поэта)

Источник:
http://www.geocities.com/dovshuk/odesilpt.htm

Автор:
Георгий Мосидзе (Тбилиси)

Вопрос 2:
Художник Елена Уралова является автором специальных юбилейных шахмат,
посвященных произведениям Ильфа и Петрова. Среди белых фигур королем
естественно является Остап Бендер. Как мы уже знаем, белый ферзь - это
мадам Грицацуева. А теперь назовите двух белых слонов!

Ответ:
Ипполит Матвеевич Воробьянинов и Отец Федор

Источник:
http://www.geocities.com/dovshuk/odesilpt.htm

Автор:
Георгий Мосидзе (Тбилиси)

Вопрос 3:
Художник Елена Уралова является автором специальных юбилейных шахмат,
посвященных произведениям Ильфа и Петрова. Среди белых фигур королем
естественно является Остап Бендер. Как мы уже знаем, белый ферзь - это
мадам Грицацуева, а белые слоны - Ипполит Матвеевич Воробьянинов и Отец
Федор. А теперь назовите двух черных слонов!

Ответ:
Александр Иванович Корейко и Шура Балаганов с распиленной гирей

Источник:
http://www.geocities.com/dovshuk/odesilpt.htm

Автор:
Георгий Мосидзе (Тбилиси)

Вопрос 4:
С 1964 года девизом этого человека были слова: "Порхать, как бабочка, и
жалить, как пчела". Назовите его настоящее имя и фамилию!

Ответ:
Кассиус Клей (Мухаммед Али)

Источник:
К.В.Душенко, "Словарь современных цитат", Москва, 2002, "ЭксмоПресс",
ст. 16

Автор:
Георгий Мосидзе (Тбилиси)

Вопрос 5:
Переведите на испанский язык фразу: "Целуй меня крепко"!

Ответ:
Besa me mucho

Источник:
К.В.Душенко, "Словарь современных цитат", Москва, 2002, "ЭксмоПресс",
ст. 76

Автор:
Георгий Мосидзе (Тбилиси)

Вопрос 6:
"Она игрушка настолько глупая, что ее дарят только младенцам". О чем так
выразился Билл Манвилл?

Ответ:
О жизни

Источник:
http://www.aphorism.ru/

Автор:
Георгий Мосидзе (Тбилиси)

Вопрос 7:
"Не следует судить о человеке по нему - оно позволяет лишь строить
предположения". О чем так сказал Жан де Лабрюйер?

Ответ:
О лице

Источник:
http://www.aphorism.ru/

Автор:
Георгий Мосидзе (Тбилиси)

Вопрос 8:
Что хотят сказать арабы, когда отзываются о человеке так: "Его кофейник
всегда полон"?

Ответ:
Он очень гостеприимный человек

Источник:
http://www.aphorism.ru/

Автор:
Георгий Мосидзе (Тбилиси)

Вопрос 9:
Закончите высказывание Лоренса Питера: "Успех ударяет в голову, а
неудача ударяет...". Куда?

Ответ:
"... в сердце"

Источник:
http://www.aphorism.ru/

Автор:
Георгий Мосидзе (Тбилиси)

Вопрос 10:
Слоган, которым зазывают туристов в Каринтию - область Австрии - звучит
так: "Вы купаетесь в [слово пропущено] воде". Удивительно, но почти для
всех рек и озер Каринтии это действительно так. Восстановите пропущенное
слово!

Ответ:
Питьевой

Вопрос 11:
Скажите, какое понятие в одной из старинных книг определяется так:
"признание чего-либо истинным с такой решительностью, которая превышает
силу фактических и формально-логических доказательств"?

Ответ:
Вера

Вопрос 12:
Как известно, в метеорологических записях, буква N означает северный
ветер, буква W - западный, E - восточный, S - южный... А что обозначает
буква C?

Ответ:
Штиль

Вопрос 13:
Они спят по 18 часов ежедневно и перебрав за день 10 килограмм листьев,
съедают от силы полкило. А с какого дерева эти листья?

Ответ:
Эвкалипты (это коала)

Вопрос 14:
Оказывается, страсть к коллекционированию этого появилась еще до нашей
эры. Очень высоко ценились Цицерон и Вергилий, а Плиний Старший собрал
одну из самых обширных коллекций... Чего?

Ответ:
Автографов

Тур:
Игра за 3-ье место и ФИНАЛ

Вопрос 1:
Закончите высказывание Марка Аврелия: "Руку, которую невозможно укусить,
придется..."

Ответ:
... поцеловать.

Источник:
http://www.aphorism.ru/

Автор:
Георгий Мосидзе (Тбилиси)

Вопрос 2:
Согласно Х.К. Андерсену "Хольгер-датчанин не только воин, но и
воплощение творческого духа страны". Вот и ЭТОТ датчанин проложил мечом
разума "верную дорогу к звездам". А кто?

Ответ:
Тихо Браге

Вопрос 3:
Михаил Светлов говорил, что Саврасов свою самую знаменитую картину
написал очень быстро. Почему?

Ответ:
Боялся, что грачи улетят

Вопрос 4:
Здесь очень любили бывать писатели Диккенс и Теккерей. А Дюма-отец
именно здесь справлялся о внешности своих персонажей. Где же?

Ответ:
В музее мадам Тюссо

Вопрос 5:
Францисканский монашеский орден недавно заказал для братии в Италии три
тысячи сутан нового покроя, по 150 долларов каждая. В каждой из них
предусмотрен и специальный кармашек. А для чего?

Ответ:
Для мобильного телефона

Вопрос 6:
По мнению доктора Яна Хиншмана, его погубила обычная свиная колбаса, а
вовсе не зависть. А кому он завидовал?

Ответ:
Моцарту (это был Сальери)

Вопрос 7:
На самом деле эту роль должен был играть Фрунзик Мкртчан, но он был
задействован в мероприятиях по празднованию 50-летия Армянской ССР и
роль исполнил артист Муратов. О какой роли идет речь?

Ответ:
Василий Алибабаевич.

Источник:
"Арт-Мозаика" N1 за 2002 год, стр.16.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 8:
"Это человек, который думает, что действительно оправданным браком был
только тот брак, в результате которого появился он сам". О ком так
отозвалась владимирская газета "Крот"?

Ответ:
Холостяк

Источник:
http://www.aphorism.ru/

Автор:
Георгий Мосидзе (Тбилиси)

Вопрос 9:
Согласно английскому психологу Селли, первый считает, что зло
скоропереходяще, второй - что оно неискоренимо. Назовите и первого, и
второго.

Ответ:
Оптимист и пессимист.

Источник:
"Словарь по Этике", М., "Политиздат", 1989 год, стр.177.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 10:
В газете "Советская Литва" в статье о музыке было приведено выражение:
"Музыку создает народ, а композиторы ее аранжируют". В печати же
появилось: "Музыку создает народ, а композитор..."?

Ответ:
Арон жирует

Вопрос 11:
На карте мира Косьмы Индикоплова изображен рай с вытекающими из него 4
реками. Это Ганг, Нил и... назовите оставшиеся.

Ответ:
Тигр и Евфрат

Вопрос 12:
"Беда заключалась в том, говорил знаменитый трагик Росси, что играть ЕГО
надо в 17, а понимать как играть, в 70". Назовите ЕГО.

Ответ:
Ромео

Вопрос 13:
В сборнике избранных атеистических произведений Дидро были представлены
три его статьи из Энциклопедии. Одна из них "нетерпимость", вторая
"священники", а третья?

Ответ:
Иезуиты

Вопрос 14:
На изданной в 1821 году в России карте Азии на Аравийском полуострове
расположено одно государство. Скажите, какой топоним там выделен
шрифтом?

Ответ:
Мекка

Вопрос 15:
Один из персонажей "Гонок по вертикали" отличался неиссякающим с годами
интересом к женщинам. О себе он говорил, изменив одну букву в латинском
названии запрещенного механизма. Как же он себя называл?

Ответ:
Перпетуум кобиле

Вопрос 16:
В одном из рассказов Зощенко главный герой вообразил себя больным из-за
серого цвета лица, приобретенного за четыре дня. Что же послужило этому
причиной?

Ответ:
Все это время он не умывался

Вопрос 17:
Скажите, к какой статье медицинско-ювелирного характера отсылает нас
статья "углевик" энциклопедии Брокгауза и Ефрона?

Ответ:
Карбункул

Вопрос 18:
В Калифорнийском университете ученые пытались выяснить, как же на самом
деле сахар влияет на организм. Мухи-дрозофилы, которых кормили только
сахаром, прожили гораздо дольше своих сородичей. Правда, при этом они не
делали одной вещи. Какой?

Ответ:
Не размножались

Вопрос 19:
В Японии апельсины сортируют не только по размеру, но и еще по одному
показателю. Для этого используется дорогостоящая аппаратура с
инфракрасным излучением. Как же еще сортируют апельсины?

Ответ:
По спелости (содержанию сахара)

Вопрос 20:
Астрид Линдгрен получила немало наград. Среди них, например, датская
премия имени Ганса Христиана Андерсена. А как называется, полученная ею
английская премия?

Ответ:
Премия имени Льюиса Кэрролла.

Источник:
"АиФ в Украине" N6 (340) февраль 2002. стр.7.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

