Чемпионат:
XIII Чемпионат Южного Кавказа (Батуми)

URL:
/znatoki/boris/reports/201107Batumi.html

Дата:
29-Jul-2011

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва), Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редакторы благодарят Александра Чижова (Харцызск), Александра
Коробейникова (Саратов - Санкт-Петербург), Евгения Калюкова (Москва),
Андрея Солдатова (Москва), Максима Поташева (Москва) за помощь в
подготовке пакета, а также Дениса Лагутина (Волгоград) и Константина
Смолия (Волжский) за тестирование вопросов.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20110400.jpg)
   Перед вами один из НИХ из книги Ивана Фолькерта. Назовите ИХ.

Ответ:
Эпиграфы.

Комментарий:
К одной из глав в книге указанного автора действительно имеется эпиграф
об эпиграфах.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/155200/read

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
Первоначально многоглазый великан Аргус из греческой мифологии
символизировал ЭТО. Валентин Пикуль сравнил ЭТО с караваем ржаного
хлеба, посыпанным солью. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Звездное небо.

Зачет:
Ночное небо.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аргус
   2. http://lib.rus.ec/b/76753/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
Александр Дюма писал, что "гурманы всех эпох называют ЕГО, сняв шляпу".
Героиня фильма "Есть, молиться, любить" сравнивает с НИМ слова, до
смысла которых еще нужно докопаться. Назовите ЕГО.

Ответ:
Трюфель.

Источник:
http://www.about-mushroom.ru/7-1.html

Автор:
Павел Бондарев (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Как-то раз с австрийского судна был запущен летательный аппарат для
бомбардировки Венеции. Однако бомбардировка не состоялась, поскольку ЭТО
было неудачным. Ранее известное устройство для определения ЭТОГО
называлось также прапором. Назовите это устройство.

Ответ:
Флюгер.

Зачет:
Колдун.

Комментарий:
ЭТО - направление ветра. Австрийцы запустили воздушный шар. Дело было
еще в 1849 году.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аэростатоносец

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
(pic: 20110401.jpg)
   В статье об "ЭТОМ" упоминаются "Ника Самофракийская" и "Тираноборцы".
"ЭТО" дало название одной из фигур тустепа, во время исполнения которой
танцующие движутся боком вперед. Назовите "ЭТО".

Ответ:
Рабочий и колхозница.

Комментарий:
Данные скульптуры натолкнули архитектора Иофана на создание композиции
"Рабочего и колхозницы". Во время исполнения фигуры в тустепе партнеры
движутся боком вперед, а соединенные руки через низ выносятся вперед и
вверх.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рабочий_и_колхозница
   2. http://villanella.ru/_dances/index3.php?razd2=20vek&doc=%F2%F3%F1%F2%E5%EF

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 6:
Герой произведения Андрея Платонова натыкается в пустыне на "бродягу" и
идет за ним. "Бродяга" приводит героя к пастуху, который кормит героя и
привязывает "бродягу" к палке, чтобы он тоже отдохнул. Изменив две буквы
в названии этого "бродяги", журналисты "Аргументов и Фактов" получили
прозвище для путешественника Федора Конюхова, который под парусом
обогнул земной шар. Напишите получившееся прозвище.

Ответ:
Перекати-море.

Комментарий:
Бродяга - перекати-поле.

Источник:
http://www.health.aif.ua/health/article/15448

Автор:
Александр Чижов (Харцызск), Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 7:
Галстук персонажа Уильяма Фолкнера напоминал загадочный ИКС на белом
поле рубашки. В этом вопросе четыре ИКСА, причем трех разных типов. Что
такое ИКСЫ?

Ответ:
Знаки препинания.

Зачет:
Знаки пунктуации; Пунктуационные знаки.

Комментарий:
Напоминал знак препинания на белой бумаге. В этом вопросе две точки,
запятая и вопросительный знак.

Источник:
У. Фолкнер. Деревушка. // Собрание сочинений: В 6 т. - Т. 4. - М., 1987.
- С. 62.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В интервью журналу "Плэйбой" Стив Джобс говорит об этом предмете так:
"Если я хочу сказать вам, что на вашей рубашке пятно, я не буду выражать
свою мысль лингвистически: "На вашей рубашке находится пятно,
расположенное в 14 сантиметрах ниже воротника и в 3 сантиметрах правее
пуговицы". О каком предмете, впервые представленном в конце 1960-х
годов, говорит Джобс?

Ответ:
Компьютерная мышь.

Зачет:
Мышь, мышка.

Комментарий:
"Если у вас пятно, я скажу: "Смотрите!"" (тыкает пальцем).

Источник:
http://www.appleinsider.ru/istoriya-apple/vpervye-na-russkom-yazyke-intervyu-stiva-dzhobsa-plejboyu-1985-g.html

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
В одной из своих статей биолог Джеймс Мюррей для наглядной иллюстрации
механизма некоторого процесса приводит в пример многочисленные очаги
лесного пожара, которым не дают расширяться пожарные бригады. Вопрос,
вынесенный в заголовок статьи, совпадает с названием литературной
сказки. Какое животное в нем упоминается?

Ответ:
Леопард.

Комментарий:
Сказка Р. Киплинга "Как леопард получил свои пятна".

Источник:
http://www.lmr.usc.edu/~pal/cs5xx/Murray.pdf

Автор:
Николай Чубарь (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
Борхес пишет, что человеку, окруженному телефонами, расписаниями,
бюллетенями, телеграфными аппаратами, словарями, киноаппаратами, незачем
путешествовать - двадцатый век перевернул притчу о НЕМ и НЕЙ. Назовите
ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Магомет, гора.

Комментарий:
"Ныне все горы сами сходятся к современному Магомету".

Источник:
http://readr.ru/horhe-borhes-alef.html

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 11:
Согласно Википедии, всего О. ИНДУКТИВНОСТИ написано более 270 рассказов.
Какое слово мы заменили в вопросе?

Ответ:
Генри.

Комментарий:
На самом деле более 270 рассказов написано американским писателем О.
Генри. Генри - единица индуктивности.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/О._Генри

Автор:
Николай Чубарь (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Дмитрий Курцман, говоря о заблуждениях, отмечает, что в оригинале ОНИ не
взяли ни одной ноты. Более того, ОНИ даже не дошли до... Какого города?

Ответ:
Бремен.

Комментарий:
"Вы сказку хорошо помните? Да они в сказке не взяли ни одной ноты! Они
только собирались стать музыкантами, понимаете? А сами даже играть не
умели. И они даже не дошли до Бремена!!".

Источник:
http://deekourtsman.livejournal.com/256853.html

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Исследователя змей Золтан Такач шесть раз кусали змеи, и он всё же
выжил, несмотря на то, что у него аллергия на яды и ОНА. Назовите ЕЕ
тремя словами.

Ответ:
Аллергия на противоядия.

Источник:
"National Geographic", 2011, N 6. - С. 22.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
(pic: 20110393.jpg)
   Перед вами логотип французского поезда TGV [тэ-жэ-вэ]. Один
пользователь Живого Журнала заметил, что с одной стороны это скоростной
поезд, а с противоположной - ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Улитка.

Комментарий:
Если перевернуть изображение, то получается улитка.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/1628131.html

Автор:
Мария Дедова (Москва)

Вопрос 3:
Барон Мюнхгаузен в своих рассказах упоминает королевского кучера с
необычайно внушительной ЕЮ, в которой тщательно был вырезан герб.
Назовите ЕЕ разновидность, получившую название в честь страны, и страну,
названную в честь НЕЕ.

Ответ:
Эспаньолка и Барбадос.

Комментарий:
ОНА - борода.

Источник:
   1. http://lib.ru/PRIKL/RASPE/munkh-b.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барбадос

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
Каляри-ппаятт - древнее индийское боевое искусство. Для ударов в этом
искусстве используется деревянная толстая палка в форме НЕГО. ЕГО
название, кстати, и означает, что он предназначен для ударов. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Бивень [слона].

Комментарий:
Слово "бивень" образовано с помощью суффикса -ень от глагола "бивать",
то есть "много бить". Ну и Индия все-таки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бивень
   2. http://lib.ru/DO/GAPONIN/psihotehnika.txt_Piece100.04

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
В 1843 году в центре Копенгагена открылся парк "Тиволи". На его
территории располагались фортификационные сооружения, открытый театр в
китайском стиле, лодочная станция, закусочные. Во время поездки по
Европе известный человек оказался в "Тиволи", а впоследствии в 50-е годы
неоднократно приезжал сюда. Назовите этого человека.

Ответ:
[Уолт] Дисней.

Комментарий:
"Тиволи" стал одним из прообразов "Диснейленда", и многие элементы были
позаимствованы именно из датского парка. В том числе и знаменитый замок,
который украшает эмблему студии Диснея. Пятидесятые годы двадцатого
века, естественно.

Источник:
   1. http://www.aboutdenmark.ru/str/18/
   2. http://www.welcome-to-my-copenhagen.com/tivoli_garden.html
   3. http://www.imdb.com/name/nm0000370/bio

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 6:
Символом глобализации в 1980-е годы стало Генеральное соглашение по
торговле и тарифам, ратифицированное к тому времени в более чем в 100
странах, включая, например, Японию. По мнению некоторых критиков, данное
соглашение стало зловредным монстром, придуманным развитыми странами с
целью собственного обогащения за счет развивающихся. В то время этому
соглашению придумали прозвище-неологизм, состоявшее из девяти букв.
Воспроизведите это прозвище.

Ответ:
ГАТТзилла.

Зачет:
GATTzilla.

Комментарий:
Генеральное соглашение по торговле и тарифам (General Agreement on
Tariffs and Trade) - ГАТТ (закрепился именно такой вариант сокращения).
По аналогии с популярным в то время монстром из серии японских фильмов.

Источник:
Современные глобальные проблемы мировой политики. - М., 2009. - С. 196.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 7:
Пятилетний сын автора вопроса, когда ему предложили ЕЕ на завтрак,
удивился, не обнаружив у НЕЕ рта. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Яичница-болтунья.

Зачет:
Болтунья, болтушка.

Комментарий:
До этого Р.М. Поташев имел дело только с яичницей-глазуньей и у нее
глаза успешно находил.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Роман Поташев и Максим Поташев (Москва)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Айзек Азимов пишет, что этим должностным лицам следовало советоваться
друг с другом и достигать согласия, прежде чем что-либо предпринять.
Догадавшись, о каких должностных лицах идет речь, назовите замененное
слово.

Ответ:
Консультироваться.

Комментарий:
Речь идет о консулах, которых в Римской республике было двое.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/241272/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В одном из матчей кубка УЕФА московский "Спартак", уступая после
первого тайма "Базелю" со счетом 0:2, в итоге умудрился выиграть со
счетом 3:2. Автор вопроса заметил, что, несмотря на напряженную борьбу,
все голы в этом матче были забиты БЕЗ ОСОБЫХ ПРОБЛЕМ. Какие три слова мы
заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
В одни ворота.

Комментарий:
В перерыве между таймами команды меняются воротами.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Михаил Фельдман (Самара)

Вопрос 10:
Герой Сергея Грущанского - не самый прилежный ученик. Заглянув в
дневник, его мама упоминает фрагмент из классического произведения.
Назовите этот фрагмент тремя словами.

Ответ:
Танец маленьких лебедей.

Комментарий:
Двойки похожи на лебедей с выгнутыми шеями.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/g/grushanskij_s_w/a106.shtml

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
В описании одного медицинского препарата была допущена опечатка: наряду
с водой и соком лимонника, в его состав входил ТОВАРИЩ калия. Какое
слово мы заменили на "ТОВАРИЩ"?

Ответ:
Собрат.

Комментарий:
На самом деле имелся в виду сорбат калия.

Источник:
http://www.diary.ru/~phantom-diva/?tag=3193923

Автор:
Андрей Денисенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
В XIII веке версонские крестьяне облагались в том числе и ЕЮ, состоявшей
из ячменя и пшеницы. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Пивная повинность.

Зачет:
Пивная подать.

Комментарий:
Из этих злаков сеньорам варили пиво.

Источник:
Агрикультура в памятниках Западного Средневековья. - М.: АН СССР, 1936.
- С. 179.

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В одном израильском городе есть заведение, которое позиционирует себя
как "Кафе для детей и [ПЕРВЫЙ ПРОПУСК] для [ВТОРОЙ ПРОПУСК]". Заполните
оба пропуска, если известно, что они отличаются друг от друга одной
буквой.

Ответ:
Паб, пап.

Комментарий:
Вот так ненавязчиво мы продолжили тему предыдущего вопроса. :-)

Источник:
http://www.souz.co.il/ticket/12.html

Автор:
Андрей Денисенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
Согласно первоначальной идее Джека Кирби, озвученной в 1950 году, широко
известный ныне человек находил в ней кольцо, которое давало ему
сверхспособности. Алла Иванова упоминает ЕЕ, описывая волосы постаревшей
матери. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Паутина.

Комментарий:
Джек Кирби - художник и редактор комиксов. Кирби предложил идею
Серебряного паука / Человека-паука, где обычный парень находит в паутине
кольцо, которое придает ему суперспособности. Поседевшие волосы - словно
окутаны паутиной.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек-паук
   2. http://zhurnal.lib.ru/i/iwanowa_a/iloveyou.shtml

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
В средние века воспитанник Вестминстерского аббатства получал 21 удар
плетью, если у него находили... Что?

Ответ:
Игральные кости.

Зачет:
Кости.

Комментарий:
Сумма очков на гранях стандартной игральной кости составляет 21;
получается как раз по удару за каждое очко. Блэкджека тогда еще не было.

Источник:
П. Акройд. Лондон, Биография. - М.: Издательство Ольги Морозовой, 2007.
- С. 441.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 4:
В Египте жрецы иногда брали какой-нибудь глиняный предмет утвари, делали
на нем надпись, разбивали и закапывали черепки. Александр Волков,
рассказывая об этом обряде, упоминает несклоняемое слово. Какое?

Ответ:
Вуду.

Комментарий:
Так дистанционно проклинали врагов или целые города. Надпись - имя врага
или название города. Предполагается, что обряд аналогичен вудуистскому.

Источник:
А.В. Волков. Загадки Финикии. - М., 2004. - С. 58-59.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Ведущему: слово "считают" прочитать как "щитают".]
   Считают, что первыми брать ИХ с собой в дальнюю дорогу додумались
сибирские ямщики. Считают также, что ИХ везли в специальных берестяных
коробах объемом более ведра. И затем откалывали по необходимости.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Замороженные щи.

Комментарий:
Ямской путь в Сибири был долгим, один перегон длился сутки, а то и
более, и бесплатно казенному ямщику могли предоставить только ночлег,
кипяток и краюшку хлеба. А за горячую пищу приходилось платить самому.
Вот замороженные щи и позволяли сэкономить на трактирных харчах.
Достаточно было отколоть кусок, разогреть - и обед готов. "Считают" -
"щитают" - "щи тают" - небольшой намек.

Источник:
http://www.newtimes.ru/articles/detail/15889/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
В конце 1912 года остававшиеся в базовом лагере члены экспедиции "Terra
Nova" [терра нова] обнаружили место гибели группы Роберта Скотта. На
этом месте полярники решили соорудить мемориал. Ответьте коротким
словом, что было использовано для сооружения креста.

Ответ:
Лыжи.

Комментарий:
Что было с собой, то и использовали. Пары лыж как раз вполне достаточно
для креста.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Скотт,_Роберт

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 7:
Жители средиземноморского острова Гоцо считают, что когда-то на острове
жила ОНА. Поэтому в ЕЕ честь назвали паром, ходивший на этот остров. В
дальнейшем этот паром арендовал и переоборудовал один известный человек.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Калипсо.

Комментарий:
Гоцо считается мифической Огигией, где жила Калипсо. Бывший тральщик в
1947-1950 годах работал паромом между островами Мальта и Гоцо, нося
название "Calypso". Потом его арендовал Жак-Ив Кусто.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Gozo

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В 1962 году Марк Шагал передал Хрущеву свою книгу, на которой
намеревался сделать надпись "Дорогому Никите Сергеевичу с любовью к нему
и к нашей Родине". Однако в одном из слов этой фразы он сделал описку,
отражающую его творчество. Напишите это слово неправильно, как это
сделал Шагал.

Ответ:
Небу.

Комментарий:
У Шагала на множестве картин изображены парящие в небе фигуры.

Источник:
http://www.cl.spb.ru/tb2002/chr48.htm

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В романе Дэвида Уэбера описана планета-тюрьма, на которой для
заключенных созданы наихудшие возможные условия, а шансов выбраться
оттуда, как считается, нет. Как называется тройная звезда, в системе
которой расположена эта планета?

Ответ:
Цербер.

Комментарий:
Планета названа Аид, но чаще ее называют Ад. Название системы обыгрывает
трехголовость пса Цербера.

Источник:
Д. Уэбер. Испытание адом. http://lib.rus.ec/b/73779/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
После похищения картины Рембрандта в душе следователя Мячикова, как
утверждают Рязанов и Брагинский, звучала бравурная мелодия. Но вместе с
ней и похоронная - ведь статьи Уголовного кодекса о преступлениях против
социалистической собственности никто не отменял. Кстати, в описании
состояния следователя можно увидеть и название другой статьи. Какой
именно?

Ответ:
"Сумбур вместо музыки".

Комментарий:
"В душе у него одновременно звучали две мелодии, похоронная и бравурная,
образуя сумбур вместо музыки".

Источник:
   1. Эмиль Брагинский, Эльдар Рязанов. Ирония судьбы, или С легким
паром. Киноповести. - С. 120.
   2. http://www.lawrussia.ru/bigtexts/law_3558/index.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сумбур_вместо_музыки

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 11:
Объясняя, как ему удалось бесплатно побывать на неком зрелище, герой
анекдота по имени Исидор говорит, что всего лишь зашел со служебного
входа и представился. Где именно он побывал?

Ответ:
На корриде.

Комментарий:
"Люди при входе говорили: пикадор, матадор, тореадор... Ну, я сказал
"Исидор", и они меня впустили".

Источник:
Зальция Ландман. Еврейское остроумие. - М., 2006. - С. 620.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 12:
[Бумажку с раздаткой надо предварительно помять.]
   <раздатка>
   C10H20O
   </раздатка>
   Напишите название вещества, формула которого перед вами.

Ответ:
Ментол.

Комментарий:
Мята (Mentha) - род растений, из которых был впервые выделен ментол.
Раздатка тоже мята. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ментол

Автор:
Николай Чубарь (Ростов-на-Дону)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Обитателям острова Ронгелап в середине XX века показалось, что солнце
взошло на Западе. Какой объект является ближайшим к Ронгелапу в
северо-западном направлении?

Ответ:
[Атолл] Бикини.

Комментарий:
На Ронгелап двинулось огромное радиоактивное облако. Взрыв термоядерной
бомбы на атолле Бикини состоялся 1 марта 1954 года.

Источник:
   1. К. Саган. Космос.
   2. http://maps.google.com/maps?ll=11.616666676667,165.40000001&q=11.616666676667,165.40000001&spn=0.1,0.1&t=k&hl=ru

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В интервью известный человек рассказал о маленькой голубой горошине,
которую он закрыл пальцем. В районе какого моря он это сделал?

Ответ:
Море Спокойствия.

Комментарий:
Нил Армстронг: "Я очень хорошо помню это жуткое чувство: та маленькая
голубая горошина - это Земля. Черт. Я поднял большой палец и зажмурил
один глаз. Земля целиком исчезла за моим пальцем. Наверное, можно
подумать, что я чувствовал себя как гигант. Нет, я чувствовал себя
маленьким-маленьким-маленьким".

Источник:
http://esquire.ru/wil/neil-armstrong

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
Каким неологизмом Станислав Бабицкий озаглавил очерк о своем любимом
испанском живописце, намекнув на многочисленные любовные романы
художника?

Ответ:
Ловеласкес.

Источник:
http://www.kp-books.eu/lovelaskes.html

Автор:
Павел Бондарев (Днепропетровск)

Вопрос 4:
В интернет-магазине "Экспедиция" продается мегафон под названием "ОНО".
ОНО - часть названия организации, известной уже более 80 лет. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Орало.

Комментарий:
В мегафон обычно орут. "Союз меча и орала" известен из "Двенадцати
стульев" (опубликованы в 1927 году).

Источник:
   1. http://www.e-xpedition.ru/products/emega-01.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двенадцать_стульев

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Осенью 2004 года, во время официального визита Джорджа Буша-младшего в
Канаду, многие канадцы вышли на акцию протеста. Даже рекламная заметка о
новых моделях перчаток в аполитичном молодежном журнале "Now" вышла под
заголовком из четырех слов. Воспроизведите его.

Ответ:
"Make Glove, Not War".

Зачет:
"Make Gloves, Not War".

Комментарий:
Протестовали против войны в Ираке.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Protests_against_the_Iraq_War#November_30.2C_2004
   2. http://www.nowtoronto.com/lifestyle/take5-story.cfm?content=144354&archive=24,10,2004

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 6:
Дэннис Хван - один из самых "популярных" художников современности. Его
новые работы регулярно видели десятки миллионов людей. Назовите место
работы Хвана в период с 1998 по 2010 год.

Ответ:
Google.

Зачет:
Как территориальные варианты, например, Mountain View [Маунтин Вью] или
Кремниевая Долина, так и все возможные варианты с упоминанием Гугла на
русском и английском языках.

Комментарий:
Именно Хван создал знакомые многим логотипы Гугла, посвященные памятным
датам.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/news-152915/inkognito-raskryto-dennis-hvang-risuet-logotipy-google-7681/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dennis_Hwang
   3. http://www.gtricks.com/google-logo/creator-doodler-dennis-hwang/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 7:
В крупном североамериканском городе есть ресторан "Newtown". Этим
рестораном владеет известный спортсмен. Назовите его.

Ответ:
[Жак] Вильнёв.

Комментарий:
Если перевести с английского на французский, то будет понятно, что этим
рестораном владеет известный автогонщик Жак Вильнёв. А находится он,
естественно, в Монреале.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вильнёв,_Жак

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 8:
В романе Ника Кейва, когда завершился сезон дождей, давно не виденная
героем ОНА прочно вцепилась ему в пятки. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тень.

Комментарий:
Во время дождя тени не было видно.

Источник:
Н. Кейв. И узре ослица Ангела Божия.
http://www.flibusta.net/b/110956/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Название одной из групп, играющих тяжелую музыку, построено по аналогии
с "Металликой". Можно сказать, что оно, с одной стороны, более
конкретное, с другой - указывает на чувство юмора музыкантов. Как же
называется эта группа?

Ответ:
"Ironica".

Зачет:
"Ироника".

Комментарий:
Отсылка к iron - железо, и в то же время к irony - ирония.

Источник:
http://www.metal-archives.com/bands/Ironica

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
Находясь в Вене, героиня романа, действие которого происходит в начале
XX века, удивляется изменчивости моды. При этом она говорит, что некое
слово напоминает ей название тропического фрукта. Напишите это слово.

Ответ:
Танго.

Комментарий:
Даже вотчину вальса покорило новомодное танго.

Источник:
Барбара Хэмбли. Путешествие в страну смерти.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 11:
В 30-е годы тель-авивский театр "Габима" сочетал высокий профессионализм
с неформальным творческим подходом. Говорят, что перед началом спектакля
"Диббук" режиссер выходил на авансцену и предлагал зрителям
проголосовать. Назовите те из предлагаемых вариантов голосования,
которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Идиш, иврит.

Комментарий:
На самом деле варианта было три - еще был русский. К этому времени пьеса
была переведена на три языка и разучена во всех версиях.

Источник:
   1. http://www.lechaim.ru/ARHIV/178/tart.htm
   2. К. Гай. Королева ездила в автобусе. Ровина и Габима.

Автор:
Алексей Крамаренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Прослушайте отрывок из интервью Лесли Нильсена: "По крайней мере, до тех
пор, пока кто-нибудь не спросит тебя: "Когда вас лучше всего стукнуть по
лицу мокрой камбалой?"". Название какого фильма упомянул перед этой
фразой Нильсен?

Ответ:
"Никогда не говори "никогда"".

Комментарий:
"Никогда не говори "никогда". По крайней мере, до тех пор, пока
кто-нибудь не спросит тебя: "Когда вас лучше всего стукнуть по лицу
мокрой камбалой?"".

Источник:
http://esquire.ru/wil/leslie-nielsen

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
На шуточной фотографии изображение нескольких персонажей опускается в
уничтожитель бумаги. Назовите любого из этих персонажей.

Ответ:
Донателло.

Зачет:
Микеланджело, Леонардо, Рафаэль.

Комментарий:
Фото персонажей опускаются в уничтожитель бумаг - шрёдер.

Источник:
http://img.leprosorium.com/1094294

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 2:
Узнав, что у его знакомой есть собака и братья-спортсмены, герой книги
Валерия Медведева грозит хулиганам: "Сейчас за меня придут заступаться
повстанцы". Какое слово мы заменили в этой угрозе?

Ответ:
Боксеры.

Комментарий:
Два брата-боксера и пес породы боксер. Замена - аллюзия на боксерское
восстание в Китае.

Источник:
Валерий Медведев. Капитан Соври-Голова. Семь рассказов из жизни Дмитрия
Колчанова.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 3:
Один из героев книги был "терзаем жаждой ЭТОГО и отравлен ядовитой
злобой ко всему миру". Нобелевская лекция автора этой книги называлась
"ЭТО Латинской Америки". Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Одиночество.

Комментарий:
Книга - роман нобелевского лауреата 1982 года Габриэля Маркеса "Сто лет
одиночества", в котором повествуется о жизни нескольких поколений семьи
Буэндиа.

Источник:
   1. Г. Гарсиа Маркес. Сто лет одиночества.
   2. http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/literature/laureates/1982/marquez-lecture.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Уроженка местечка Барранкас [барранкАс] умерла в возрасте 97 лет. К тому
моменту у нее было 11 детей, 67 внуков, 73 правнука и 5 праправнуков.
Назовите ее четырьмя словами, первое и последнее, а также второе и
третье из которых начинаются на одну букву.

Ответ:
Мать Габриэля Гарсии Маркеса.

Зачет:
Мама Габриэля Гарсии Маркеса.

Комментарий:
Причудливая генеалогия с обилием родственников и родственных связей
нашла свое отражение в романе "Сто лет одиночества", как и многие другие
факты из жизни семьи Маркеса.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/368/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gabriel_Garc%C3%ADa_M%C3%A1rquez
   3. http://www.saladeprensa.org/art684.htm

Автор:
Юлия Буздалина (Москва)

Вопрос 5:
Изменение агрегатного состояния чудесного вещества ни при чем. На самом
деле ЭТО - утратившая связь с областью питания и прекратившая движение
часть природного объекта. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Мертвый лед.

Комментарий:
Оторвавшийся кусок ледника, а вовсе не замершая мертвая вода.

Источник:
   1. http://www.igras.ru/index.php?r=64&id=1468
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мёртвая_вода

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 6:
Правитель Кокандского ханства Худояр высасывал все соки из своего
народа. Широкое распространение в его правление получил насильственный
сгон крестьян на работы, причем методы применялись весьма суровые. Так,
земледельцев, не пришедших в страду на прокладку ханских арыков, живьем
закопали в землю. В ханстве были введены самые невообразимые налоги: на
камыш, на степные колючки и даже на НИХ, которых вылавливали в прудах.
Назовите ИХ.

Ответ:
Пиявки.

Комментарий:
Да и сам хан не лучше пиявки попил крови.

Источник:
http://militera.lib.ru/h/mihaylov_aa2/08.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
Согласно одной из трактовок мифа, из пены появилась не только Афродита.
Когда шипы изранили ноги Афродиты, бегущей к погибшему Адонису,
произошло ЭТО. Этого же пытались добиться персонажи известного
произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Алиса в Стране чудес".

Комментарий:
Согласно этому мифу, розы появились из пены при рождении Афродиты и были
изначально белыми. От крови Афродиты белые розы перекрасились в красный
цвет. Садовники двойка, шестерка и семерка пытались перекрасить белые
розы в красный цвет.

Источник:
   1. http://annensky.lib.ru/notes/rubinchik1.htm
   2. http://elite-pets.narod.ru/flower_30.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
Учитывая особенность средневековых карт, первый крестовый поход был для
его участников ЭТИМ. В начале романа под названием "ЭТО" герой покупает
книгу Снорри Стурлусона. Назовите ЭТО.

Ответ:
Путешествие к центру Земли.

Комментарий:
В центре средневековых карт изображался Иерусалим. "Путешествие к центру
Земли" - роман Жюля Верна, в котором герои отправляются в Исландию и там
спускаются по жерлу вулкана.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/history/831/
   2. http://lib.ru/INOFANT/VERN/tocenter.txt

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
В перифразе Фредерика Уинзора и Мариана Пэрри упоминается константа,
которая должна сохранить изложение маскировки, которая призвана скрыть
изъян, который имеется в теории. Назовите имя автора этой теории.

Ответ:
Джек.

Зачет:
Jack.

Комментарий:
Как можно понять из повторения слов "который", это еще одна переделка
стихотворения "Дом, который построил Джек". Вот теория, которую построил
Джек. Это изъян в теории, которую построил Джек. Это маскировка, которая
скрывает изъян в теории, которую построил Джек. Это изложение
маскировки, которая скрывает изъян в теории, которую построил Джек. Это
константа, которая... И так далее.

Источник:
http://www.phy.duke.edu/~hsg/55/poems/space-childs-mother-goose.txt

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В Архангельске производят модели ИКСОВ "Шельф" и "Муромец". "ИКС" -
название программы для чтения электронных книг. Назовите ИКС.

Ответ:
Буксир.

Комментарий:
В основном их используют в шельфовой зоне. Ну и крепыши они как
богатырь. Название же программы образовано от слов "book" - "книга" и
"see" - "смотреть".

Источник:
   1. http://ecotek.advertisrg.ru/seabuksir.html
   2. http://www.msolt.chat.ru/Bookseer3.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
Этот математик известен в том числе и тем, что первым нанес на
географическую карту сетку из меридианов и параллелей. Назовите его.

Ответ:
Эратосфен.

Комментарий:
А еще он изобрел "решето" для поиска простых чисел. Решето чем-то похоже
на сетку, не так ли? При Декарте меридианы и параллели, конечно, уже
давно были - это несложно понять хотя бы из того, что Декарт жил позже
Меркатора (XVII и XVI век соответственно).

Источник:
М. Гаспаров. Занимательная Греция. - М.: Новое литературное обозрение,
2000. - С. 335.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 12:
Принцип Дирихле можно сформулировать следующим образом: если у нас есть
n+1 кроликов, которые рассажены в n клеток, то хотя бы в одной клетке
будет больше 1 кролика. За этот принцип сайт Lurkmore.ru [луркмор.ру]
назвал Дирихле первым ИМ. Некоторые геймеры обозначают игру "Godfather"
[годфАзэр] так же, как принято обозначать ЕГО. Напишите это общее
обозначение.

Ответ:
К.О.

Комментарий:
ОН - это Капитан Очевидность. Название игры можно перевести на русский
как "Крестный отец".

Источник:
http://lurkmore.ru/Капитан_Очевидность

Автор:
Павел Бондарев (Днепропетровск)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Итак, мы начинаем решающий тур, победу в котором смогут одержать только
по-настоящему сплоченные команды.
   Швейцария была создана из объединения трех кантонов, а один из ее
символов - белый крест. Напишите девиз Швейцарии.

Ответ:
"Один за всех, все за одного".

Зачет:
"Один за всех и все за одного".

Комментарий:
Белый крест, только более художественный и на синем фоне, - символ еще и
королевских мушкетеров, аналогичный девиз которых известен из классики.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Швейцария

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Милорад Павич пишет, что после войны многим хазарским женщинам выдавали
подушку, чтобы хранить там ИХ. Секрет, который "хранят" ОНИ, приносит
облегчение. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Слезы.

Комментарий:
Подушки получали женщины, мужья которых погибли на войне. Секрет,
который выделяет слезная железа, содержит психотропные вещества,
уменьшающие чувство напряжения и тревоги, поэтому плач и приносит
облегчение.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/PAWICH/hazarman.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слеза

Автор:
Команда "Семеро козлят" (Москва)

Вопрос 3:
Загадка из книги Бориса Шергина: "Дочь леса... Много путем ходит, а
следу не рОдит". Отгадайте эту загадку.

Ответ:
Лодка.

Зачет:
Корабль, судно.

Комментарий:
Сделана из дерева. Транспорт, от которого не остается следов (на воде).

Источник:
Б.В. Шергин. Повести и рассказы. - Л., 1984. - С. 58.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. Комментатор матча по снукеру предложил начать поиски ЕГО, чтобы
разобраться в великолепной до мельчайших деталей игре Джона Хиггинса.
Назовите ЕГО двумя словами.
   2. [Ведущему: четко прочесть окончание в слове "сом".]
   В политехническом музее Годвиля есть разделы, посвященные разным
наукам, в которых представлены необычные экспонаты. Например, в
общенаучном разделе, среди прочего, находится сом разума, в разделе
"Компьютеры и связь" не обошлось без Двоичного кота, а в разделе
"Физика" представлен ИГРЕК ИКСА. ИГРЕК внесен в Красную книгу. Кто такой
ИГРЕК ИКСА?

Ответ:
   1. Бозон Хиггинса.
   2. Бизон Хиггса.

Комментарий:
Слова "мельчайшие" и "поиск" - намеки на "бозон Хиггса".

Источник:
   1. Трансляция полуфинала снукерного чемпионата мира 2011 года на
канале "Евроспорт".
   2. http://wiki.godville.net/index.php/Политехнический_музей
   3. http://www.floranimal.ru/pages/animal/b/406.html

Автор:
Павел Бондарев (Днепропетровск), Николай Чубарь (Ростов-на-Дону), в
редакции Сергея Ефимова (Волгоград - Москва)

Вопрос 5:
Многие из вас помнят, как ОН наказал виновную в клевете. Став символом
выпускавшегося в Казахской ССР аналога "Крокодила", ОН грозил покарать
не только клеветников, но и пустомель. Назовите ЕГО.

Ответ:
Шмель.

Комментарий:
Шмель, в которого превратился Гвидон, ужалил в нос Бабариху, сообщившую
царю Салтану, что царица родила "неведому зверюшку". Опубликованный в
первом номере журнала "Шмель" ("Ара") девиз гласил:
   Мой друг - читатель, я готов к полету.
   Перед тобой - знакомы будем - Шмель.
   Помочь тебе взять лодырей в работу,
   С чинуш нарядных счистить позолоту,
   Разить клеветников и пустомель,
   К наживе у хапуг отбить охоту,
   Ужалить их - моя прямая цель.

Источник:
   1. http://www.books-classic.ru/publications/view/2/page/20
   2. http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/saltan.txt

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 6:
Прослушайте отрывок:
   Спал черноногий Меламп, возлелеянный в черной дубраве
   Милою матерью, нимфой, - где [ПРОПУСК], влажные дебри
   Жгучей стрелой пронизав, осмуглил ему легкие ноги.
   Легенда гласит, что прозвище "Меламп", то есть "Черноногий",
греческий прорицатель получил еще в детстве из-за небрежности
укладывавшей его спать матери. В рассказывающих об этом строчках
Вячеслава Иванова мы пропустили имя. Какое?

Ответ:
Гелиос.

Комментарий:
Спать ребенка положили так, что сам он оказался в тени, а ноги - на
солнце. Вот они и загорели. :-)

Источник:
   1. Стивен П. Кершоу. Путеводитель по греческой мифологии. - М.: АСТ,
2010.
   2. http://www.rvb.ru/ivanov/1_critical/1_brussels/ca/ca.htm?start=68&length=1

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 7:
В "Житии святого Евгения" говорится: "Город покрылся как бы туманом".
Какой фразой за полтора тысячелетия до этого отреагировали на обещание
аналогичного явления?

Ответ:
Мы будем сражаться в тени.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В "Житии святого Евгения" описывается осада Трапезунда турками,
обстреливавшими город из луков. За 17 веков до того царю Леониду
грозили, что персидские стрелы закроют солнце.

Источник:
Ф.И. Успенский. Очерки истории Трапезундской империи. - СПб.: Евразия,
2003.

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Лингвист Алексей Леонтьев пишет, что в австралийском языке аранта
когда-то был всего один... Всего один что?

Ответ:
Гласный.

Зачет:
Гласный звук.

Комментарий:
Название языка как бы намекает.

Источник:
А. Леонтьев. Путешествие по карте языков мира. - М.: Издательский дом
Мещерякова. - С. 208.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 9:
Героиня фильма "Официантка", считающая свое тело непропорциональным,
сравнила себя с одной из НИХ. Збигнев Ненацки, говоря о НИХ, упомянул
разбитую вдребезги действительность и разложение мира на элементы.
Назовите ту из НИХ, которая дала название фильму о циркачах.

Ответ:
Девочка на шаре.

Комментарий:
ОНИ - картины Пикассо.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/NENACKI/skirolawki1.txt
   2. Х/ф "Официантка".
   3. Х/ф "Девочка на шаре".

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 10:
На одном из рекламных плакатов на ИКСЕ лежит капсула, а подпись к
плакату гласит: "Может ли он принять собственное лекарство?". В Нигерии
более 18 миллионов человек владеют ИГРЕКОМ. ИКС и ИГРЕК не отличаются на
слух. Назовите ИКС или ИГРЕК двумя словами.

Ответ:
Язык хауса.

Зачет:
Язык Хауса.

Комментарий:
Плакат изображает доктора Хауса с высунутым языком и надпись: "Can he
take his own medicine?". Язык хауса относится к чадской семье
афразийских языков.

Источник:
   1. http://georgeholz.blogspot.com/2009/09/new-work_10.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хауса_(язык)

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Как пишет ЖЖ-юзер peggotty [пеггОтти], поклонницы Джейн Остин питают
пристрастие к концам с НИМИ. В известном произведении ОНИ также
упоминаются рядом с концами. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Два кольца.

Комментарий:
Концовки у Джейн Остин почти всегда заканчиваются свадьбой. "Два кольца,
два конца, посередине гвоздик" - известная загадка.

Источник:
   1. http://peggotty.livejournal.com/270140.html
   2. http://www.kostyor.ru/student/?n=338

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Персонаж Николая Иванова не успевает попрощаться и сравнивает ИХ с
многоточием. Назовите ИХ двумя словами абсолютно точно.

Ответ:
Короткие гудки. Незачет: Телефонные гудки.

Комментарий:
Собеседник вешает трубку, и герой слышит только короткие гудки. В азбуке
Морзе короткие звуковые сигналы обозначают точки. Наш же турнир, к
сожалению, подошел к концу. Точка.

Источник:
http://bookz.ru/authors/nikolai-ivanov/vhod-v-p_216/page-8-vhod-v-p_216.html

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

