Чемпионат:
1-й чемпионат Южного Кавказа (Батуми)

Дата:
20-Aug-1998

URL:
/znatoki/boris/reports/199808Batumi.html

Тур:
Тур 1

Вопрос 0:
У многих организаций и сообществ есть свой девиз. У США - "Из многих
- одно", у Парижа - "Колеблется, но не тонет", у Джона Сильвера -
"Мертвые не кусаются"... А вот тот из вас, кто хорошенько подумает и
вспомнит девиз фирмы IBM, или подумает еще лучше и догадается, каков
этот девиз, успешно начнет наш турнир. Так каков же девиз фирмы IBM?

Ответ:
"Think!" - "Думай!".

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 1:
Правду говорят немцы - "Даром одна смерть". Ничего нельзя толком
сделать без денег - даже проверить, соответствует ли кондиции
знаменитое чешское пиво. Еще недавно для этого хватало одной кроны -
монеты величиной в застойный двугривенный, а стоимостью вдвое меньше
его. А как именно осуществить эту проверку, вы расскажете сами ровно
через минуту.

Ответ:
Надо положить крону на шапку пены - она не должна тонуть.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 2:
Для золотистого хомячка - 15 дней, для мыши - 20, для собаки - 63,
для льва - 110, для козы - 150, для человека - 267, для дельфина -
360, для слона - 660... Чего?

Ответ:
Дней беременности.

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 3:
Великий полководец древнего Китая Сун-цзы мог многое узнать о
противнике даже по пыли. Если пыль поднимается кверху столбом - идут
колесницы. Если она стелется низко и широко - наступает пехота. Если
она рассеивается тонкими струйками - враги собирают хворост. А если
пыль редкая и то приближается, то удаляется?

Ответ:
Враги разбивают лагерь.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 4:
По данным современной науки, из шести континентов Земли впервые
человек появился в Африке. На каком континенте человек появился
последним - тоже вроде ясно. А предпоследним?

Ответ:
В Америке - Австралия была заселена по теплому океану на 20000 лет
раньше, чем Америка по холодному Берингову проливу.

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 5:
Согласно эвенкийской легенде, повелитель тайги раздавал нечто очень
полезное всем зверям и птицам. А птица дикуша на собрание опоздала.
"Останешься ты, дикуша, без этого чувства и будешь служить
заблудившемуся путнику пищей", - изрек хозяин тайги. Без чего же
осталась дикуша?

Ответ:
Без страха. Она не боится человека и ее можно спокойно поймать голыми
руками.

Автор:
Борис Бурда

Вопрос 6:
Законы тюдоровской Англии были чрезвычайно свирепы и суровы. Особенно
строгой была кара за государственную измену. Так, в 1540 году на
Тауэр-хилле казнили некого лорда Уолтера Хэнгерфорда за
"государственную измену мужеложства". А годом позже Генрих VIII
принял статут, в котором предусматривалась смертная казнь за
государственную измену, совершенную некой категорией граждан. В СССР
некоторых лиц, подозреваемых в государственной измене, включали в эту
категорию, но смертной казни не подвергали. А в современной Англии
эту категорию граждан лишают права голоса на выборах в палату общин.
Кто же они?

Ответ:
Сумасшедшие.

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 7:
По итогам сезона 1997-98, Международная Федерация по этому виду
спорта опубликовала мировой рейтинг 40 лучших команд. 7 стран из 40
представляют бывший Советский Союз. Они занимают соответственно 4-ое,
6-ое, 10-ое, 13-ое, 17-ое, 19-ое и 27-ое места. Какая из бывших
советских республик показала худший, 27-ой результат?

Ответ:
Литва (это хоккей на льду среди мужчин, 4 - Россия, 6 - Беларусь, 10 -
Латвия, 13 - Казахстан, 17 - Украина, 19 - Эстония и 27 - Литва).

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 8:
По официальным данным 1997 года журнала "Форбс" в мире их
насчитывается 447. В том числе: 147 в США, 52 в Германии, 37 в
Японии, 13 в Швейцарии, 12 в Таиланде, по 11 - во Франции и Китае, по
10 - в Италии, Мексике, Индонезии и Великобритании, 9 в Саудовской
Аравии, 8 в Греции, 7 в Бразилии, 3 в Чили, 2 на Филиппинах и по 1 -
в Иордании и Канаде. Назовите их одним словом.

Ответ:
Миллиардеры.

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 9:
Все мы много слышали о надувных женщинах, имеющих весьма
специфическое предназначение. В основном их приобретают одинокие
мужчины. А вот появившихся в Англии надувных мужчин, естественно,
приобретают в основном одинокие женщины. Но, в отличие от надувных
женщин, надувные мужчины одеты по сезону. Где именно одинокие
женщины используют их по назначению?

Ответ:
В автомобиле - меньше желающих пристать или ограбить.

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 10:
Начало этому положил Пятый континент - Новая Зеландия в 1893 году и
Австралия в 1894 году. В Европе Норвегия сделала это в 1907 году.
Россия сделало это после Февральской революции, а через год к ней
присоединилась Англия, где для этого потребовалась петиция из 546
листов, склеенная в свиток длиной 274 метра, но законопроект об этом
прошел большинством всего в два голоса. Удивительно, но Франция
сделала это только в 1944 году, а Швейцария - вообще в 1971 году, с
чем я ее и поздравляю. Что же сделали эти страны в указанные годы?

Ответ:
Предоставили женщинам избирательное право.

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 11:
Ларошфуко считал, что ЭТО подобно купеческой добросовестности: мы
расплачиваются ЭТИМ не для того, чтоб не остаться в долгу, а для
того, чтоб без труда найти людей, которые ссудят нас. Правда, он
говорил, что ЭТО - скрытое ожидание еще больших благодеяний. А Мария
Эшенбах считала, что мы ни за что так не бываем благодарны, как за
ЭТО. Что же ЭТО?

Ответ:
Благодарность.

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 12:
Древнекитайские военные соединения предусматривали у воинов наличие
индивидуального деревянного средства сделать продвижение армии тайным
и незаметным. Что же это за средство?

Ответ:
Это деревянный кляп, вставляющийся в рот.

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 13:
Астроном Байер, впервые описавший созвездие Близнецов, определил
звезду Кастор как Альфу Близнецов, а звезду Поллукс как Бету, т.е.
менее яркую. Но Кастор сейчас светит слабее, чем Поллукс. Существует
три варианта ответа на вопрос, в чем же тут дело. Или Поллукс с тех
пор стал ярче, или блеск Кастора ослаб... А какой же третий вариант,
самый вероятный?

Ответ:
Байер ошибся.

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 14:
Запишите в столбик шесть слов: Ганг, регата, уголь, ефрейтор, талиб,
айкидо. Если вы знаете историю кино - без труда догадаетесь, какое
слово здесь лишнее. Какое же?

Ответ:
Уголь. Если его убрать, первые и последние буквы этих слов образуют
два слова: "Грета Гарбо".

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 15:
Молодой девушке, желавшей быть принятой в археологическую экспедицию,
археологи посоветовали изучить некую толстую книгу, каждая строчка
которой, по их словам, пронизана любовью к человечеству, и
справедливо заверяли ее, что человека, досконально изучившего эту
книгу, с удовольствием возьмут в любую экспедицию. Одну из подобных
книг американское издательство, кстати, рекламировало, как книгу,
полезную любой девушке, желающей вступить в брак. Что же это за
книги?

Ответ:
Поваренные.

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 16:
Никто не называет его поэтом Серебряного века. А зря - он всего на 7
лет моложе Блока и на 2 года старше Ахматовой. Геворк Эмин говорил о
нем, что армяне принимают его за своего, ибо его фамилия похожа на
армянское имя. Но он свой и для очень многих из нас - причем
достаточно давно. Кто же он?

Ответ:
Самуил Яковлевич Маршак.

Автор:
Борис Бурда



Тур:
Тур 2


Вопрос 0:
Писатель-юморист Виктор Ардов говорил своему другу, что его долго
держат на работе потому, что он не хапуга и не несун - в общем,
точно уж звезд с неба не хватает. Где работал его друг?

Ответ:
В московском Планетарии.

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 1:
Древние китайские мудрецы учили: когда сердца воинов наполнены
страхом, все, что они видят - это страх, когда сердца воинов
наполнены победой, все, что они видят - это... Что же это, если не
победа?

Ответ:
Это враг.

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 2:
Одна газета как-то раз сенсации ради написала, что Шаляпин собирается
писать мемуары, хотя на самом деле ничего подобного тогда места не
имело. Другая добавила, что пишутся мемуары по-итальянски, третья
сообщила, что его гонорар составит 100000 лир, четвертая выдумала
душераздирающую историю о краже этих несуществующих мемуаров... А что
сам Шаляпин счел апофеозом этой вакханалии?

Ответ:
То, что в какой-то газете эти мемуары, не написанные Шаляпиным,
начали печататься.

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 3:
Линда Уэр из Редмонда, штат Вашингтон, изобрела это 16-килограммовое
устройство, предназначив его в первую очередь для юношей и девушек.
Оно состоит из нескольких компонентов: надувная грудь, ремень для
стягивания грудной клетки, что вызывает одышку и повышение кровяного
давления, 5-литровая заполненная водой емкость с механизмом, внезапно
начинающим двигаться, а также трехкилограммовый мешок с дробью,
плотно прикрепляемый в районе мочевого пузыря. Какова цель,
достигаемая применением этого устройства?

Ответ:
Продемонстрировать подросткам тяготы беременности.

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 4:
Бернард Барух очень просто ответил на вопрос, как он так разбогател.
Он сказал: "Я просто делал ЭТО, когда все прочие делали
противоположное ЭТОМУ, и делал противоположное ЭТОМУ, когда все
прочие делали ЭТО". Что же ЭТО и что - противоположное ЭТОМУ?

Ответ:
Покупать и продавать.

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 5:
В Советском Союзе знали и создателей империи ацтеков, и строителей
городов и пирамид майя, и воинственных тольтеков, и создавших свою
цивилизацию ольмеков, и породивших великого президента Мексики
Хуареса сапотеков... Но почему-то жители СССР из всех имен
доколумбовых цивилизаций Америки чаще всего произносили имя (может
быть, не всегда точно) свирепых кочевников с севера Мексики,
завоевавших в 1168 году столицу тольтеков Тулу и превративших ее в
руины. Какое же имя носило это малоцивилизованное племя?

Ответ:
Чичимеки, или чучмеки.

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 6:
80, 100, 212, 373... Что общего между этими цифрами?

Ответ:
Это температура кипения воды - по Реомюру, Цельсию, Фаренгейту и
Кельвину.

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 7:
Это два русских слова, имеющих персидское происхождение и даже общий
корень. Одно из них означает одежду, другое - ее вместилище. Маршак
считал, что, возможно, именно поэтому они часто путешествуют вместе
(во всяком случае, при его жизни). Назовите эти два слова.

Ответ:
Пижама (пи-джома) и чемодан (джома-дан).

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 8:
Эту черту человеческого характера писатель Павел Таранов
представляет, как неизвестное плюс род палицы, которой это
неизвестное подталкивают для того, чтобы оно в свою очередь
подтолкнуло нас. Что это за черта?

Ответ:
Хитрость (X и трость).

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 9:
Генрих Гейне говорил, что любой брак напоминает ему брак некого главы
государства. Он не знает, что принесет ему предмет его союза -
сокровища, жемчуг, чудовищ или неведомые бури. О главе какого
государства идет речь?

Ответ:
Венеции - имеется в виду обручение дожа с Адриатическим морем.

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 10:
Долгое время шампанское было мутным. И только виноделы знаменитой
вдовы Клико придумали ремюаж - метод, делающий шампанское прозрачным.
Для этого в шампанское добавляли некое химическое соединение,
молекула которого состояла всего из трех разных атомов. Какое именно?
Вот и дайте этот совершенно невероятный ответ.

Ответ:
Цианистый калий.

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 11:
На завершившемся в мае текущего года чемпионате мира, который прошел
в Нидерландах, победу праздновала национальная сборная Новой
Зеландии, обыгравшая в финале команду США. Самой большой
неожиданностью оказалось 9-ое место сборной Казахстана, а самой
большой неудачей - 8-ое место команды Франции. Интересно также то,
что из всех многочисленных бригадных генералов армии США даже
теоретическую возможность принять участие в этом чемпионате имело
менее десяти человек. Так какой же проводился чемпионат, если Россия
оказалась на последней, 16-ой позиции? Дайте достаточно подробный
ответ, не дающий возможности перепутать этот чемпионат с другими.

Ответ:
Регби среди женщин.

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 12:
Рыцари, как и любые воины, придавали большое значение разведке и
рекогносцировке. Но, что интересно, несмотря на очевидную опасность,
они отправлялись в эти операции без доспехов. Почему же это так?

Ответ:
Согласно нормам морали, рыцарь в доспехах не имел права отступать.

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 13:
Во Франции 9.5 тыс. долларов в месяц, в Англии - 19 тыс., в Италии -
4.5 тыс., в США - 16.5 тыс. Рекорд среди развитых демократических
государств принадлежит Германии - 21 тыс. долларов в месяц. Я не буду
спрашивать сколько у нас, потому что все мы представляем разные
государства и цифра всюду разная. Я спрашиваю: что характеризуют эти
суммы?

Ответ:
Такую зарплату получают первые должностные лица названных стран.

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 14:
Лексикограф Буаст считал, что плохие представители этой профессии
подобны навозным жукам, ибо роются в нечистотах, а хорошие -
овчаркам, которые ведут, останавливают, укрощают, но только лают, а
не кусаются. Зато Свифт считал их сборщиками налога, который великий
человек платит публике, а Лонгфелло сравнивал их с часовыми великой
литературной армии. Кто они?

Ответ:
Критики.

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 15:
Древние ирландцы называли это "местом, где много жареной свинины". Мы
же называем это одним словом. Вот и назовите это слово.

Ответ:
Рай.

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 16:
Средневековые гуманистические идеалы приказывали западноевропейскому
придворному во всем подражать античности, что и соблюдалось во всем,
кроме одной важнейшей сферы жизни и быта. Как ни странно, далекая от
рыцарства Россия превосходила в этой сфере средневековую Европу, а
поэтическое произведение, восхваляющее правильное поведение в этой
сфере, известно нам с раннего детства. Что же это за произведение?

Ответ:
"Мойдодыр". Средневековые придворные полностью пренебрегали личной
гигиеной.

Автор:
Борис Бурда



Тур:
Тур 3


Вопрос 0:
Вольтер справедливо указывал, что бедность отвратительна не сама по
себе, а своей социальной стороной. В доказательство он утверждал, что
его собственные потребности очень скромны и он может обходиться почти
без всего - но при одном условии. При каком?

Ответ:
Чтоб об этом не знали другие.

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 1:
Людвиг Берне говорил, что государство - это корабль, народ - это
ветер, время - это море. А что Берне сравнивал с парусами этого
корабля?

Ответ:
Правительство.

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 2:
Знаменитый полярный исследователь Юлиус Пайер, открывший землю
Франца-Иосифа, писал: "Удивительно, что сильная жара и сильный холод
одинаково вызывают это бедствие. Оно настоящий бич для путешествующих
и странствующих как по Арктике, так и по тропикам". Об этом же
говорили и Армстронг, и Де-Лонг, и Пири, и Амундсен. Какое же бедствие
одинаково донимает путешествующих по Арктике и тропикам?

Ответ:
Как ни странно - сильнейшая жажда. Так называемая "полярная жажда".

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 3:
Матери королевы Елизаветы I Анне Болейн и ее брату Джорджу, казненным
по приказу короля Генриха VIII, помимо всего прочего,
инкриминировался весьма редкий вид оскорбления короля. Оскорбить
подобным образом большинство руководителей СССР было практически
невозможно либо чрезвычайно трудно, особенно при их жизни. Чаще всего
подобным образом оскорбляли Брежнева - это делали очень многие, и
некоторые даже пострадали за это. Что же это за оскорбление?

Ответ:
Насмешка над художественными достоинствами литературных произведений,
сочиненных королем.

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 4:
Книга рекордов Гиннеса считает самым длинным русским словом слово
"рентгеноэлектрокардиографического". Между первой и последней буквами
этого слова, набранного десятым кеглем, пролегает расстояние, чуть
большее 9 сантиметров. А американец Чарльз Берри Таунсенд считает
самым длинным русским словом слово "гниль". Хотя основания для этого
у него чисто формальные - но они есть. Как же он аргументирует свое
мнение?

Ответ:
Между первой и последней буквой слова "гниль" пролегает слово "Нил",
а это самая длинная река в мире, имеющая длину более 6000 км.

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 5:
Словарь неформальной лексики "За пределами русских словарей",
составленные профессором Флегоном, дает 7 значений слова "дырка":
женский половой орган, задний проход, местность с примитивными
условиями жизни, отверстие, несовпадение данных в показаниях, плохой
вратарь и седьмое - некое средство коммуникации. Какое?

Ответ:
Реактивный самолет.

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 6:
Агрессивные и невежественные американцы, дабы подчеркнуть свои
несуществующие преимущества, называют этим словом себя. Агрессивные и
невежественные русские, дабы подчеркнуть свои несуществующие
преимущества, называют этим словом других. Арнольд Шварценеггер и
Владимир Маяковский могли называть себя этим словом, а Брюс Ли и
Сергей Есенин - нет. Назовите это слово.

Ответ:
Кавказец.

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 7:
100 лет назад французский историк де Вариньи предложил деление
обеспеченной части населения на богачей и живущих в достатке. Он же и
ввел нижнюю планку, перешагнув которую человек может считаться
богачом. Таких богачей во всем мире де Вариньи насчитал около 700, из
них 50 в Российской Империи, ровно столько, сколько в Ост-Индии.
Какую сумму предложил французский историк считать имущественной
планкой, перешагнув которую, человек может считаться богачом?

Ответ:
Миллион фунтов стерлингов.

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 8:
Успокойтесь - это не загадка Леонардо! Это старинная загадка,
приведенная в Толковом словаре Владимира Ивановича Даля. Вот ее
текст: "Без лица в личине". Я на нее ответил - значит, сможете и вы.
Каков же ответ?

Ответ:
Загадка.

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 9:
Сборник афоризмов "Энциклопедия мысли" приводит мнение о том, что,
поскольку золото редко, изобрели позолоту, и совершенно так же,
поскольку доброта редка, люди придумали ЭТО. Что же?

Ответ:
Вежливость.

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 10:
О каких воинах полководец древности Сун-цзы говорил, что нет дел
более близких, чем с ними, нет наград более щедрых, чем даваемые им,
нет дел более секретных, чем касающиеся их?

Ответ:
О шпионах.

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 11:
Если припаять к одному из выходов светодиода медную, а к другому -
цинковую проволочку и вставить другие концы проволочек в этот плод,
светодиод загорится. Какой же плод может так легко производить
электроэнергию?

Ответ:
Лимон - это же кислота!

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 12:
Наиболее эффективной рекламой 1997 года была признана фотография, на
которой были изображены все 36 сотрудников одной небольшой британской
маркетинговой фирмы. Сенсационная фотография обошла все крупнейшие
издания, а число ежедневных посещений фирмы в Интернете возросло с 40
до 19000. Таким образом, всего один снимок по эффективности оказался
сопоставим с рекламными затратами в сумме 250 тыс. фунтов стерлингов.
А что вызвало такой ажиотаж вокруг одной фотографии?

Ответ:
Главный художник компании уговорил своих коллег сфотографироваться
абсолютно голыми.

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 13:
Некие американские предприятия, относящиеся к сфере обслуживания,
получили за океаном в начале нашего века жаргонное наименование
"спикизи" - "говорите тихо". Назовите их главную отличительную
особенность.

Ответ:
В годы сухого закона в них подавали спиртное - разумеется, заказывать
его следовало тихо.

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 14:
Для того, чтоб из ячменного зерна получить пиво, его надо превратить
в солод. Назовите какое-либо произведение, созданное, по всей
вероятности, самым известным потомком одного из людей, промышлявшего
этим занятием.

Ответ:
Например, "Архипелаг Гулаг" - речь идет о Солженицыне, ибо этимология
его фамилии именно такова.

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 15:
Некий француз сравнивает этот поступок, шансы совершить который у
некоторых присутствующих беспрерывно возрастают, а у прочих -
беспрерывно падают, с покупкой неграмотными людьми книг для того,
чтоб их друзья эти книги читали. Что это за поступок?

Ответ:
Женитьба старика на молодой.

Автор:
Борис Бурда


Вопрос 16:
Самуил Яковлевич Маршак выдумал как-то страну Мухолатку. В ней
выходят не замуж, а замух, вероисповедание в ней - мухамеданское,
любимые растения - черемуха и мушмула, армия вооружена мушкетами и
мушкетонами... А какое слово, по мнению Маршака, в этой стране самое
ласковое?

Ответ:
Замухрышка.

Автор:
Борис Бурда

