Чемпионат:
X Чемпионат Южного Кавказа (Батуми)

Дата:
11-Jul-2008

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в создании пакета редактор благодарит Владимира Браймана
(Киев), Юлию Воробьеву (Хайфа), Сергея Ефимова (Волгоград), команды
"МИФ" и "Паритет" (обе - Киев), а также Ольгу Дубинскую и Сергея
Короткова за предоставленное "содержимое" черного ящика.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Нападающему "Рубина" Гёкденизу Караденизу после матча с "Зенитом", в
котором он забил два гола, пришлось СДЕЛАТЬ ЭТО. Я СДЕЛАЛ ЭТО несколько
минут назад. Сделал что?

Ответ:
Отключил мобильный телефон.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Чтобы не надоедали с поздравлениями - в раздевалке обнаружил кучу
пропущенных звонков и в ужасе телефон выключил. А я, ведущий турнира,
как и положено, отключил мобильник, чтобы не мешал. Надеюсь, что вы
тоже.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 15.04.2008 г. - С. 2.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
К какому ордену принадлежал монах Марко д'Авиано, по легенде, первым
начавший добавлять молоко и мед в черный кофе?

Ответ:
Капуцинов.

Комментарий:
Согласно этой легенде, так появилась разновидность кофе "капучино".

Источник:
Газета "Футбол", 2008, N 47.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Примерно в середине своего творческого пути этот человек написал
последнюю кинорецензию. Назовите этого человека.

Ответ:
Хорхе Луис Борхес.

Комментарий:
В 1941 году Борхес написал рецензию на фильм Уэллса "Гражданин Кейн".
Спустя несколько лет ослеп.

Источник:
   1. http://nemuri-neko.livejournal.com/388462.html
   2. http://www.ae-lib.org.ua/texts/dubin__borges_biography__ru.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
По мнению некоторых искусствоведов, на картине "Качели" Жана Оноре
Фрагонара, с помощью летящей ЕЕ, девушка указывает, в пользу кого из
женихов сделала выбор. Схожая в чем-то роль ЕЙ отводилась в произведении
соотечественника Фрагонара. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Туфелька.

Комментарий:
Туфелька слетает с ноги девушки и летит в сторону одного из ухажеров. В
сказке Перро, по сути, с помощью туфельки решалось, кто станет женой
принца.

Источник:
   1. http://www.smallbay.ru/fragonard.html
   2. Шарль Перро. Золушка.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   И вот, зажав в руке перо,
   Подумал я при этом,
   Что это для стихов - хоро-
   Шим может стать сюжетом.
   </раздатка>
   Прослушайте четверостишие Александра Иванова:
   И вот, зажав в руке перо,
   Подумал я при этом,
   Что это для стихов - хоро-
   Шим может стать сюжетом.
   Одна из рифм розданного вам четверостишия названа именем человека.
Назовите это имя.

Ответ:
Прокруст.

Зачет:
Дамаст.

Комментарий:
Слово разорвано, потому что не уместилось в строчку, словно путник не
уместился в прокрустово ложе.

Источник:
   1. А. Иванов. Плоды вдохновения.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Procrustes

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 6:
Жена Наполеона III, Эухения Мария Игнасия де Гусман Портокарреро и
Киркпатрик де Платанаса де Монтихо де Теба, финансировала строительство
Панамского канала. В благодарственном письме Фердинанд Лессепс
сравнивает императрицу с другой женщиной. Назовите эту женщину.

Ответ:
Изабелла Кастильская.

Зачет:
Королева Изабелла и т.п.

Комментарий:
"Вы являетесь тем, чем была Изабелла Кастильская для открытия Америки".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Евгения_(императрица_Франции)
   2. Дезидер Галльский. - М.: Прогресс, 1990. - С. 198.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
(pic: 20080651.jpg)
   Одна из ЕГО разновидностей называется "медуза". Джон Лайнхард,
рассказывая об истории ЕГО создания, упоминает башню в Кордове, а также
плащ, принадлежавший средневековому ученому Аббасу Ибн Фирнасу. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Парашют.

Комментарий:
Широкий плащ послужил ученому прообразом парашюта.

Источник:
   1. http://x-lifestyle.com/parashut/index.php?page=458&lang=1
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Abbas_Ibn_Firnas
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Parachute

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   - ... скажи мне, милая дева,
   что это за ... странное древо?
   - Не знаю, оно под запретом.
   - ... скажите, какие ... секреты!
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения Ирины Богушевской, в первой,
второй и четвертой строчках которого мы пропустили несколько букв.
Восстановите любой из пропусков.

Ответ:
Ссс.

Зачет:
Любое количество букв "с".

Комментарий:
   - Сссскажи мне, милая дева,
   что это за ссстранное древо?
   - Не знаю, оно под запретом.
   - Сскажите, какие ссссекреты!

Источник:
http://nikto-nigde.livejournal.com/38291.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
В стихотворении Иосифа Бродского терпящий бедствие полярный
исследователь взывает к Маркони. При этом он упоминает собственные зубы
и фамилию некоего американца. Назовите этого американца.

Ответ:
Морзе.

Комментарий:
   На азбуке Морзе своих зубов
   я к Вам взываю, профессор Попов,
   и к Вам, господин Маркони, в Ком,
   я свой привет пошлю с голубком.

Источник:
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7505

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Большая пещера. Валун. Две скалы неподалеку от берега. По мнению
уроженца Макленбурга, здесь мог обитать персонаж одного из самых любимых
им произведений. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Полифем.

Комментарий:
Человек - Генрих Шлиман. По его мнению, здесь обитал Полифем. Скалы
великан метал в сбежавшего Одиссея.

Источник:
http://historic.ru/books/item/f00/s00/z0000073/st003.shtml

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 11:
Иконописец XVII века Симон Ушаков тяготел к реализму западной живописи и
даже хотел издать ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву.

Ответ:
Анатомический атлас.

Комментарий:
Чтобы иконописные пропорции совпадали с реальными.

Источник:
Л.Д. Любимов. Искусство Древней Руси. - М., 2004. - С. 234.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В каком городе происходит действие поэмы, герой которой произносит
следующие слова: "Вы ж до греха меня не доводите - / Иль музыки иной
отныне ждите"?

Ответ:
Гаммельн.

Комментарий:
Слова принадлежат крысолову, который узнаёт, что расплачиваться с ним не
собираются.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2006/1/br8.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По словам Джона Фрили, во дворце султана Баязида ОН с трех сторон
окружал зал для совещаний внутри сводчатой палаты. Назовите ЕГО.

Ответ:
Диван.

Источник:
   1. Джон Фрили. Тайны Османского двора. - Смоленск: Русич, 2004.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баязид_I

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
По утверждению историка Анатолия Снисаренко, древним грекам была
известна форма Пелопонесского полуострова. Назовите имена тех двоих,
кого Снисаренко упоминает в пояснении этого факта.

Ответ:
Дедал, Икар.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Именно им, по мнению Снисаренко, удалось увидеть Грецию с высоты
птичьего полета.

Источник:
Анатолий Снисаренко. Эвпатриды удачи. - Л.: Судостроение, 1990.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Поля - цветные платочки,
   Луга - зеленые точки,
   Люди - булавочные головки,
   ...
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения Юлиана Тувима, в котором описан
мир с высоты птичьего полета. В пропущенной строчке ПЕРВЫЕ сравниваются
со ВТОРЫМИ. Назовите ВТОРЫХ двумя словами.

Ответ:
Божьи коровки.

Комментарий:
   Поля - цветные платочки,
   Луга - зеленые точки,
   Люди - булавочные головки,
   Коровы - божьи коровки.

Источник:
   1. Е. Брандис. От Эзопа до Джанни Родари.
   2. http://www.zin.ru/Animalia/Coleoptera/rus/mythes1.htm
   3. http://www.newacropolis.org.ua/ru/interesting/symbols/?DETAIL=3132

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Писатель Гюнтер Грасс вспоминает, как в один из июньских дней 1974 года
некое событие буквально раскололо его надвое. Назовите это событие как
можно точнее.

Ответ:
Матч чемпионата мира по футболу между сборными ГДР и ФРГ.

Зачет:
По словам "футбол", "ГДР", "ФРГ".

Комментарий:
Не мог определиться, за кого болеть.

Источник:
Д. Харитонов. Футбольные войны. - Харьков: Фолио, 2007. - С. 70.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Александр Генис пишет о нью-йоркском метро: "Исследуя растекшуюся на 240
миль кляксу сабвея, можно заключить, что все пороки, которые город
пытается лицемерно скрыть, оставили неизгладимые следы на его исподнем".
Назовите литературное произведение, упоминаемое Генисом в этом отрывке.

Ответ:
"Портрет Дориана Грея".

Источник:
http://www.svoboda.org/programs/ut/2004/ut.102604.asp

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Древнерусские богословы видели ЕЕ образ и в неопалимой купине, которая
горела, да не сгорела, и в Красном море, которое пропустило израильтян,
а потом вновь стало непроходимым. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Дева Мария.

Зачет:
Богородица.

Комментарий:
Родила, но осталась девственницей.

Источник:
Апокрифы Древней Руси. / Сост. М.В. Рождественская. - СПб.: Амфора,
2002. - С. 74, 83.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Внимание, черный ящик!
   Максимилиан Волошин приобрел ИХ на юге Европы. Впоследствии ОНИ
напоминали Волошину о треске цикад в знойный полдень под оливами. Что в
черном ящике?

Ответ:
Кастаньеты.

Комментарий:
   И танцоры идут в ряд,
   Облитые красным светом,
   И гитары говорят
   В такт трескучим кастаньетам.
   Словно щелканье цикад
   В жгучий полдень жарким летом.

Источник:
http://www.sochindex.ru/?stix=2830

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Герой детектива Джона Диксона Карра впервые оказывается в Англии.
Внезапно к нему обращается по имени незнакомец. Далее упоминается, что
даже хрестоматийная фраза не могла бы так сильно удивить героя. Какое
государство упоминается в этой фразе?

Ответ:
Афганистан.

Комментарий:
"Вы, я вижу, прибыли из Афганистана", - говорит Холмс Ватсону при первом
знакомстве. В одном детективе содержится аллюзия на другой, более
известный.

Источник:
Дж.Д. Карр. Ведьмино логово. - СПб., 1992. - С. 226.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Цитата из любовного стихотворения английского поэта Джона Донна:
   ... Сперва - моей, потом - твоей,
   И наша кровь перемешалась в ней.
   Заглавная героиня этого стихотворения входит в полное название
произведения русской литературы, написанного в 1881 году. Назовите эту
героиню.

Ответ:
Блоха.

Комментарий:
   Взгляни и рассуди: вот блошка
   Куснула, крови выпила немножко,
   Сперва - моей, потом - твоей,
   И наша кровь перемешалась в ней.

Источник:
   1. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7931
   2. Н. Лесков. Сказка о тульском косом Левше и стальной блохе.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лесков,_Николай_Семёнович

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
(pic: 20080611.jpg)
   Перед вами изображение золотого медальона с портретом македонского
царя Филиппа II. Данный медальон был сделан после 354 года до н.э.
Событие, которое произошло с Филиппом II в 354 году до н.э., аналогично
тому, которое случилось с другим известным человеком спустя почти 2150
лет на Корсике. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Нельсон.

Комментарий:
В 354 году до н.э. Филипп II при осаде греческого полиса Метона из-за
стрелы некого Астера потерял правый глаз. После 354 года до н.э. Филиппа
II стали изображать в профиль, скрывая поврежденный правый глаз. Спустя
2147 лет в 1794 году при осаде корсиканской крепости Кальви Горацио
Нельсон также потерял свой правый глаз. А Кутузов свой глаз потерял в
Крыму на двадцать лет раньше.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Филипп_II_Македонский
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нельсон,_Горацио

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В ответ на вопрос о ее имени она вынула из-за пазухи маленькую овальную
ладанку, висевшую у нее на шее. Ладанка была обтянута зеленым шелком;
посредине была нашита зеленая бусинка. Назовите ее имя.

Ответ:
Эсмеральда.

Комментарий:
Имя Эсмеральда означает "изумруд", а зеленая бусинка как раз и походила
на этот камень. Emerald.

Источник:
Виктор Гюго. Собор парижской богоматери.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 12:
Второй элемент списка - блюдо из сдобного дрожжевого теста. Третий -
бразильский футболист, ставший лучшим бомбардиром на чемпионате мира
1962 года. Четвертый - деревянная лошадка, давшая название литературному
течению. Двенадцатый - бразильский полузащитник, выступающий за Милан.
Также в этом списке можно обнаружить близких родственников и некий
напиток. Напишите название этого напитка.

Ответ:
Чача.

Зачет:
Другой напиток, в котором вторая и четвертая буква "а".

Комментарий:
Баба, Вава, Дада, Кака, Папа, Мама и Чача.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По сюжету одного мультфильма, юный бельчонок, возвратившись домой, с
удивлением застает папу и маму за складыванием чемоданов. Родители
уверяют сына, что уезжают ненадолго, но взять его с собой никак не
могут. Наконец, со слезами на глазах, они уходят. Бельчонок, чуя
недоброе, бросается вдогонку. По дороге ему попадаются такие же, как он,
брошенные зверята: тигренок, зайчонок... Бельчонок выбегает на поляну и
видит... Назовите объект, который он видит, двумя словами.

Ответ:
Ноев ковчег.

Комментарий:
"Каждой твари по паре...".

Источник:
Мультфильм "The Other Side of the Story".
http://www.youtube.com/watch?v=oSZyJ9y4rPU

Автор:
Юлия Кацович (Иерусалим)

Вопрос 2:
На обложке книги Виктора Фридмана "Социалистические Штаты Америки" рядом
со Статуей Свободы изображен ИКС. Создатель ИКСА нередко задавался
вопросом: "Какое будет освещение в Париже?". Напишите фамилию создателя.

Ответ:
Мухина.

Комментарий:
ИКС - это рабочий из известной скульптуры. Веру Мухину интересовало, как
будет выглядеть статуя при разном освещении на выставке в Париже, для
которой и создавалась эта композиция.

Источник:
   1. http://vivovoco.rsl.ru/VV/ARTS/MUKHINA/MUKHINA-RK.HTM
   2. В. Фридман. Социалистические Штаты Америки, или Новые песни о
старом. - М., 2006.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 3:
Репортаж о чемпионате Европы по футболу назывался "ИКС в ИГРЕКАХ и
ИГРЕКИ в ИКСАХ". В нем рассказывалось о бюджете турнира и разнообразной
статистике. Назовите ИКС и ИГРЕК в любом порядке.

Ответ:
Евро, цифра.

Зачет:
Евро, число.

Комментарий:
Евро в цифрах и цифры в евро.

Источник:
ICTV, "Подробности недели".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Согласно римскому поэту Стацию, Ахилл, желая изменить мнение,
сложившееся о нем во время его пребывания на Скиросе, рассказывал, как
кентавр Хирон учил его делать ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ. Русский поэт утверждал,
что на ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ способна некая категория людей. Назовите этого
поэта.

Ответ:
Некрасов.

Комментарий:
Хирон учил Ахилла "входить в горящие хижины и стоя останавливать летящие
квадриги".

Источник:
Стаций, "Ахиллиада".

Автор:
Анна Бограчёва (Рамат-Ган)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Einmaleins
   Tavola pitagorica
   </раздатка>
   Перед вами, соответственно, ЕЕ немецкое и итальянское названия.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Таблица умножения.

Зачет:
Таблица Пифагора.

Комментарий:
Немецкое название дословно переводится как "единожды один", в
итальянском "слышится" таблица-табула Пифагора.

Источник:
   1. http://ru.wiktionary.org/wiki/Einmaleins
   2. http://it.wikipedia.org/wiki/Tavola_pitagorica

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Однажды Генрих Штейнберг поинтересовался у Иосифа Бродского, стоит ли
ему вступать в партию, чтобы быть принятым в отряд космонавтов. В ответ
Бродский процитировал тезку Штейнберга. Воспроизведите цитату.

Ответ:
Париж стоит мессы.

Зачет:
Париж стоит обедни и т.п.

Комментарий:
Иосиф сказал: "Эту проблему почти 400 лет назад решил твой тезка Генрих
IV. И если Париж стоит мессы, то Луна, космос тоже чего-то стоят... И ты
будешь первым евреем, которого поцелует Подгорный".

Источник:
http://www.lechaim.ru/ARHIV/194/lkl.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
В каком рассказе 1891 года героя перед приемом на работу сильно дергают
за волосы?

Ответ:
"Союз рыжих".

Комментарий:
Проверяли, настоящие ли волосы.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Adventure_of_the_Red-Headed_League

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
(pic: 20080652.jpg)
   Гарвардский профессор Уиллард Квайн упоминает старую запутанную
доктрину, восходящую еще к Платону. Назовите двумя словами радикальное
средство, с помощью которого Квайн намерен бороться с упомянутой
доктриной.

Ответ:
Бритва Оккама.

Зачет:
Лезвие Оккама.

Комментарий:
"Эту запутанную доктрину можно назвать бородой Платона; исторически она
оказалась очень серьезной проблемой. Доходило до того, что она довольно
часто притупляла бритву Оккама".

Источник:
http://magazines.russ.ru/nz/1999/3/rossman.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Владимир Набоков охарактеризовал ЕЕ как "грациозно-неуклюжую". Для того
чтобы увидеть ЕЕ, Набокову пришлось арендовать телевизор. Мы не
спрашиваем, какое событие заставило пойти писателя на такой шаг.
Назовите американца, которого ОНА прославила спустя примерно 15 лет
после описываемых событий.

Ответ:
[Майкл] Джексон.

Комментарий:
Набоков "грациозно-неуклюжей" назвал "лунную походку" Нейла Армстронга.
В 1983 году в одной из телевизионных передач "лунную походку"
продемонстрировал Майкл Джексон.

Источник:
   1. Журнал "Звезда", специальный номер, посвященный творчеству В.
Набокова.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Армстронг,_Нил
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Moonwalk_(dance)
   4. http://www.k1.tv/about/press/5/?print=1

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Лев Славин сравнил ИХ с улетающий вдаль стрелой. На картине неизвестного
автора ОНИ "лицезреют" казачью пляску. В июле 2004 года с НИМИ был
связан радостный и волнующий эпизод в жизни Лэнса Армстронга. Назовите
их двумя словами.

Ответ:
Елисейские поля.

Комментарий:
Русские казаки радовались окончанию войны с Наполеоном. Лэнс Армстронг -
многократный победитель "Тур де Франс", финал которого проходит на
Елисейских полях.

Источник:
   1. Л. Славин. Неистовый. - М. Политиздат, 1983. - С. 456.
   2. http://www.liveinternet.ru/users/arin_levindor/post70905274/
   3. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/sport/newsid_3924000/3924773.stm

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 11:
Слово, означающее ЕГО в языке южноамериканского племени арауканов,
связано с рыбной ловлей. В описании Википедией причин ЕГО создания
упоминаются змеи, грязь и наводнения. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Гамак.

Комментарий:
Слово "гамак" переводится с местного языка как "рыболовная сеть".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Hammock

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим), Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Поэт и переводчик Василий Бетаки вспоминает, что в голову ничего, кроме
"Беломора" и "Черномора" не приходило, поэтому пришлось признать, что ОН
говорить по-русски так и не научился. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ворон.

Зачет:
Ворон Эдгара По и т.п.

Источник:
http://lit.lib.ru/b/betaki_w_p/text_0100.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Уильям Тревор, описывая своего героя, замечает, что за несколько лет тот
почти не изменился, только загар теперь распространяется и на НЕЕ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лысина.

Зачет:
Залысина (так в тексте).

Источник:
"Иностранная литература", 2004, N 6. - С. 56.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
В одном из матчей национального первенства в стартовом составе этой
команды на поле вышли пять бразильцев, три аргентинца, португалец,
колумбиец и француз. Назовите эту команду.

Ответ:
"Интер" (Милан).

Зачет:
"Интернационале" (Милан).

Комментарий:
Жулиу Сезар, Майкон, Кордоба, Бурдиссо, Максвелл, Фигу, Камбьяссо,
Дакур, Сезар, Креспо, Адриану. В общем, интернационал.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?146204

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
(pic: 20080653.jpg)
   Ключом к ответу является розданный вам рисунок.
   Перед вами снимок с сайта www.piter-photo.ru, который называется
"ОНА". Анна Лукашева пишет, что для любителей реалити-шоу огромной ЕЮ
является телевизор. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Замочная скважина.

Источник:
   1. http://www.piter-photo.ru/photo/id.10335.html
   2. http://www.proza.ru/texts/2006/12/25-99.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург), Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Богатырь Гэсэр однажды получил печальное известие. То, что стало
последствием этого события, теперь изучает отдельный академический
институт. Что же он изучает?

Ответ:
Озеро Байкал.

Источник:
Героический эпос народов СССР. - М.: Художественная литература, 1987. -
С. 345.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Дмитрий Смирнов, описывая победу Геракла в битве с Орхоменским войском,
указывает: "Тактика боя была максимально проста: как только между
скалами показывался неприятель, Геракл кидал в его сторону большой
камень и ждал, когда подойдет следующая порция супостатов". Появление
чего объясняет таким образом Дмитрий Смирнов?

Ответ:
Боулинга.

Зачет:
Кегельбана, игры в Кегли.

Комментарий:
Вот так, страйк за страйком, Геракл выбил всё Орхоменское войско.

Источник:
Д. Смирнов. Геракл без галстука.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 6:
По словам Адольфа, ОНИ должны были служить напоминанием о том, что не
только жизнь, но и бизнес подобен зебре. Песню группы "Animal ДжаZ"
[энимал джаз], в которой ОНИ упомянуты, часто обозначают несколькими
слэшами. Назовите ИХ максимально точно.

Ответ:
Три полосы "Adidas".

Зачет:
Три полоски, полосы "Adidas".

Комментарий:
Адольф Дасслер утверждал, что три полосы на эмблеме напоминают, что
светлая полоса сменяется темной, а темная - светлой; песню "Три полоски"
часто сокращенно называют "///".

Источник:
   1. http://www.finboss.ru/biznes/imidzh/adidas-svetlye-i-temnye-polosy/
   2. http://www.animaljazz.com/discography/raritety.html

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 7:
Джанни Родари, сравнивая ИХ с проездными билетами, предлагает намазывать
ИХ вареньем и медом. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Почтовые марки.

Зачет:
Марки.

Комментарий:
И как всяким путешественникам, письмам нужны проездные билеты. Если б их
клеили медом и мятой. Скорее придумайте марку отличную, которую клеит
варенье клубничное.

Источник:
Е. Брандис. От Эзопа до Джанни Родари.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
В 60-х годах существовала пропитанная ЛСД "марка" с ЕЕ изображением. Это
связано со свойством ЛСД временно вызывать AIWS-дезориентирующее
неврологическое состояние, которое затрагивает визуальное восприятие
человека. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Алиса.

Комментарий:
AIWS - Alice in Wonderland syndrome (синдром Алисы в Стране чудес).
Субъект воспринимает объекты существенно меньшего размера, чем они есть
в действительности, а объект кажется далеким или чрезвычайно близким в
то же самое время.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Алиса_в_Стране_чудес

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Генеральный менеджер хоккейного "Авангарда" Анатолий Бардин сумел
переманить Яромира Ягра из Нью-Йорка в Омск. Журналист Константин Ивигин
сравнивает Бардина с неким италоамериканцем. Назовите фамилию
италоамериканца.

Ответ:
Корлеоне.

Комментарий:
Сделал предложение, от которого невозможно отказаться.

Источник:
http://www.sports.ru/hockey/5139946.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Арабская единица массы, составлявшая около двухсот килограммов,
называлась химл. Единица поменьше - около восьмидесяти килограммов -
называлась ассЫл йук. Переведите на русский слова "химл" и "ассыл".

Ответ:
Верблюд и осел.

Комментарий:
А "йук" - это вьюк. Имелся в виду не их собственный вес, а сколько они
могут нести.

Источник:
Грамм М.И. Занимательная энциклопедия мер, единиц и денег. - Челябинск:
Урал LTD, 2000. - С. 148, 149.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Валентин Катаев, вспоминая очень популярные в годы его юности бульварные
детективы, пишет, что в конце многих книг упоминалось это
словосочетание, тогда еще мало кому знакомое. Катаев всё это настолько
сильно пытался представить, что порой тело пробирала дрожь и возникало
желание встать. Назовите упомянутое словосочетание.

Ответ:
Электрический стул.

Комментарий:
Зачастую, в конце книг, преступников, пойманных отважным сыщиком, сажали
на электрический стул. Сидя на обычном стуле, будущий писатель пытался
представить, каково сидеть на электрическом.

Источник:
   1. Валентин Катаев. Волшебный рог Оберона.
   2. http://amnesia.pavelbers.com/Knigi%20detstva4.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 12:
Леонид Каневский, упоминая множество иностранных кораблей в одесском
порту, замечает, что во времена СССР в Одессе ОН был несколько
приподнят. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Железный занавес.

Источник:
Программа "Следствие вели". "Похищение "Святого Луки"".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
На английской таможне работают специально обученные собаки, лабрадор и
коккер-спаниель. Они обладают настолько хорошим нюхом, что обнаруживают
некие предметы, даже если те спрятаны в целлофан, засунуты в контейнеры
или зашиты в автомобильные покрышки. Своей работой эти собаки
опровергают известное высказывание. А кто автор этого высказывания?

Ответ:
Веспасиан.

Зачет:
Веспасиан Тит Флавий.

Комментарий:
Собаки приучены вынюхивать деньги. В статье говорится, что марки,
франки, доллары и всё такое пахнет совершенно по-разному. "Деньги не
пахнут" - высказывание Веспасиана о заработке с помощью туалетов.

Источник:
http://infoart.iip.net/nature/animals/news/00/11/15_134.htm

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 2:
Одна из фирм, производивших ЭТО в начале XX века, называлась
"Восьмерки". Назовите американца, который в поставленном им в 1922 году
фильме "Человек из другой реальности", несмотря на наличие ЭТОГО, играл
на пианино.

Ответ:
Гарри Гудини.

Комментарий:
Это - наручники.

Источник:
   1. http://www.handcuffs.fetishbdsm.ru/information/information44.htm
   2. Кеннет Сильверман. Гудини.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарри_Гудини

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск), Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Живший в XIX веке инспектор Скотланд-Ярда Морис Моузер рассказывает
такую историю об одном из своих находчивых коллег. Однажды тот поймал
преступника, а наручников под рукой не оказалось. Что держал в руках
преступник на протяжении всего пути в участок?

Ответ:
[Свои] штаны.

Зачет:
Брюки и т.п.

Комментарий:
Вынув свой нож, он обрезал пуговицы арестованного, которыми были
присоединены его подтяжки, таким образом, дав рукам этого человека
занятие и предупреждая быстрый побег.

Источник:
http://www.handcuffs.fetishbdsm.ru/information/information44.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В восточной сказке золото и алмаз отправляются по Млечному пути, чтобы
спросить у Солнца, кто из них важней. То, что упоминается в финале
сказки, фигурирует в древнегреческом мифе. Назовите главную героиню
этого мифа.

Ответ:
Даная.

Комментарий:
В конце сказки с неба проливается золотой дождь - один из персонажей
расплавился.

Источник:
   1. http://www.e-lib.info/book.php?id=1120012103&p=0
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Даная

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Бельгийский предприниматель и промышленник Жорж Нагельмакерс хотел
создать мост между разными культурами. То, что в итоге появилось,
Ататюрк в 1923 году назвал символом новых технологий и сотрудничества
между странами. Назовите это двумя словами.

Ответ:
"Восточный экспресс".

Комментарий:
В итоге появился поезд "Восточный экспресс", соединивший Западную Европу
и Турцию. Поэтому совсем не случайно, что высказывание о Восточном
экспрессе принадлежит главе турецкого государства.

Источник:
http://www.france-guide.ru/information/actualite/009.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 6:
Внимание, черный ящик!
   Героиня стихотворения Луиса Перейры желает лишить своего
возлюбленного покоя после смерти. В черном ящике находится предмет, в
который героиня помещает прах своего возлюбленного. Назовите этот
предмет абсолютно точно.

Ответ:
Песочные часы.

Источник:
Луис де Ульоа-и-Перейра "Праху возлюбленного, помещенному вместо песка в
песочные часы".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Александр Гумбольдт упоминает о последнем "носителе" языка
южноамериканского племени Атуров, которое погибло в результате эпидемии
чумы. Назовите этого "носителя" одним словом.

Ответ:
Попугай.

Комментарий:
Все люди погибли, а попугай продолжал жить в клетке, питаясь залетавшими
насекомыми.

Источник:
http://mignews.com.ua/articles/258854.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
В одном фантастическом рассказе инопланетяне пытаются внедрить на Земле
свою систему счисления. Для этого они телепатически внушили идею о
совершенстве системы одному молодому человеку, проживавшему в Европе в
XIX веке. По их расчетам, он должен был начать распространение системы
по свету, что необычайно прославило бы его. Однако впоследствии
инопланетяне сильно разочаровались в землянах: по их мнению, системе
было найдено довольно глупое применение. А вот молодой человек
действительно прославился и даже удостоился титула. Назовите фамилию
этого человека.

Ответ:
Штраус.

Комментарий:
"Король вальса".

Источник:
Нарсисо Ибаньес Серрадор. Высокая миссия.

Автор:
Элина Малярская (Иерусалим)

Вопрос 9:
(pic: 20080506.jpg) (pic: 20080507.jpg)
   На первой картинке стандартное расположение манипул римского легиона.
Однако в сражении, произошедшем 19 октября 202 года, римский полководец
сделал неожиданный тактический ход: он переместил манипулы, устранив
диагонали в строю. Через минуту назовите одним словом причину, по
которой он так поступил.

Ответ:
Слоны.

Комментарий:
Вторая Пуническая. Битва при Заме. 202 г. до н.э. Колонны солдат должны
были просто расступаться перед несущимися слонами. "Тактический ход" +
"диагонали".

Источник:
http://www.roman-glory.com/03-02-11

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Одной из самых ярких акций недавнего времени стало одновременное
публичное чтение во всем мире этого произведения. Александр Генис
утверждает, что акция обречена на неудачу, так как противоречит
известному пацифистскому лозунгу. Назовите упомянутое произведение.

Ответ:
"Лисистрата".

Комментарий:
Лозунг - "Занимайтесь любовью, а не войной".

Источник:
http://www.svoboda.org/programs/OTB/2003/OBT.051503.asp

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
В неких итальянских заведениях в XVIII веке можно было услышать
возгласы: "Нож! Слава ножу!". Мода на тех, в чей адрес эти крики были
направлены, по одной из версий, пришли в Италию из арабской Испании.
Назовите этих людей как можно точнее.

Ответ:
Певцы-кастраты.

Зачет:
Кастраты.

Комментарий:
На этот период приходится расцвет популярности певцов-кастратов. А по
указанной в вопросе версии, началось всё от евнухов в арабских гаремах.

Источник:
   1. http://exlibris.ng.ru/koncep/2006-12-07/11_beasts.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кастрация
   3. http://ec-dejavu.ru/c/Castrated.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
На рисунке Веры Бок девушка положила голову на стойку бара. Рядом с ней
лежит раскрытый пустой кошелек. На заднем плане изображен силуэт города.
Барная стойка, уходя вдаль, на заднем плане превращается... Во что?

Ответ:
В железнодорожные рельсы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
От отчаяния она готова положить голову на рельсы. Да и блюз - грустная
музыка.

Источник:
В. Конен. Пути американской музыки. - 3-е изд., перераб. - М.: Советский
композитор, 1977. - С. 218.

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва), в редакции Натальи Кудряшовой (Санкт-Петербург)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе слово "УЛИКИ" заменяет другое слово.
   Персонаж детектива Сесила Ван Дайна сетует на то, что в запутанном
деле нет никаких УЛИК. Ему отвечают, что ОНА еще не смилостивилась над
сыщиками. Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Ариадна.

Комментарий:
На самом деле не было никаких нитей. В том числе путеводной нити
Ариадны.

Источник:
С.С. Ван Дайн. Злой гений Нью-Йорка. - М.; Алма-Ата, 1991. - С. 270.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Гильом Ногаре, пленивший Бонифация VIII, нанес папе пощечину железной
рыцарской рукавицей. Кто спустя непродолжительное время поместил
Бонифация в яму?

Ответ:
Данте.

Зачет:
Данте Алигьери.

Комментарий:
Не выдержав "потрясения", папа скончался, после чего не любивший
Бонифация Данте поместил его в аду, уготовив вышеприведенное наказание.

Источник:
Л. Баткин. Данте и его время. - М.: Наука, 1965. - С. 42, 45.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Фредерик Бегбедер сравнил с НЕЙ "Конкорд", следовавший рейсом Париж -
Нью-Йорк. ОНА является названием известного романа конца XIX века.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Машина времени.

Комментарий:
Самолет взлетает в 10 утра в Париже и прилетает в 8 утра в Нью-Йорк
(везде указано местное время). Во втором случае имеется в виду роман
Герберта Уэллса.

Источник:
   1. Ф. Бегбедер. Windows on the World. - М., 2005. - С. 223.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Машина_времени_(книга)

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Кто первый жизнь вдохнул в остывший прах "Вдовы"?
   ...
   Де Вега лишь для вас писал ее тогда?
   ...
   Есть даровитей вас блондин или брюнет?
   ...
   Кто рад за вас принять яд и удар копья?
   ...
   </раздатка>
   Перед вами дарственная надпись, которую переводчик и поэт Михаил
Лозинский оставил режиссеру Николаю Акимову на книге "Валенсианская
вдова" Лопе де Вега. Восстановите пропущенные нами вторую, четвертую,
шестую и восьмую строчки стихотворения.

Ответ:
Вы, Да, Нет, Я.

Комментарий:
Пропущенные строчки просто повторяют окончания предшествующих:
   Кто первый жизнь вдохнул в остывший прах "Вдовы"?
   Вы.
   Де Вега лишь для вас писал ее тогда?
   Да.
   Есть даровитей Вас блондин или брюнет?
   Нет.
   Кто рад за вас принять яд и удар копья?
   Я!

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Испанского конкистадора Родриго Ранхеля после сражения с индейцами
хроника сравнивает с НИМ. В индейской сказке куст боярышника спасает ЕГО
от медведя. Назовите ЕГО восьмибуквенным словом.

Ответ:
Дикобраз.

Комментарий:
Ранхель был утыкан стрелами, а протодикобраз - колючками боярышника.

Источник:
   1. Дж. Бейклесс. Америка глазами первооткрывателей. - М.: Прогресс,
1969. - С. 70.
   2. http://www.skazki.org.ru/view.php?id=1630

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
В университете Кордовы создана первая в мире кафедра подобного профиля.
Преподают там историки, философы, бизнесмены, юристы и врачи, а также
непосредственные специалисты. Что же изучают на этой кафедре?

Ответ:
Корриду.

Комментарий:
Врачи - ветеринары, а специалисты - матадоры, импресарио и фермеры.

Источник:
"Студенческий город", 2004, N 1. - С. 2.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Корреспондент газеты "Независимая Молдова" утверждает, что на улицах
современного города можно увидеть. как женщины часто соревнуются ИМИ.
ОНИ могут быть и в виде розочки, и в форме трилистника, круглые,
многогранные, а ко многим приделана золотая чека. На всё это с завистью
бы посмотрела Ева. Если провести всемирный конкурс ИХ красоты, то
победительница, безусловно, оказавшаяся в центре внимания, получила бы
титул из двух слов. Назовите этот титул.

Ответ:
Пуп Земли.

Комментарий:
Такой разнообразной может быть форма пупов. В последнее время стало
модным делать пирсинг для пупа. У Евы пупа не было.

Источник:
http://www.nm.md/daily/article/2002/05/31/0903.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
Древняя мудрость называет ИХ "крыльями торговли". А согласно Иосифу
Бродскому, ОНИ - цитата - "не заменят крыл, хоть сходство в стремлениях
этих двух еще до Ньютона Шекспир открыл". Назовите ИХ.

Ответ:
Паруса.

Комментарий:
Ньютон занимался началами аэродинамики.

Источник:
   1. Володзимеж Гловацкий. Увлекательный мир парусов. - М.: Прогресс,
1981.
   2. http://biblioteka.org.ua/book.php?id=1120000562&p=17

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
(pic: 20080547.jpg)
   Перед вами фотография дерева гинкго и стихотворение о нем.
Догадавшись, какое слово мы пропустили в оригинале и в переводе на
русский язык, назовите автора этого стихотворения.

Ответ:
Владимир Набоков.

Комментарий:
Пропущенное слово - "Бабочка", "Butterfly".

Источник:
http://www.nabokovmuseum.org/PDF/Gladkova_Butterfly.pdf

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Каору Футами, герой Судзуки Кодзи, утверждает, что кто-то из них троих -
отца, матери и самого Каору - был более сильным, кто-то - более слабым
по отношению к другому. Ситуацию, когда все три члена семьи Футами
оказывались вместе, Каору называет словом "дзянкэн". А какие предметы
используются в дзянкэн?

Ответ:
Камень, ножницы, бумага.

Комментарий:
Дзянкэн - это аналог игры "камень - ножницы - бумага".

Источник:
Судзуки Кодзи. Петля.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 11:
Иван Грозный очень почитал ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА как политического деятеля. То,
что ЭТОТ ЧЕЛОВЕК готовил своим врагам, различалось по цвету, диаметру и
длине в зависимости от их социального статуса. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Влад Дракула.

Зачет:
Цепеш и пр.

Комментарий:
А готовил он, понятное дело, колья.

Источник:
   1. О.Г. Обичкин. Вступительный экзамен по истории России: в помощь
абитуриенту. - М.: Инфра-М, 2005. - С. 127.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Влад_III_Цепеш

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Бразильский нападающий Жо после подписания контракта с клубом "Манчестер
Сити" попросил бывших партнеров по ЦСКА переслать его багаж из Москвы в
Манчестер. Один из посетителей сайта sports.ru заметил, что Жо уже
научился ДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте: делать что?

Ответ:
Уходить по-английски.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
С партнерами по ЦСКА Жо не попрощался.

Источник:
http://www.sports.ru/football/4910686.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

