Чемпионат:
3-й чемпионат Южного Кавказа (Кобулети)

Дата:
28-Jul-2000

URL:
/znatoki/boris/reports/200007Kobuleti.html

Тур:
I тур

Вопрос 1:
Календарь Карла Сагана: "18 декабря - трилобиты. 21 декабря - насекомые.
24 декабря - динозавры. 26 декабря - млекопитающие. 31 декабря в 22 часа
30 минут - первые люди". А что же было в 0 часов 1 января?

Ответ:
Большой Взрыв

Комментарий:
принимается любой ответ, подразумевающий образование Вселенной

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+", Физика. Т.16, ч.1. М., Аванта+, 2000.
С. 215

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 2:
Александр Генис сказал о нем: "Он отмстил за рабство тем, что убил
американские города. Это он размазал Америку по обочинам хайвея, явив
миру образ первой страны, повернутой ни к селу ни к городу - к
пригороду. Он - вечный двигатель, постоянно вырабатывающий главный
ингредиент американской жизни - свободу". Назовите его.

Ответ:
автомобиль

Источник:
Александр Генис. Американская азбука. Екатеринбург, издательство
Уральского университета - СПб, "Летний сад", 2000. С. 6

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 3:
Киномагнат Семюэл Голдлин в свое время сказал, что этот договор не стоит
бумаги, на которой он написан. Должен согласиться с тем, что его оценка
во многом верна. Но в ней есть и некая парадоксальность. О каком же
договоре так выразился Семюэл Голдлин?

Ответ:
об устном

Источник:
Афоризмы, мысли и шутки знаменитых мужчин. Сост. К. Душенко. М.: ЭКСМО,
2000. С. 57

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 4:
Примерно 100 лет назад на Востоке британский военачальник, желая
задобрить арабского шейха, прислал ему по тем временам дорогой и ценный
подарок. Шейх же истолковал его двояко. Первое толкование гласило, что
шейх будет вынужден прятаться в пещере от огня английской артиллерии.
Второе - что племя шейха пребывает во мраке невежества. Поскольку в
первом случае подарок означал угрозу, а во втором - оскорбление, он был
с гневом отослан обратно. Назовите этот популярный когда-то предмет
быта, названием которого начинается одно из стихотворений Самуила
Маршака.

Ответ:
"Лампа керосиновая, свечка стеариновая, коромысло с ведром и чернильница
с пером..."

Комментарий:
Речь идет о керосиновой лампе. Засчитывать любой осветительный прибор,
соответствующий времени события.

Источник:
Сергей Наровчатов. Необычное литературоведение. М., "Молодая гвардия",
1973. С. 162

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 5:
Дмитрий Лихачев, перечисляя в одной из телепередач свои титулы, звания и
награды, начинает с великой почести, которой многие столетия
удостаивались только боги греко-римского пантеона, да и то самые
известные. Правда, теперь этой почестью уже удостаивают людей, в том
числе хорошо известных нам - например, братьев Стругацких и Владимира
Высоцкого. Что это за почесть?

Ответ:
в его честь назвали планету.

Источник:
У.Отт. Playback. SEJS, Таллин, 1995, с.251.

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 6:
Этот древний эпический прием известен еще древнегреческой литературе. Он
широко использовался Гомером. Например, вторая песнь "Илиады" написана
именно этим приемом, да и название у нее такое же, как и у этого приема.
Для нас же это слово имеет отношение не к эпосу, а, скорее, к торговле и
библиотечному делу. Как же называется по-гречески вторая песнь "Илиады"?

Ответ:
каталог

Комментарий:
кораблей, там перечисляются все корабли, пришедшие под Трою

Источник:
Энциклопедия для детей. Всемирная литература. Т. 15. Ч. 1. М.: Аванта +,
2000. С. 67

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 7:
Рок-музыкант Фрэнк Заппа очень оригинально охарактеризовал журналистику.
По его мнению, это парни, не умеющие писать, интервьюирующие парней, не
умеющих говорить. Для кого же, по мнению Заппы, они это делают?

Ответ:
для парней, не умеющих читать

Источник:
Афоризмы, мысли и шутки знаменитых мужчин. Сост. К. Душенко. М.: ЭКСМО,
2000. С. 95

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 8:
Одним из последних документов, подписанных Горбачевым как Президентом
СССР была верительная грамота посла СССР в Израиле Александра Бовина.
Этот документ адресовался Его Превосходительству Хаиму Герцогу,
Президенту государства Израиль, и в нем говорилось, что Бовин назначен
чрезвычайным и полномочным послом и, аккредитуя его настоящие грамоты,
Горбачев просит Хаима Герцога о двух вещах. Первая - принять Бовина с
благосклонностью. А какая вторая? Не ошибитесь хотя бы в глаголе.

Ответ:
верить всему тому, что Бовин будет говорить от имени Горбачева и СССР

Комментарий:
ключевое слово - "верить", потому и верительная грамота

Источник:
Александр Бовин. 5 лет среди евреев и МИДовцев. М.: Захаров, 2000. С.6.

Автор:
Борис Бурда (Одесса)


Вопрос 9:
В Америке это предприятие сервиса часто украшено традиционной вывеской,
представляющей полосатый красно-белый жезл. Это напоминание о прежних
временах, когда работающие там владели еще и смежной профессией.
Внимание к этому месту всегда очень большое, в частности, достаточно
сказать, что общественное мнение Америки, прощающее президенту Клинтону
многое, чуть ли не резче всего осудило его за то, что он в этом месте
заплатил за обслуживание 200 долларов. Что же это за место?

Ответ:
парикмахерская, красно-белый жезл символизирует руку, перевязанную
бинтом после кровопускания

Источник:
Александр Генис. Американская азбука. Екатеринбург, издательство
Уральского университета - СПб, "Летний сад", 2000. С. 58

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 10:
В начале нашего века некий польский историк нашел алиментное дело некоей
Марты из Черной Веси, предъявлявшей претензии печатнику книг Каспару из
Баварии. Дело относилось к 1476 году, и до сих пор не удалось выяснить,
была ли его фамилия Годэфер либо Штраубе. Вроде бы не так уж важно,
какой из этих двух Каспаров обманул злосчастную Марту, но тем не менее
этому вопросу уделили очень больше внимание. Почему?

Ответ:
потому что данный алиментщик оказался польским первопечатником

Комментарий:
Сергей Наровчатов. Необычное литературоведение. М., "Молодая гвардия",
1973. С. 290.

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 11:
Телеведущий Урмас Отт вспоминает об этом человеке, что это был первый
русский актер, которого он стал узнавать в лицо. Он вспоминает о
блестящих удачах в кино актерских ансамблей с участием этого актера - и
с девочкой, которую мы прекрасно знаем и повзрослевшей, и с
мальчиком-иностранцем, и даже с животным (не говоря уже о самом
известном актерском ансамбле с его участием). А свое первое интервью с
ним Урмас Отт снял в его директорском кабинете. Каким предприятием
руководил этот актер?

Ответ:
Московским цирком

Комментарий:
речь идет о Юрии Никулине, упоминаются фильмы "Чучело" с Кристиной Орбакайте,
"Маленький беглец", "Ко мне, Мухтар".

Источник:
У.Отт. Playback. SEJS, Таллин, 1995, с.26.

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 12:
Несмотря на то, что основанная ими компания обслуживает до 60 миллионов
клиентов в день, об этих двоих известно мало. Доподлинно установлено,
что один из них китаец, а второй - еврей, то, что они оба учились в
аспирантуре Стенфордского университета и то, что в детстве оба
зачитывались произведениями Джонатана Свифта. А как они назвали свое
детище, которое прославило их на весь мир?

Ответ:
свой сайт в Интернет они назвали "Yahoo!" в честь созданий из романа
Свифта "Путешествие Гулливера". Зовут их Джерри Янг и Дэвид Фило.

Источник:
журнал БиZон N1 2000.

Автор:
Георгий Мосидзе (Тбилиси)

Вопрос 13:
Великий греческий философ Платон не соглашался с не менее великим
философом Демокритом. Несогласие в итоге вылилось в то, что он собрался
подвергнуть сочинения Демокрита особой форме критики, причем такая форма
критики до него в греческом обществе практически не существовала.
Отговорили его пифагорейцы Амикл и Клиний, заявив, что книги Демокрита
находятся на руках у слишком многих. А несколько позже критический метод
Платона заимствовала целая организация, которая заверяла всех, что
занимается тем же, чем я, ваш ведущий, здесь и сейчас. Назовите эту
организацию.

Ответ:
инквизиция (Платон собирался эти книги сжечь)

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+", Физика. Т.16, ч.1. М., Аванта+, 2000.
С. 39

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 14:
Когда в середине 40-х годов датская корона наградила Нильса Бора Орденом
Слона, что давало ему право на дворянский титул и родовой герб, он
выбрал для своего герба некий популярнейший восточный символ, который,
по его мнению, символизировал его самую выдающуюся заслугу перед
человеческим познанием. Нарисуйте этот символ.

Ответ:
"Инь-Ян"

Комментарий:
Самой выдающейся заслугой Бор считал принцип дополнительности, его девиз
на гербе звучит "Несовместимости суть дополнительности"

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+", Физика. Т.16, ч.1. М., Аванта+, 2000.
С.170

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 15:
Скорее всего, в любом справочнике вы обнаружите, что их четыре.
Некоторые же считают, что из всего три, а кое-кто пишет, что их пять, не
сходясь в вопросе о существовании северного и южного из них. Хотя, на
самом деле, их не три, не четыре и не пять. Он один. И как же он один
называется?

Ответ:
Мировой Океан

Источник:
Энциклопедия для детей. География. Т. 4. М.: Аванта +, 1998. С. 279

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 16:
Американское метро официально признано самым убогим общественным
сооружением страны. О растекшейся на 240 миль на карте Нью-Йорка кляксе
его сабвея один писатель сказал, что все пороки, которые город пытается
лицемерно скрыть, оставили неизгладимые следы на его исподнем. Может
быть, поэтому кто-то назвал нью-йоркское метро точно так же, как
называется произведение известного английского писателя, творившего чуть
больше 100 лет назад. Как называется это произведение?

Ответ:
"Портрет Дориана Грея"

Источник:
Александр Генис. Американская азбука. Екатеринбург, издательство
Уральского университета - СПб, "Летний сад", 2000. С. 44

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 17:
Китайцы в I-III столетии н.э. делили всю литературу на семь частей:
подразделение сборников - сводки документов, подразделение шести канонов
- канонические сочинения Конфуция и его учеников, а также труды по
истории, подразделение мудрецов - философские сочинения, подразделение
стихов и од - собственно изящная словесность, подразделение искусства
расчетов - астрология, гадания, подразделение умения лечить - медицина,
и седьмое, достаточно важное для Китая на протяжении практически всей
его истории. Какое же это подразделение?

Ответ:
подразделение книг по военному делу

Источник:
Энциклопедия для детей. Всемирная литература. Т. 15. Ч. 1. М.: Аванта +,
2000. С. 266

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 18:
Приглашение канадца Гарольд Грэйса в жюри конкурса красоты провинции
Альберта вызвало изумление у конкурсанток. Дело в том, что он более
вдумчиво, чем другие, слушает ответы девушек на вопросы жюри,
анализирует звук их голоса и на основе этих наблюдений делает выводы об
их личности. А чем отличается Гарольд Грэйс от всех остальных членов
жюри всех конкурсов красоты в мире?

Ответ:
у него отсутствует зрение (он слепой)

Источник:
газета "Свободная Грузия" от 25 марта 2000г., ст.17

Автор:
Эмилия Халилова (Тбилиси)

Вопрос 19:
Свадьбы у древних греков праздновали торжественно, вплоть до того, что
пели специальную песню у дверей спальни, за которой находились
новобрачные. Кстати, а как по-гречески "спальня"?

Ответ:
таламос, оттого и эпиталамы

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+", т. 15. ч.1. "Всемирная литература".
М., Аванта+, 2000. С.74

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 20:
Юрий Никулин, большой любитель анекдотов, говорил, что наибольшее
количество анекдотов рассказывают ему таксисты. Так, один из таксистов
просто забросал его историями о слонах. Начал он с вопроса: "Можно ли в
"Запорожец" усадить четырех слонов?". Ответ был: "Можно, потому что
"Запорожец" четырехместный". А следующим его вопросом было: "А как
узнать, что в цирке выступают слоны?". Никулин ответил: "По афише", но
шофер предложил другое решение. Какое?

Ответ:
Если около цирка стоит "Запорожец" - слоны приехали.

Источник:
У.Отт. Playback. SEJS, Таллин, 1995, с.49.

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Тур:
II тур

Вопрос 1:
Как известно, Ницше сказал: "Бог умер". Это изречение Ницше было
написано в Нью-Йоркском метро. Рядом же было написано изречение,
подписанное "Бог". Какое?

Ответ:
Ницше умер

Источник:
Бог не ангел. Сост. К. Душенко. М.: ЭКСМО, 2000. С.40

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 2:
Современный писатель сказал, что эти общественные места, которые
посещали вы все, а некоторые - совсем недавно, остробытийны. Тут живут в
самом полном смысле, едят, пьют, спят, любят, гуляют, играют в карты,
воруют, убивают, прячутся, всегда плачут и смеются. Не зря американский
путеводитель "Фодор" настоятельно советует иностранцам посетить эти
места в Москве, чтобы насладиться зрелищем бурных и открытых эмоций,
которыми славна славянская душа. Что же это за общественные места?

Ответ:
вокзалы

Источник:
Александр Генис. Американская азбука. Екатеринбург, издательство
Уральского университета - СПб, "Летний сад", 2000. С. 10

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 3:
Талантливый английский поэт, в чем-то предшественник Шекспира, Филипп
Сидней, прославился поэтическим сборником, получившим название по двум
именам: истинному имени его возлюбленной и вымышленному им самим имени
его, своеобразному поэтическому псевдониму. Себе он избрал имя Астрофил.
А как звали его возлюбленную?

Ответ:
его возлюбленную звали Стелла

Комментарий:
Стелла - звезда, астрофил - влюбленный в звезду

Источник:
Энциклопедия для детей. Всемирная литература. Т. 15. Ч. 1. М.: Аванта +,
2000. С. 443

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 4:
"Илиада" и "Одиссея" каждая состоят из 24 песен. Правда, эту разбивку
произвел не сам Гомер, а греческие филологи, жившие и работавшие в
Александрии в III веке н.э. Следует предположить, что если бы "Илиаду"
редактировали русские, грузинские, армянские или азербайджанские
филологи, в ней было бы совершенно иное число глав. Почему же в "Илиаде"
и "Одиссее" именно 24 песни?

Ответ:
по числу букв греческого алфавита

Источник:
Энциклопедия для детей. Всемирная литература. Т. 15. Ч. 1. М.: Аванта +,
2000. С. 68

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 5:
В книге "Playback" Урмаса Отта рассказывалось о том, что в конце
перестройки многие советские эстрадные звезды начали гастроли по местам
сосредоточения советской диаспоры. При этом больше всего посещалось 4
страны на 3 континентах, и только в одну из них хотя бы теоретически
можно было попасть только сухопутным транспортом. Назовите их все.

Ответ:
США, Канада, Израиль и Австралия - в Германии тогда эмигрантов было
мало.

Источник:
У.Отт. Playback. SEJS, Таллин, 1995, с.851.

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 6:
В 1985 году по случаю приезда в Париж Михаила Горбачева весь путь
президентского кортежа вдоль Елисейских полей был украшен постерами с
двумя целующимися детьми: один ребенок был одет в костюм со звездочками
и полосами, другой - в одежду цвета красного советского флага. Сбоку на
снимке, символизировавшем обращение к лидерам США и России встретиться и
договориться, стоял маленький зеленый логотип. Какой компании?

Ответ:
United Colors of Benetton

Источник:
Анастасия Юшкова, журнал "ELLE Россия" No.23, июль 1998.

Автор:
Георгий Мосидзе (Тбилиси)

Вопрос 7:
Герберт Аврилакский, вошедший в историю также под именем Папы Римского
Сильвестра II, сделал много изобретений и открытий. Он прекрасно знал
индийскую и арабскую философию, начал большую работу по переводу
арабских и древнегреческих текстов на латынь, а кроме того, ввел в
обиход некие знаки, известные каждому школьнику и даже некоторым
дошкольникам. Напишите в качестве ответа на записках ровно половину этих
знаков.

Ответ:
нужно написать пять цифр, он ввел в обиход европейцев индо-арабскую
систему счисления

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+", Физика. Т.16, ч.1. М., Аванта+, 2000.
С. 77

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 8:
Он - главный персонаж народов Камчатки, Чукотки, Аляски, чукчей,
коряков, ительменов, алеутов и некоторых индейских племен. В нем
соединены все основные мифологические функции: он принес людям свет,
хитростью добыл у злого Хозяина мячи-светила, создал сушу, выпросил у
владык моря пресную воду, сотворил людей и животных, придал им
теперешний облик. Он научил людей говорить и добывать мясо. Это
возможно: мясо - его основная пища. Он же сделал первую лодку и первую
рыбацкую сеть. Известен он и в современной литературе. Персонаж Пушкина
восхваляет его за долголетие, хотя осуждает за осторожность, а великий
поэт другого континента сделал его говорящим, но он произносит всего
одно слово. Какое?

Ответ:
Nevermore, речь идет о вороне

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+", т. 15. ч.1. "Всемирная литература".
М., Аванта+, 2000. С.8

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 9:
Писательница Мэри Маккарти считает, что именно это является национальной
религией американцев. Это легко подтвердить, ибо мало какое произведение
искусства, созданное в Америке, не содержит в себе примет этой религии.
Думаю, что если бы героем какого-либо из этих произведения искусства
были вы, возражений против следования догмам этой религии вы бы не
выдвигали. Что же это за религия?

Ответ:
хэппи энд

Источник:
Бог не ангел. Сост. К. Душенко. М.: ЭКСМО, 2000. С.84

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 10:
Собственно говоря, Иоанн Гутенберг, помимо большого количества лубков,
издал только три настоящих книги, и из них - два разных издания Библии.
Во всем мире их осталось несколько десятков экземпляров, и ценность их
огромна. Но первое издание всегда характеризуется числом 42, а второе -
36. Что означают эти числа?

Ответ:
число строк на странице

Комментарий:
Сергей Наровчатов. Необычное литературоведение. М., "Молодая гвардия",
1973. С. 284.

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 11:
В 1961 году еще до полета Гагарина в редакцию "Огонька" под большим
секретом принесли его фотографию. А после полета "Огонек" решил
опубликовать не просто его фото, а фото на фоне ракеты, нарисованной
художником. Немедленно в журнал позвонили из высоких инстанций и
предупредили, что число ЭТОГО на рисунке может быть равно одному, двум,
даже четырем - но не трем. Что же ЭТО?

Ответ:
число ступеней ракеты.

Комментарий:
Тот факт, известный совершенно всем, что тогдашние советские ракеты были
трехступенчатыми, считался секретным.

Источник:
У.Отт. Playback. SEJS, Таллин, 1995, с.531.

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 12:
"Согласно типологии личности Карла Юнга, он относится к интуитивно
мыслящему типу. Он интроверт и ярко выраженный 'оценивающий' (закрытый).
Обладает темпераментом Прометея, что универсально для
предпринимателей-инноваторов. Он 'живет на краю' и все его действия
определяются неординарным интеллектуальным развитием и стремлением к
рискованной конкуренции. Работа - его идол. Имеет высокий IQ и мыслит
математически, рационально. Его интеллект наделен исключительной
способностью анализировать и решать проблемы". Кому была дана такая
характеристика в книге Джин Ландрам "Тринадцать мужчин, которые изменили
мир"?

Ответ:
Билл Гейтс

Источник:
Джин Ландрам, "Тринадцать мужчин, которые изменили мир", сс. 198-222

Автор:
Георгий Мосидзе (Тбилиси)


Вопрос 13:
Умберто Эко, описывая красивейший, по мнению многих из них, созданный в
Нью-Йорке, сравнил его со средневековым замком, потому что вниз на
базарную площадь еще пускают простолюдинов, наверху - покои для знати.
Есть народ, называющий их "теми, кто чешет тучи". А Александр Генис
остроумно заметил, что он - плод брака железобетонной конструкции с
лифтом. Кто же он?

Ответ:
небоскреб (по-украински - хмарочос)

Источник:
Александр Генис. Американская азбука. Екатеринбург, издательство
Уральского университета - СПб, "Летний сад", 2000. С. 52

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 14:
Показывая пример дихотомии - деления пополам, Платон в диалоге "Софист"
делил охоту на охоту за одушевленными и неодушевленными существами.
Охоту за одушевленными существами - на охоту за водными и за
сухопутными. Охоту за сухопутными - на охоту за дикими и за ручными.
Охоту за ручными - на охоту с применением силы и с помощью убеждения.
Охоту с помощью убеждения - на охоту перед народом и охоту в частной
жизни. Охоту в частной жизни - на охоту с требованием даров и
требованием наград. А охоту с требованием наград - на состязания в
мудрости и софистике и еще одну. Какая же это охота?

Ответ:
искусство любви

Источник:
Энциклопедия для детей. Всемирная литература. Т. 15. Ч. 1. М.: Аванта +,
2000. С. 99

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 15:
Самая большая ЭТА численная характеристика у Тихого океана - 19,4. На
втором месте с результатом 17,3 - Индийский океан. На третьем -
Атлантический, результат - 16,5. На последнем - Северный Ледовитый.
Назовите его численную характеристику, не ошибившись более чем на
единицу.

Ответ:
минус один градус, такова средняя температура его вод, ноль еще считать

Источник:
Энциклопедия для детей. География. Т. 4. М.: Аванта +, 1998. С. 363

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 16:
Это мнение об особенностях хоккейных дарований человека, который
становится хоккейным вратарем, достаточно распространено. Но такой
авторитет, как Владислав Третьяк, его отрицает и говорит, что готов
допустить его справедливость разве что в 30-х годах и в дворовых
командах, и сейчас играющих на том же уровне, а в классных командах
сейчас все скорее наоборот. Какова же эта особенность?

Ответ:
неумение кататься на коньках.

Источник:
У.Отт. Playback. SEJS, Таллин, 1995, с.77.

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 17:
Посол России в Израиле Александр Бовин 24 марта 1996 года сообщил, что
отметил радостное событие: напольные весы показали, что его вес - 129
килограмм. Для старающегося похудеть Бовина это было весьма радостно,
ибо раньше его вес был намного больше. Почему он отметил особо именно
вес 129 килограмм?

Ответ:
потому что впервые напольные весы не зашкалили, они были рассчитаны на
вес до 130 килограмм

Источник:
Александр Бовин. 5 лет среди евреев и МИДовцев. М.: Захаров, 2000. С.
463.

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 18:
Это дерево пережило прославившего его человека почти на 100 лет и
погибло в 1820 году во время сильной грозы. Но из него сделали кресло,
которое хранится в Англии в частной коллекции и является одной из
ценнейших реликвий. Англичанин Кидинг писал в 1998 году, что такое
дерево было единственным в саду этого человека. Что же это за дерево?

Ответ:
яблоня, с нее упало яблоко на голову Исаака Ньютона

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+", Физика. Т.16, ч.1. М., Аванта+, 2000.
С. 125

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 19:
Марчелло Мастроянни был великим знатоком женщин. Он знал о них все, даже
то, с какой женщиной надо пытаться познакомиться на пляже, когда вы
приехали в отпуск на курорт. Повторите его открытие - с какой же?

Ответ:
нужно выбирать самую незагоревшую, у нее весь отпуск впереди

Источник:
Афоризмы, мысли и шутки знаменитых мужчин. Сост. К. Душенко. М.: ЭКСМО,
2000. С. 157

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 20:
Некий наблюдательный эмигрант заметил, что в Америке по-настоящему
успешно акклиматизируется только та кухня, которая скрывает свои
существенные признаки. Он пишет, что индийские рестораны уменьшают
количество пряностей, японские увеличивают порции, китайские прячут от
впечатлительных клиентов змей, корейские - собак, украинские - сало... А
что же, по его мнению, прячут от американцев французские рестораны?

Ответ:
цены, французские рестораны едва ли не самые дорогие в Америке.

Источник:
Александр Генис. Американская азбука. Екатеринбург, издательство
Уральского университета - СПб, "Летний сад", 2000. С.66

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Тур:
III тур

Вопрос 1:
По мнению одного итальянца, это человек, которого зовут отцом все, кроме
его собственных детей, которые зовут его дядей. Кто же этот человек?

Ответ:
священник

Источник:
Бог не ангел. Сост. К. Душенко. М.: ЭКСМО, 2000. С. 123

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 2:
Когда Платон пытался принять решение, какими же должны быть элементарные
частицы земли, огня, воздуха, воды и эфира, помог ему в этом молодой
афинский математик Тэетет. Благодаря его открытию Платно смог принять
решение. Какие же 5 форм, необязательно в том порядке, должны были, по
Платону, принимать элементарные частицы земли, воды, воздуха, огня и
эфира?

Ответ:
огня - тетраэдр, воздуха - октаэдр, земли - куб, воды - икосаэдр, эфир -
додекаэдр

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+", Физика. Т.16, ч.1. М., Аванта+, 2000.
С. 43

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 3:
Иосиф Бродский писал: "Наравне с землей, водой, воздухом и огнем это
суть пятая стихия, с которой человеку чаще всего приходится
встречаться". Эту пятую стихию практически любой из вас может показать
мне прямо сейчас или через пару минут. Как называется разновидность этой
стихии, которую чаще всего наблюдал в последние годы жизни Энрико Ферми?

Ответ:
американские доллары - речь идет о деньгах.

Источник:
Александр Генис. Американская азбука. Екатеринбург, издательство
Уральского университета - СПб, "Летний сад", 2000. С. 14

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 4:
Очень часто именно так советуют вести диалог враждующим сторонам. И это
разумно и вовсе не смешно. Но сенатор США Александр Уайли насмешил весь
мир, когда заявил, что именно так должны вести диалог враждующие евреи и
арабы. Как же, по его мнению, они должны вести диалог?

Ответ:
в духе истинно христианского милосердия

Источник:
Бог не ангел. Сост. К. Душенко. М.: ЭКСМО, 2000. С.116

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 5:
Александр Метревели категорически отрицает, что теннисисты сборной СССР
в 70-е годы проводили договорные матчи. Но он признается, что намеренно
проигрывал матчи, ибо страшился встречи на корте с теннисистами двух
стран - африканской и южноамериканской. Назовите эти две страны.

Ответ:
Чили и ЮАР - советские руководители спорта настаивали на отказе играть с
ними, но за этот отказ дисквалифицировали, и Метревели проигрывал, чтоб
до них не дойти.

Источник:
У.Отт. Playback. SEJS, Таллин, 1995, с.226.

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 6:
Швейцарский предприниматель, "отец растворимой пищи" Юлиус Магги с не
меньшей серьезностью, чем к производству продуктов, относился к рекламе.
Именно он первым стал раздавать прохожим экземпляры своей продукции, в
частности - бульонные кубики. Но самой лучшей рекламной акцией для его
продукции стали два события происшедшие с интервалом примерно в 25 лет.
Назовите эти события?

Ответ:
Первая и вторая мировые войны

Источник:
Елена Вансович, Анна Рабина; журнал "КоммерсантЪ-ДЕНЬГИ" No.19, 2000.

Автор:
Георгий Мосидзе (Тбилиси)

Вопрос 7:
В древнегреческом театре любая роль актера, как главная роль, так и
эпизод, называлась словом, которое буквально означало "посторонние, не
относящиеся к делу". Считалось, что это потому, что главными в греческих
пьесах считались партии хора - стосимы. А как же назывались монологи
актеров? Назовите же это слово, означающее по-гречески "посторонний, не
относящийся к делу". Я его уже сегодня называл.

Ответ:
эписодий (эпизод)

Источник:
Энциклопедия для детей. Всемирная литература. Т. 15. Ч. 1. М.: Аванта +,
2000. С. 83

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 8:
Классический нью-йоркский завтрак включает в себя три элемента: один из
них - горячий, второй - теплый, третий - свежий. Горячий - это кофе,
теплый - это бублик, а что же в этом завтраке свежее? (требуется дать
конкретное, а не общее название свежего!)

Ответ:
газета "Нью-Йорк таймс" или любая нью-йоркская газета

Источник:
Александр Генис. Американская азбука. Екатеринбург, издательство
Уральского университета - СПб, "Летний сад", 2000. С. 42

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 9:
В Месопотамии у древних шумеров слово "жизнь" передавалось иероглифом -
изображением стрелы. Скажите, пожалуйста, если бы мы руководствовались
теми же принципами, что и древние шумеры, какое слово, называющее,
подобно слову "ти" у шумеров, нечто живое, могло быть у нас передано
изображением лука?

Ответ:
слово "лук" - овощ. Слова "жизнь" и "стрела" по-шумерски омонимы - ти

Комментарий:
Сергей Наровчатов. Необычное литературоведение. М., "Молодая гвардия",
1973. С. 168

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 10:
Во время торжественной Нобелевской церемонии после исполнения
государственного гимна Швеции под звуки марша Моцарта появляются
лауреаты и рассаживаются по креслам. Первыми занимают места лауреаты
премии по физике. А последними?

Ответ:
лауреаты премии по экономике, она учреждена в 1969 году

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+", Физика. Т.16, ч.1. М., Аванта+, 2000.
С. 197

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 11:
На триптихе И.Босха "Поклонение волхвов", кроме традиционных образов
Богоматери с младенцем и трех волхвов подносящих дары, живописец вводит
в канонический сюжет нетрадиционные образы: Св. Иосиф у костра; группа
зловещего вида персонажей забравшихся в вифлеемский хлев; любопытные
поселяне, удивленно глядящие на Богоматерь и волхвов из-за угла и с
кровли хлева. А св. Иосиф делает то, что Борис Бурда делал еще в 1990-м
для своего сына, а все его друзья, дети которых появились на свет позже
- нет. Что делает у костра Святой Иосиф?

Ответ:
сушит над костром пеленки для младенца Иисуса ("стирает" - считать тоже,
в общем, ключевое слово - пеленки).

Источник:
Энциклопедия "Аванта+", 1997, М., том 7 (Искусство), часть I, стр. 516

Автор:
Георгий Мосидзе, Борис Бурда


Вопрос 12:
В последние годы во Вьетнаме мыши и крысы активизировались столь нагло,
что армия серых грызунов поставила под угрозу урожай зерновых в стране.
Ситуация была настолько серьезна, что Премьер-министр Вьетнама
распорядился закрыть все рестораны, где подают определенные виды блюд.
Какие?

Ответ:
блюда из кошатины

Источник:
"Отдохни!", журнал для всей семьи, N20 (13.5.1998), ст.29

Автор:
Эмилия Халилова (Тбилиси)

Вопрос 13:
Александр Генис считает, что в американских супермаркетах система
рекламы такова, что каждый продукт рассказывает, подобно сказке
Андерсена, свою историю. Овсянка - о честных квакерах, кленовый сироп -
о румяных фермерах, кошерные сосиски - о набожных евреях. А о чем же, по
мнению Гениса, рассказывает в американских супермаркетах, польская
колбаса, с которой в сознании американца практически не связывается
практически никаких историко-культурных ассоциаций?

Ответ:
о польской колбасе

Источник:
Александр Генис. Американская азбука. Екатеринбург, издательство
Уральского университета - СПб, "Летний сад", 2000. С. 70

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 14:
Там сосредоточено 21% населения Австрии и 33 % ее промышленности, 25%
населения Дании и 40% ее промышленности, 45% населения Уругвая и 75% его
промышленности. Где же?

Ответ:
в столицах этих стран

Источник:
Энциклопедия для детей. География. Т. 4. М.: Аванта +, 1998. С. 535

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 15:
Согласно опросу, проведенному среди ученых журналом "Физик уолд",
десятым физиком по своей значимости в истории был Эрнест Резерфорд,
Девятым - Эрвин Шредингер, восьмым - Поль Адриан Морис Дирак, седьмым -
Ричард Фейнман, шестым - Галилео Галилей, пятым - Герман Гейзенберг,
четвертым - Нильс Бор. Назовите в любом порядке третьего, второго и
первого физика мира согласно этому опросу.

Ответ:
Джеймс Кларк Максвелл, Исаак Ньютон, Альберт Эйнштейн

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+", Физика. Т.16, ч.1. М., Аванта+, 2000.
С. 177

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 16:
Поэт Илья Сельвинский в 1964 году писал:
   Кто судьбу коммунизма решит?
   Кто продолжит ленинский век?
   Был вождем Сосо-аль-Рашид -
   Ныне (три слова пропущено)
   Но - неизбывно ржавое
   Красное самодержавие.
   Три пропущенных слова - имя известного во всем мире литературного
героя. Восстановите их.

Ответ:
бравый солдат Швейк

Источник:
Илья Сельвинский. Избранные произведения в двух томах. Том 1.
Стихотворения, поэмы. М.: Художественная литература, 1989. С. 460

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 17:
В конце 70-х начале 80-х каждый год по приглашению израильских
коммунистов делегация советской общественности ехала в Израиль, чтобы
принять участие в праздновании Дня Победы. 4 функции в этой делегации
были обязательными, в ней должен был быть 1 фронтовик, 1 сотрудник
спецслужб, 1 работник Союза общества дружбы СССР-Израиль. Назовите
четвертую обязательную функцию.

Ответ:
в делегации должен был быть 1 еврей

Источник:
Александр Бовин. 5 лет среди евреев и МИДовцев. М.: Захаров, 2000. С.
49.

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 18:
Это выдающееся сочинение, которое могло служить и учебником, создал
человек загадочной и романтической биографии. Он учился в Коимбрском
университете, а также служил в крепости на берегу Гибралтара, сидел в
тюрьме в Лиссабоне, служил королю в Индии, воевал в Граа, участвовал в
экспедиции к мысу Гвардафуй, чуть не погиб в устье Меконга и два года
зарабатывал деньги в Мозамбике. Учебник получился настолько
замечательный, что, даже неправильно его используя, тем не менее можно
было извлечь пользу. А кто же, известный практически всем, неправильно
его использовал?

Ответ:
Жак Паганель, он изучил по "Луизиаде" Камоэнса португальский язык вместо
испанского

Источник:
Энциклопедия для детей. Всемирная литература. Т. 15. Ч. 1. М.: Аванта +,
2000. С. 478

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

Вопрос 19:
В свое время ленинградский партбосс Романов спросил у дирижера Евгения
Мравинского: "А почему это от вас люди уезжают?", имея в виду то, что
часть музыкантов оркестра эмигрировало. Мравинский мгновенно дал ответ и
смелый, и достойный и остроумный. А у вас на поиск этого ответа целая
минута. Попробуйте.

Ответ:
"Они уезжают не от меня, а от вас".

Источник:
У.Отт. Playback. SEJS, Таллин, 1995, с.455.

Автор:
Борис Бурда (Одесса)


Вопрос 20:
Когда какой-то человек разбил Вуди Аллену бампер автомобиля, тот
процитировал ему стих книги Бытия, гл. 1-я, 28-й стих Библии. Но, по
признанию самого же Вуди Аллена, другими словами. Назовите стих Библии,
который он процитировал.

Ответ:
"Плодитесь и размножайтесь!" (совсем неплохой эвфемизм для fuck you!)

Источник:
От А до Я: 300 лет американского афоризма. Сост. А.Ливергант. М.,
"Терра", "Книжный клуб", 1998, с. 111.

Автор:
Борис Бурда (Одесса)

