Чемпионат:
XII Чемпионат Южного Кавказа (Батуми)

URL:
/znatoki/boris/reports/201007Batumi.html

Дата:
23-Jul-2010

Редактор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов команду "МУР-ЛЭТИ", команду
"Ла Скала", Юрия Выменца, Александра Коробейникова, Иделию Айзятулову,
Евгения Рубашкина, Татьяну, Ивана и Бориса Моносовых, Александру
Киланову и Максима Губанова (Санкт-Петербург), команду "Суббота, 13"
(Нью-Йорк), Ольгу Ярославцеву (Торонто), Илью Манделя (Бостон).
Примечание: Это редакторская версия пакета. Непосредственно на турнире
пакет был переделан группой доброхотов (Бурда, Климович, Друзь, Новиков,
Потанина) без ведома редактора и игрался в другом виде.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На юмористическом рисунке Николая Капусты повар перекусывает связку
сосисок. Что обычно используется вместо связки сосисок в изображенной на
рисунке ситуации?

Ответ:
Ленточка.

Зачет:
Красная ленточка, лента.

Комментарий:
На открытии кафе повар торжественно перекусывает связку сосисок.

Источник:
http://caricatura.ru/parad/Kapusta/5104/

Автор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Согласно одной из версий, ЕГО название расшифровывается как "теперь ты,
ленивая старая Япония", поскольку ОН был создан в период противостояния
США и Японии. Назовите ЕГО.

Ответ:
Нейлон.

Зачет:
Nylon.

Комментарий:
Now You, Lazy Old Nippon.

Источник:
http://textiles.indianetzone.com/1/nylon.htm

Автор:
Елизавета Овдеенко (Одесса - Москва)

Вопрос 3:
Рассказывая о церкви Калаат Симан, Генри Мортон заметил, что есть некая
ирония в том, что после смерти ОН получил так много колонн. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Святой Симеон Столпник.

Зачет:
Симеон Столпник, Святой Симеон, Симеон.

Комментарий:
При жизни Святому Симеону Столпнику требовался только один столп.

Источник:
Генри В. Мортон. Святая земля. Путешествие по библейским местам. - М.:
Эксмо; СПб.: Мидгард, 2009. - С. 489.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В фантастическом романе Владимира Орлова при описании дуэли демонов
упоминаются ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ. ПЕРВЫЙ впервые покорился американцу, а
второй не покорился никому. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Звуковой барьер, световой барьер.

Комментарий:
Дуэль у демонов происходила в космосе, и барьеры на ней были
фантастические. Звуковой барьер впервые преодолел американский летчик
Чарльз Игер в 1947 году. Световой барьер пока никому из людей не
покорился.

Источник:
   1. В.В. Орлов. Альтист Данилов. - М.: ООО "Издательство Астрель": ООО
"Издательство АСТ", 2003. - С. 209.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Chuck_Yeager

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Появление этой традиции связывают с английским королем Эдуардом III и
его подготовкой к войне с Францией, которая обещала быть довольно
затратной. И хотя внимание монарха тогда вряд ли кому-то понравилось, в
XIX веке ситуация стала противоположной. Наиболее известное современное
воплощение этой традиции появилось в 1917-1918 годах. Назовите фамилию,
которая дала название этому воплощению.

Ответ:
Форбс.

Комментарий:
Речь идет о традиции публиковать списки самых богатых людей.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1313640
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Forbes_(журнал)

Автор:
Борис Тимофеев (Таллин)

Вопрос 6:
Мартин Лютер сравнил ЕЕ с печатью зверя. То, что используется для ЕЕ
прикрытия, называется "тЫковкой". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тонзура.

Комментарий:
Шапочка, прикрывающая тонзуру, называется "дзуккетто", что переводится с
итальянского как "тыковка". По форме шапочка напоминает половинку тыквы,
да и покрывает она большую тыкву - голову. Лютер критиковал католические
обряды.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Zucchetto
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tonsure

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 7:
Набоков пишет, что в американских домах ванны наполняются так же
медленно, как бассейны и резервуары русских дачников. Какие две буквы мы
пропустили?

Ответ:
За.

Комментарий:
Задачников.

Источник:
В. Набоков. Пнин. - СПб.: Издательский Дом "Азбука-классика", 2008. - С.
221.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В русском переводе романа Альфреда Конде персонаж, будучи нетрезвым,
разбивает ЕЕ около входа в ресторан. Автор уточняет, что это была вторая
ОНА в "ресторане". Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Буква "Р".

Зачет:
Буква "R"; "Р"; "R".

Комментарий:
Персонаж разбил вторую букву "Р" в слове "Ресторан" на вывеске.

Источник:
А. Конде. Ноа и ее память. - СПб.: Азбука-классика, 2004. - С. 195.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Клод-Анри Роке, рассуждая о картине Брейгеля "Вавилонская башня",
говорит, что Башня - это сама История, и сравнивает этажи Башни с НИМИ.
Маргарита Терехова сравнивает с НИМИ лишние килограммы на теле женщины.
Назовите ИХ.

Ответ:
Годовые кольца.

Комментарий:
У Брейгеля Вавилонская башня имеет цилиндрическую форму, поэтому этажи
действительно можно назвать кольцами.

Источник:
   1. К.А. Роке. Брейгель, или Мастерская сновидений. - М.: Молодая
гвардия, 2008. - С. 100.
   2. http://www.lublu.lv/2004/08/04/beauty1.html

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Дуплет. Два вопроса по 30 секунд.
   1. Лебединский горно-обогатительный комбинат ежегодно выпускает
миллионы тонн продукции, однако руководство считает, что главное
богатство комбината [ПРОПУСК], а люди. Заполните пропуск.
   2. [ПРОПУСК] родился в городке Парраль. Заполните пропуск.

Ответ:
   1. Не руда.
   2. Неруда.

Источник:
   1. http://www.mygorod.ru/ru/news/oskol/07/2004/297.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Неруда,_Пабло

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 11:
Андрей Петрович умер в 1862 году и упоминается главным образом в
биографиях своего сына. В рассказе Дины Рубиной "Двойная фамилия"
девочка, посмотрев программу "Время", сообщает родителям о покушении на
Андрея Петровича. Напишите его фамилию.

Ответ:
Римский-Корсаков.

Зачет:
Римский; Корсаков.

Комментарий:
Девочка так восприняла сообщение о покушении на Папу Римского.

Источник:
   1. Д. Рубина. Двойная фамилия.
http://lib.ru/NEWPROZA/RUBINA/famil.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Римский-Корсаков
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Римский-Корсаков,_Николай_Андреевич

Автор:
Лев Бондаревский (Кемниц)

Вопрос 12:
(pic: 20100215.jpg)
   Перед вами шуточное стихотворение, в котором мы пропустили три слова.
Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
Ударенья, звонит, звонил.

Зачет:
Ударения, звонит, звонил.

Комментарий:
   И от паденья из-за ударенья
   Теперь он не звОнит, а раньше звонИл.

Источник:
http://www.amik.ru/Article/44/10310.html

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Ее можно увидеть в солнечную погоду на Приморском бульваре Одессы. Она
упоминается в самом начале известного романа. Назовите ее двумя словами.

Ответ:
Тень Ришелье.

Комментарий:
Роман - "Двадцать лет спустя". На бульваре стоит памятник Дюку де
Ришелье.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Памятник_Дюку
   2. http://lib.ru/INOOLD/DUMA/dwadcat_let.txt

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
Юрий Васильев отметил, что в матче Ананд - Топалов после каждой партии
настроение игроков менялось: если настроение улучшалось у одного, у
другого оно ухудшалось. Говоря об этом, Васильев упомянул ИХ. Назовите
ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Сообщающиеся сосуды.

Комментарий:
Принцип действия тот же.

Источник:
http://www.chesspro.ru/_events/2010/at6.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Большая часть басков проживает в четырех испанских и трех французских
провинциях. В их среде бытует лозунг, который станет верным с точки
зрения арифметики, если поменять в нем один знак. Напишите этот лозунг.

Ответ:
4+3=1.

Зачет:
Четыре плюс три равно один.

Комментарий:
Лозунг провозглашает объединение всех названных провинций в единое
государство. Ну а 4-3=1.

Источник:
Виктор Стивенсон. Вначале было слово. - М.: Мир книги, 2002. - С. 34.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 4:
В одной театральной программке говорится, что ОН - аллегория детства,
имеющего грустную привычку покидать нас. В литературном первоисточнике в
одном из эпизодов ОН использует глушитель. Назовите ЕГО.

Ответ:
Карлсон.

Комментарий:
В книге А. Линдгрен Карлсон использует глушитель для мотора, чтобы
летать бесшумно, как привидение.

Источник:
   1. http://lib.ru/LINDGREN/malysh.txt
   2. http://www.granatov.ru/plays-d012.htm

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 5:
Рассказывая о том, что Сэлинджер начал писать в строгой атмосфере
военного училища, Екатерина Салманова называет ЭТОТ ПРЕДМЕТ неизбежным
атрибутом первых шагов писателя. В известном стихотворном произведении
1920-х годов ЭТОТ ПРЕДМЕТ - атрибут борца со злом. Назовите этого борца.

Ответ:
Комар.

Зачет:
Комарик.

Комментарий:
Писать Сэлинджер мог только с фонариком под одеялом. Комарик с фонариком
- персонаж стихотворения Чуковского.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/slovo/2010/66/sa1.html
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/chukovskij/muxa-muxa-cokotuxa.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 6:
[Ведущему: во время раздачи раздаточного материала сообщите командам,
что широкая часть - это верх.]
   (pic: 20100216.jpg)
   Перед вами челюстной аппарат морских ежей, который называют
Аристотелевым ИКСОМ. ИКС другого философа фигурирует в крылатом
выражении. Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Фонарь.

Комментарий:
Крылатое выражение "ходить с фонарем Диогена" значит упорно, но тщетно
искать что-либо или кого-либо. Известна история о том, как Диоген среди
бела дня ходил с фонарем по людным местам, на недоуменные вопросы
горожан отвечал: "Ищу человека".

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00004/24900.htm
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/mikhelson/article/mi11/mi1-2216.htm
   3. http://www.krylslova.ru/index.php?a=term&d=1&t=5257

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 7:
Болельщики сноубордиста Шона Уайта по прозвищу "Летающий помидор" любят
подражать своему кумиру. Иван Калашников задается вопросом: "Как тут
беспристрастно ставить оценки, когда на тебя смотрит с трибун целый
ОН?". "ОН" - название литературного произведения. Назовите ЕГО.

Ответ:
Союз рыжих.

Комментарий:
Шон Уайт отличается ярко-рыжими волосами, и многие его болельщики тоже
красятся в рыжий цвет. "Союз рыжих" - рассказ Артура Конан Дойла.

Источник:
   1. "PROспорт", 2010, N 3. - С. 38.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Союз_рыжих

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
По утверждению священника из романа "Моби Дик", книга пророка Ионы -
достигающая глубин души тончайшая нить, вплетенная в могучий канат
Писания. При этом священник называет книгу Ионы ИКСОМ. Какое короткое
слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Лот.

Комментарий:
Проповедь для моряков. И весь роман, как известно, на морскую тематику.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/MELWILL/mobidik.txt

Автор:
Лев Орлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В 1860-х годах французский поэт Захари Астрюк написал поэму, которая
цитируется в статьях, посвященных другому французу. Цитата из этой
поэмы:
   "Лишь успеет [ПРОПУСК] ото сна пробудиться,
   Черный вестник с охапкой весны перед ней".
   Восстановите пропущенное женское имя.

Ответ:
Олимпия.

Комментарий:
Захари Астрюк воспел "Олимпию" работы Мане. На знаменитом полотне
Эдуарда Мане изображена чернокожая служанка с букетом цветов возле
лежащей на постели обнажённой женщины.

Источник:
   1. http://www.maranat.de/agr_02_06.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпия_(картина_Мане)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Британских политиков Дэвида Кэмерона, Майкла Говарда и Уильяма Хейга
автор вопроса назвал словосочетанием из двух слов, которые являются
анаграммами друг друга. Воспроизведите это словосочетание.

Ответ:
Трио тори.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Консервативная_партия_(Великобритания)

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В абсурдистском романе Ромена Гари описывается обращение к Махатме
Ганди, под которым стоят подписи самых уважаемых людей Индии, а также
отпечатки ИХ. Назовите ИХ двумя словами, которые начинаются на одну и ту
же букву.

Ответ:
Коровьи копыта.

Зачет:
Копыта коров.

Комментарий:
В Индии коровы - священные животные.

Источник:
Ромен Гари. Тюльпан. - СПб.: Симпозиум, 2004. - С. 159.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Троицкий мост (1820 - октябрь 1918) = мост <...> (октябрь 1918 - 15
декабря 1935) = Кировский мост (15 декабря 1935 - 4 октября 1991) =
Троицкий мост (с 4 октября 1991)
   </раздатка>
   Заполните пропуск центральным элементом.

Ответ:
Равенство.

Комментарий:
Центральный элемент триады "Свобода, равенство, братство". Информация о
переименовании моста недаром оформлена нами в виде равенства.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/dict/petertoponim/article/peter1/pet-1463.htm

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Разговорчивый по природе монах Агафон, чтобы научиться молчать, в
течение трех лет делал это. Другой человек, поступавший подобным
образом, занимался также бегом. Назовите этого другого человека.

Ответ:
Демосфен.

Комментарий:
Агафон держал во рту камень. Демосфен, чтобы исправить дыхание,
занимался бегом.

Источник:
   1. Генри Мортон. Святая земля. Путешествие по библейским местам. -
М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2009. - С. 753.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Demosthenes

Автор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Яков Полонский посвятил ЕЙ стихотворение, в котором упоминается "горе от
любви". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Нина Грибоедова.

Зачет:
Нина Чавчавадзе, Нино Чавчавадзе, Нина Александровна Грибоедова, вдова
Грибоедова.

Комментарий:
Вдова Александра Грибоедова Нина Грибоедова (Чавчавадзе) очень горевала
после гибели мужа, всю жизнь носила траур и больше никогда не выходила
замуж. Слова "горе от любви" намекают на "Горе от ума" - пьесу
Александра Грибоедова.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чавчавадзе,_Нина_Александровна

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В начале XX века британский военный Уилсон говорил, что ОНА - это подлое
и несправедливое средство. Работая над другой ЕЙ, известные британцы
дули через трубочку в кастрюлю с водой и говорили сквозь консервные
банки. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Подводная лодка.

Комментарий:
Известные британцы - это "The Beatles", другая она - "Желтая подводная
лодка".

Источник:
   1. М. Чертанов. Конан Дойл. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 412.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Yellow_Submarine_(песня)

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В романе Грегори Норминтона мастерская этого художника заполнена
гниющими отбросами. В разговоре с учеником этот художник говорит, что
человечество - лишь часть природы, а природа - часть человека. Назовите
этого художника.

Ответ:
[Джузеппе] Арчимбольдо.

Источник:
Грегори Норминтон. Чудеса и диковины. - М.: АСТ: АСТ Москва:
Транзиткнига, 2006. - С. 54.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Ведущему: Читать текст вопроса нужно точно так, как написано. Слова
"... мы спускались всё глубжЕе и глубжЕе". Извините: "... мы спускались
всё глубже и глубже" должны звучать как оговорка ведущего. Акцентировать
на них внимание не нужно.]
   Цитата из романа "Путешествие к центру Земли": "... мы спускались всё
глубжЕе и глубжЕе". Извините: "... мы спускались всё глубже и глубже".
Этот роман Жюля Верна был впервые опубликован в том же году, в котором
было написано другое литературное произведение. В этом другом
произведении тоже упоминается центр Земли. Назовите это другое
произведение.

Ответ:
"Алиса в стране чудес". Незачет: "Алиса", "Алиса в Зазеркалье".

Комментарий:
"И она все летела: вниз, и вниз, и вниз! Неужели это никогда не
кончится? - Интересно, сколько я пролетела? - громко сказала Алиса. -
Наверное, я уже где-нибудь около центра Земли!". В первом предложении мы
намекали на знаменитые слова Алисы: "Всё страньше и страньше!".

Источник:
   1. Ж. Верн. Путешествие к центру Земли. Гл. 17.
http://lib.ru/INOFANT/VERN/tocenter.txt
   2. Л. Кэрролл. Алиса в Стране чудес. Гл. 1.
http://lib.ru/CARROLL/alisa_zah.txt
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алиса_в_Стране_чудес
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Путешествие_к_центру_Земли

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 6:
В детстве, прочитав про сапоги-скороходы, Костя надевал отцовские сапоги
и делал огромные шаги, представляя, что трава - это лес, а муравьи -
люди. Назовите фамилию Кости.

Ответ:
Циолковский.

Источник:
http://www.persons-journal.com/index.php?context=submenu2&id=160&pid=152

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Мы надеемся, что вы окажетесь на высоте и не испытаете проблем с этим
вопросом.
   В XII веке рыцарь по имени Гуго основал город в Британии. В XIX веке
уже на другом континенте названием города стала фамилия предполагаемого
потомка Гуго. Назовите фамилию этого потомка.

Ответ:
Хьюстон.

Зачет:
Houston.

Комментарий:
Гуго (в английском произношении, Хью) основал город Hugh's Town. Со
временем название города трансформировалось в Houston, став фамилией
потомков рыцаря. В 1836 году генерал Сэм Хьюстон, одержав победу над
мексиканской армией, стал первым президентом республики Техас, а позже -
сенатором США от штата Техас. В честь него был назван город Хьюстон.
   Надеемся, вам не пришлось, как астронавтам с космических высот,
взывать: "Houston, we've got a problem!".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Hugh_de_Paduinan
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Houston,_Renfrewshire
   3. http://www.lsjunction.com/people/houston.htm
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Sam_Houston

Автор:
Кямран Захид (Хьюстон)

Вопрос 8:
В словаре австралийского сленга в статье про выражение "Big Smoke" [биг
смОук] - "большой дым" - присутствуют два имени собственных. Напишите
оба.

Ответ:
Сидней, Мельбурн.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
http://www.koalanet.com.au/australian-slang.html#B

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В Америке на автострадах придумали рисовать большие точки - чтобы
водители могли определять расстояние до других машин. Благодаря
шутникам, вскоре на асфальте появилось изображение ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Pacman.

Зачет:
Пэкмэн, Пакман.

Комментарий:
В игре он такие точечки кушал.

Источник:
"Игромания", канал "A-One", 17.01.2007 г.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   noli me tangere
   </раздатка>
   Джулиан Барнс, описывая одежду своей героини, замечает, что ЕГО
круговая форма воплощает принцип "noli me tangere" [нОли мэ тАнжэрэ] -
"не тронь меня". Назовите ЕГО одним словом, половину которого мы вам уже
сообщили.

Ответ:
Кринолин.

Источник:
   1. Джулиан Барнс. Англия, Англия. - М.: ООО "Издательство АСТ", 2002.
- С. 163.
   2. http://www.merriam-webster.com/dictionary/noli+me+tangere

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Путеводитель по Риму описывает случай, произошедший в первой половине
XIX века: когда в соборе святого Петра тысячи собравшихся при появлении
папы опустились на колени, лишь приезжий молодой протестант стоял, как
будто по стойке "смирно". Назовите этого приезжего.

Ответ:
Андерсен.

Комментарий:
"Одинокий прямой Ганс Христиан Андерсен напоминал стойкого оловянного
солдатика".

Источник:
Генри В. Мортон. Рим. Прогулки по Вечному городу. - М.: Эксмо, Мидгард,
2008. - С. 88.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В витрине одной египетской антикварной лавки висела ОНА, покачиваясь,
словно приглашая войти. В покере ЕЮ называют игрока, который по
каким-либо причинам не может участвовать в торговле. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Мертвая рука.

Зачет:
Рука мертвеца, рука покойника.

Комментарий:
В лавке висела рука мумии.

Источник:
   1. Генри В. Мортон. Святая земля. Путешествие по библейским местам. -
М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2009. - С. 677.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Glossary_of_poker_terms

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Однажды в телефонном разговоре с англоязычным собеседником остроумный
Василий Аксенов упомянул среди прочего анапест, сюрреализм и непотизм.
Какой вопрос непосредственно перед этим задал ему собеседник?

Ответ:
Как пишется его фамилия.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Иронизируя над собеседником, Аксенов спеллингует свою сложную для
американского уха русскую фамилию, используя еще более сложные слова: "A
as in anapest, S as in surrealism, N as in nepotism".

Источник:
Василий Аксенов. В поисках грустного бэби.
http://lib.rus.ec/b/70873/read

Автор:
Борис Тимофеев (Таллин)

Вопрос 2:
Персонаж романа Набокова, писатель, говорит, что в его чемодане лежат
туалетные мелочи, запас лекарств и почти доплетенный ОН. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Венок сонетов.

Источник:
В.В. Набоков. Смотри на арлекинов! - СПб.: Издательская группа
"Азбука-классика", 2010. - С. 10.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Ведущему: отточия (<...>) в цитате никак не озвучиваются.]
   Прослушайте текст, рассказывающий о многоликости Парижа: "Вот
подкручивает гвардейские усы красавец <...>. Мгновение - и <...> на
скамейке жмурится на солнце дряхлый старик. Рядом тараторит сплетница,
успевающая молниеносными <...> жестами морщинистых рук вязать <...>
салфетку". В этом вопросе словом "Париж" мы заменили другое имя
собственное. Напишите его.

Ответ:
Марсель.

Зачет:
Марсель Марсо.

Комментарий:
Речь идет не о городе Париже, а о Марселе Марсо и его искусстве
перевоплощения.

Источник:
http://cn.com.ua/N168/culture/idols/idols.html

Автор:
Борис Тимофеев (Таллин)

Вопрос 4:
В своих воспоминаниях этот английский нобелевский лауреат признался,
что, будучи школьным учителем, намеренно стравливал учеников между
собой. Назовите его.

Ответ:
[Уильям] Голдинг.

Источник:
http://www.guardian.co.uk/books/2009/aug/16/william-golding-attempted-rape

Автор:
Борис Тимофеев (Таллин)

Вопрос 5:
   "На земле
   За тонной тонна
   Пропадают ни за грош!
   Вот бы им найти [ПРОПУСК]!
   Только где его найдешь?".
   В стихотворении Владимира Орлова, которое мы процитировали, речь идет
о НИХ. Мы не просим восстановить пропущенное имя собственное, назовите
ИХ.

Ответ:
Яблоки.

Комментарий:
Пропуск - "Ньютона".

Источник:
http://www.ironicpoetry.ru/autors/14-o/orlov/eh_yablochko.html

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
На главную роль в этом фильме продюсер хотел пригласить Пола Ньюмена. Но
режиссер предпочел малоизвестного тогда актера, ведь если бы Ньюмен
появился на Виа Венето, он бы сам стал объектом преследования. Назовите
этот фильм.

Ответ:
"Сладкая жизнь".

Зачет:
La dolce vita.

Комментарий:
Феллини не хотел снимать звезду в роли журналиста, который сам охотится
за звездами. Поэтому на главную роль взяли малоизвестного тогда
Мастроянни.

Источник:
К. Константини. Федерико Феллини. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 68.

Автор:
Лев Шмулевич (Израиль)

Вопрос 7:
[Ведущему: отточия (<...>) в цитате никак не озвучиваются.]
   Генри Мортон так пишет о своем посещении места в Италии, где родился
Микеланджело: "Спускаясь с горы, я думал <...> сразу о двух младенцах -
Микеланджело, что на горе, и о [ПРОПУСК], что внизу, в долине. Оба <...>
были лишь в начале своего пути в Рим". Напишите пропущенное имя
собственное.

Ответ:
Тибр.

Комментарий:
Место - деревушка Капрессе в Тоскане. В тех местах находятся истоки
Тибра, который течет в Рим. "Спускаясь с горы, я думал не об одном
ребенке, которому судьба определила стать гением, а сразу о двух
младенцах - Микеланджело, что на горе, и о Тибре, что внизу, в долине.
Оба в ту пору были лишь в начале своего пути в Рим".

Источник:
Генри В. Мортон. От Милана до Рима. Прогулки по Северной Италии. - М.:
Эксмо; СПб.: Мидгард, 2008. - С. 635.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Повесть Джанет Уинтерсон написана по древнему сюжету. Персонаж повести
обгорел на солнце, и только его живот оставался белым, как у младенца.
Назовите имя этого персонажа.

Ответ:
Прометей.

Комментарий:
Кожа на животе Прометея обновлялась каждый день.

Источник:
Д. Уинтерсон. Бремя: Миф об Атласе и Геракле. - М.: Открытый мир, 2005.
- С. 84.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Продолжим тему. В своей знаменитой книге Александр Дюма сравнивал ИХ с
первыми христианами: ИХ прибивали к доскам, ИМ выкалывали глаза. Граф де
Куршамп от ИХ имени представил петицию в Палату пэров, призывающую
прекратить ИХ мучения. Назовите ИХ.

Ответ:
Гуси.

Комментарий:
Как пишет Александр Дюма в своем "Большом кулинарном словаре", чтобы
добиться ненормального увеличения гусиной печени, лапы гусей прибивали к
доскам, чтобы движения не препятствовали откорму; им выкалывали глаза,
чтобы вид внешнего мира не отвлекал их.

Источник:
   1. А. Дюма. Большой кулинарный словарь.
   2. http://magazines.russ.ru/nov_yun/1998/3/duma.html

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   ТЯЖКО ВЫТЯГИВАЯ НОГИ ИЗ ЗЕМЛИ, ОН ДВИГАЛСЯ К СОФЬЕ, НА ЛБУ У НЕГО
ВСПУХЛА, КАК ВЕНА, СИНЯЯ ЖИЛА.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из повести Замятина "Наводнение". В этой цитате мы
несколько изменили одно слово. Напишите его в исходном виде.

Ответ:
Нева.

Комментарий:
"Вспухла, как Нева, синяя жила". В повести описано наводнение в
Петербурге. Мы переставили две буквы в слове "Нева".

Источник:
Е.И. Замятин. Наводнение.
http://az.lib.ru/z/zamjatin_e_i/text_0170.shtml

Автор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В книге, посвященной английской истории, Чарльз Диккенс пишет, что этот
человек однажды встревожился, увидев, как с его трости слетел серебряный
набалдашник. Назовите бабушку этого человека по отцовской линии.

Ответ:
Мария Стюарт.

Комментарий:
Этот человек - Карл I. Ему, как и его бабушке Марии Стюарт, отрубили
голову.

Источник:
   1. Ч. Диккенс. История Англии для юных. - М.: Б.С.Г.-Пресс, 2008. -
С. 507.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Яков_I_(король_Англии)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карл_I_(король_Англии)

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Дуплет. Два вопроса по 30 секунд.
   1. В одном из мультфильмов Багз Банни и Утка Даффи убегают от
охотника Элмера по коридорам музея. При этом герои запрыгивают в висящие
на стенах картины. Назовите автора картины, попав в которую, Багз Банни
наступает Элмеру на ногу, причиняя тому сильную боль.
   2. В одном из мультфильмов Багз Банни и Утка Даффи убегают от
охотника Элмера по коридорам музея. При этом герои запрыгивают в висящие
на стенах картины. Назовите автора картины, попав в которую, Элмер
получает многочисленные удары ногами с размаху.

Ответ:
   1. Мунк.
   2. Тулуз-Лотрек.

Комментарий:
В картине Мунка Элмер начинает кричать от боли, а в картине
Тулуз-Лотрека Элмер оказывается на сцене, где танцуют канкан.

Источник:
Фильм "Looney Tunes Back In Action".
http://www.youtube.com/watch?v=97PLr9FK0sw

Автор:
Борис Тимофеев (Таллин)

Вопрос 13:
В фантастическом романе, который был во второй раз экранизирован в 2001
году, описывается живопись другой цивилизации. Так, Амуров на
классических картинах изображают ОНИ. В другом литературном произведении
ИХ можно вызвать при помощи заклинания и предмета. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Летучие обезьяны.

Зачет:
Крылатые обезьяны.

Комментарий:
Фантастический роман - "Планета обезьян" Пьера Буля. В сказке Фрэнка
Баума Летучих обезьян вызывали при помощи заклинания и волшебной шапки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буль,_Пьер
   2. http://lib.ru/INOFANT/BUL/planeta.txt
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баум,_Лаймен_Фрэнк
   4. http://lib.ru/BAUM/baum01.txt

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
По легенде, когда Рея прятала от Кроноса новорожденного Зевса, крики
младенца заглушали громкой музыкой и бряцанием оружия о щиты.
Впоследствии жрецы Реи традиционно исполняли ЕГО. Другой ОН был написан
в 1942 году. Кем?

Ответ:
[Арамом Ильичом] Хачатуряном.

Зачет:
Хачатурян.

Комментарий:
ОН - это танец с оружием. В 1942 году Хачатурян написал "Танец с
саблями", вошедший в балет "Гаянэ".

Источник:
   1. http://www.antiqueonline.ru/re8.html
   2. http://www.peoples.ru/art/music/composer/hachaturian/index.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
Экологи рекомендуют отказаться от использования одноразовой упаковки и
посуды, загрязняющей окружающую среду. В качестве горшочков для рассады
они предлагают использовать не пластиковые стаканчики, а половинки
"тары" от ИКСОВ. При этом другая тара от ИКСОВ послужит удобным поддоном
для этих горшочков. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Яйца.

Источник:
Газета "Metro", 10.06.2009 г. - С. 10.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В романе Маргарет Этвуд девушка жалеет, что ей приходится ехать из
родного города на Итаку, потому что ей жаль покидать роскошь ТАКОГО
дворца. Какое слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Спартанский.

Комментарий:
Девушка - служанка Пенелопы. Отцом Пенелопы был спартанский царь Икарий.
Выйдя замуж за Одиссея, Пенелопа отправилась с ним на Итаку.

Источник:
Маргарет Этвуд. Пенелопиада. - М.: Открытый мир, 2006. - С. 64.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
(pic: 20100217.jpg)
   Перед вами фотография Исинбаевой. На этой фотографии вы видите два
ИХ. Чая и Киренга - это тоже ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Рукава Лены.

Комментарий:
Чая и Киренга - это реки, протекающие по территории Сибири и впадающие в
реку Лену.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/676745
   2. http://forum.ribca.net/ibf_new/lofiversion/index.php/t69778.html

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В хокку Сергея Кужавского, посвященном шашкам, упоминаются шестеро
бравых солдат, которых скоро съедят. Это хокку сопровождается рисунком,
на котором изображены шашки на доске. Какое японское слово мы заменили
словом "шашки"?

Ответ:
Суши.

Источник:
С. Кужавский. Новохокку. - М.: Гаятри, 2008. - C. 14-15.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В древности на верхнем ярусе зиккурата в городе Ур располагалось
святилище. В дни больших праздников статую божества спускали из
святилища вниз в сопровождении жрецов в парадных одеяниях. По мнению
Леонарда Вулли, эта процессия лежит в основе описания ЕЕ. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Лестница Иакова.

Зачет:
Лестница Якова, лествица Иакова.

Комментарий:
Жрецы в парадных одеяниях сопровождали статую вниз по лестницам
зиккурата. Возможно, именно эта процессия легла в основу описания
лестницы Иакова - казалось, что по склонам пирамиды двигаются ангелы.

Источник:
Генри В. Мортон. Святая земля. Путешествие по библейским местам. - М.:
Эксмо; СПб.: Мидгард, 2009. - С. 589.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В одном из эпизодов мультсериала "Черный плащ" злодей Мегавольт, поразив
главного героя, восклицает: "Это был мой ИКС!". В статье Википедии,
посвященной одной из разновидностей ИКСА, упоминаются деревья, башни и
мачты. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Коронный разряд.

Источник:
   1. Мультсериал "Черный плащ".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Огни_святого_Эльма

Автор:
Антон Колесников (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Спонсором реставрации "Y" [игрек] был основатель журнала "Playboy" Хью
Хефнер. Мы не спрашиваем, кто спонсировал реставрацию остальных,
напишите их в правильном порядке.

Ответ:
H, O, L, L, W, O, O, D.

Комментарий:
В 1978 году реставрацию памятного знака Голливуда спонсировали многие
известные люди.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Hollywood_Sign#Donors

Автор:
Егор Петриленков (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В одной из серий фантастического мультсериала "Футурама" показана
световая железная дорога. Ответьте словом греческого происхождения, что
представляла собой развилка на этой дороге.

Ответ:
Призму.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc3p/243750
   2. Мультсериал "Футурама", 4 сезон, 11 серия "The 30% Iron Chef".
http://rutube.ru/tracks/434273.html

Автор:
Команда "Безумные кролики" (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Immanuel doesn't pun; he [...].
   </раздатка>
   Перед вами каламбур Оскара Уайльда. Слово "pun" значит "каламбурить".
Напишите пропущенное слово.

Ответ:
Kant.

Зачет:
Кант, Cant, Can't.

Комментарий:
Английское "can't" (не может) звучит так же как фамилия Кант.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pun

Автор:
Роман Домбровский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В учебном пособии по расчету дальности действия радиолокационной
станции, работающей по отраженному сигналу, автор вопроса встретил
коэффициент со значением, равным двум. Наличие этого коэффициента в
пособии пояснялось, причем в пояснении фигурировали три слова, входящие
в название известной книги. Назовите автора этой книги.

Ответ:
Толкин.

Зачет:
Джон Рональд Руэл Толкин, John Ronald Reuel Tolkien.

Комментарий:
Коэффициент вводился, чтобы учесть потери на распространение, и равнялся
двум, так как сигнал должен достичь цели и, отразившись от нее,
вернуться обратно. Таким образом, он проходит одно и то же расстояние
дважды. В объяснении фигурировали слова "туда и обратно". Полное
название книги Толкина - "Хоббит, или Туда и обратно".

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хоббит,_или_Туда_и_обратно

Автор:
Команда "Зефир" (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Более пятидесяти лет назад конструкторы начали создавать самолет
КАИ-20, или иначе "КорОбку", предназначенный для районов Сибири,
Крайнего Севера и Дальнего Востока, но в эксплуатации его до сих пор
нет. Однако энтузиасты надеются, что когда-нибудь "КорОбка" выйдет из
коробкА. Какое слово мы заменили словом "КорОбка"?

Ответ:
Ангара.

Источник:
   1. http://www.airwar.ru/enc/sea/angara.html
   2. http://www.airwiki.org/enc/sea/angara.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 13:
Один из рассказов Брэдбери заканчивается тем, что счастливые герои
убежали по тропинке, а "где-то в лесу, будто быстрые сердца, простучали
ОНИ". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Лапки кроликов.

Комментарий:
Кроличья лапка считается счастливым амулетом.

Источник:
   1. Р. Брэдбери. Смерть и дева. http://lib.rus.ec/b/111835/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Rabbit's_foot

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
В одном городе ЭТО СДЕЛАЛ Николай Чудотворец, который боролся с
язычеством. Назовите другой город, в котором ЭТО СДЕЛАЛ человек, имени
которого мы не спрашиваем.

Ответ:
Эфес.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - уничтожить храм Артемиды: Николай Чудотворец разрушил храм
в городе Мира, а другой человек поджег храм в Эфесе.

Источник:
   1. http://www.stnicholascenter.org/Brix?pageID=63
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Temple_of_Artemis

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Литературоведы называют ПЕРВОГО Богом, жертвующим собой, а затем
воскресающим, а ВТОРОГО - евангелистом, живописующим совершённые ПЕРВЫМ
чудеса. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
[Шерлок] Холмс и [доктор] Ватсон.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
М. Чертанов. Конан Дойл. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 233.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Знакомая автора вопроса пишет: чтобы найти работу, нужно на время
СДЕЛАТЬ ЭТО. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Умножить мощность.

Комментарий:
Анекдот, который цитирует знакомая автора вопроса, звучит так: "Не
можете найти работу? Умножьте мощность на время!".

Источник:
http://users.livejournal.com/gam_/440467.html

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
(pic: 20100218.jpg)
   В американском языке глухонемых первый жест означает букву I, второй
- букву L, третий - букву Y. Что означает четвертый жест?

Ответ:
I love you.

Зачет:
Я люблю тебя.

Комментарий:
Четвертый жест объединяет в себе три предыдущих.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/American_Sign_Language

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
На современных НИХ часто встречаются две буквы, в английском алфавите
идущие подряд. Народы Крайнего Севера в качестве аналога ИХ использовали
куски древесной коры с прорезями. Назовите ИХ.

Ответ:
Солнцезащитные очки.

Зачет:
Солнечные очки, темные очки, черные очки.

Комментарий:
UV (ultra-violet) - ультрафиолет, степень защиты от которого указывается
на фирменных очках.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Солнцезащитные_очки
   2. http://www.nanya.ru/beta/articles/10310.html
   3. http://www.checker.ru/obzor/tovar/ochki/

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 6:
Футболист Антонин Сочнев во время Великой Отечественной войны служил на
флоте, после чего, по выражению Дмитрия Туманова, стал [ПРОПУСК] ворота
соперников. Мы не спрашиваем, какой глагол мы пропустили. Назовите
команду, в которую Сочнев перешел в 1947 году.

Ответ:
"Торпедо".

Комментарий:
Сочнев стал торпедировать ворота соперников.

Источник:
"Советский спорт - Футбол", 2010, N 18. - С. 22.
http://www.sovsport.ru/s/issue_page/pdf/79550.pdf?t=1274076823

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Татьяна Щербина, вспоминая о подавлении одной индивидуальной
особенности, которому подверглась в советской школе, пишет, что ОНА не
имела права голоса. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Левая рука.

Комментарий:
Левшей "переучивали", заставляя писать правой рукой.

Источник:
http://magazines.russ.ru/volga/2010/5/sh4.html

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В голландской сказке "Страна лакомок-лентяев" стоит только подумать, что
хочешь что-нибудь съесть, как тотчас получаешь именно то, что хотел,
причем на НЕЙ. Джон Киль описал случай, когда женщина якобы видела ЕЕ с
написанной на НЕЙ аббревиатурой. Напишите эту аббревиатуру по-русски или
по-английски.

Ответ:
UFO.

Зачет:
НЛО.

Комментарий:
ОНА - летающая тарелка.

Источник:
   1. К.А. Роке. Брейгель, или Мастерская сновидений. - М.: Молодая
гвардия, 2008. - С. 239.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Неопознанный_летающий_объект

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Согласно одной исторической книге, "подмостками" ЕМУ служил весь город,
и эти "подмостки" с безобразными декорациями из старых домов ЕМУ не
нравились. ЕГО творческой натуре требовалась новая сцена. Назовите ЕГО.

Ответ:
Нерон.

Комментарий:
Император Нерон, известный своей любовью к актерству, устроил пожар в
Риме.

Источник:
А.Г. Ильяхов. Зевсу посвященные: тайны древних олимпиад. -
Ростов-на-Дону: Феникс, 2006. - С. 271.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Среди вегетарианцев популярна фраза: "Я не ем то, у чего было СЕРДЦЕ".
Название фотовыставки, проходившей в Москве, начинается со слов "сто
СЕРДЕЦ". Какое слово мы заменили словом "СЕРДЦЕ"?

Ответ:
Лицо.

Источник:
   1. Поиск в Google фразы "I don't eat anything that had a face".
   2. http://www.neva-pressclub.ru/wedid-100start.php

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В романе Джулиана Барнса Англия возвращается к деревенскому укладу
жизни, отбросив достижения цивилизации. Автор пишет, что в результате
после долгого отсутствия в Англию вернулись ОНИ. "ОНИ", созданные в
1870-х годах, состоят из 12 частей. Назовите ИХ.

Ответ:
Времена года.

Комментарий:
"Времена года" Чайковского написаны в 1875-1876 годах.

Источник:
   1. Джулиан Барнс. Англия, Англия. - М: ООО "Издательство АСТ", 2002.
- С. 335.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Времена_года_(Чайковский)

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
К нему постоянно тянулась вереница ослов, нагруженных топливом, которое
доставляли на вершину при помощи подъемных машин. Назовите его.

Ответ:
Фаросский маяк.

Зачет:
Фарос; Александрийский маяк.

Комментарий:
Для поддержания огня на вершине маяка постоянно требовалось топливо.
Остров Фарос был соединен с городом искусственным перешейком.

Источник:
Генри В. Мортон. Святая земля. Путешествие по библейским местам. - М.:
Эксмо; СПб.: Мидгард, 2009. - С. 738.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В переводе Леонида Яхнина ОНА "дрожала в воздухе опрокинутым
полумесяцем". Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Улыбка Чеширского кота.

Источник:
Л. Кэрролл. Алиса в Стране чудес. Алиса в Зазеркалье. / Пер. Л. Яхнина.
- М.: Эксмо, 2008. - С. 85.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

