Чемпионат:
4-й чемпионат Южного Кавказа (Кобулети)

URL:
/znatoki/boris/reports/200107Kobuleti.html

Дата:
13-Jul-2001

Тур:
тур 1

Вопрос 1:
Бернард Шоу считал, что не многие делают это чаще, чем два или три раза
в год, а сам он добился известности благодаря тому, что делал это один
или два раза в неделю. Если вы сделаете это сейчас, ваши шансы ответить
резко возрастут. Что же так часто делал писатель?

Ответ:
думал.

Источник:
Викентьев И.Л. Приемы рекламы и Public Relations. СПб, 1998, с.26.

Автор:
Максим Мазуров (Новосибирск)

Вопрос 2:
Воспроизведите испанский эквивалент русского выражения "стреляный
воробей".

Ответ:
Бык, который участвовал в корриде (Toro corrido).

Источник:
М.Дубровин, Сборник идиом на пяти языках, М., Росмэн, 1997, с. 202-203

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Популярность этой книги Наполеон Бонапарт объяснял тем, что в ней
описана война первейшего народа Европы против самого процветающего
народа. Назовите эту книгу.

Ответ:
Илиада.

Источник:
Наполеон Бонапарт. Мысли и максимы. СПБ, Азбука-классика. 2000, с.113.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Общие вибрации воздействуют на нервную и сердечно-сосудистую системы.
Возникает общее возбуждение или торможение. Однако общие вибрации с
частотой примерно 0.7 Гц не приводят к вибрационной болезни, являющейся
профессиональным заболеванием и приводящей часто к инвалидности. Просто
тело человека и его отдельные внутренние органы движутся как единое
целое и как следствие - нарушается вестибулярный аппарат. Но это тоже
известная болезнь. А как она называется согласно ГОСТ?

Ответ:
морская болезнь.

Источник:
ГОСТ 12.1.012 - 90

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 5:
Закончите четверостишие Владимира Лифшица:
   "Русский язык могуч и велик.
   Из уважения к предкам
   не позволяйте калечить язык..."
   Кому же?

Ответ:
"...Эллочкам-людоедкам".

Источник:
К.Чуковский "Живой как жизнь", М., Детская литература, 1966, стр. 103

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 6:
Где в 1993 году в Германии паровоз заменили электричкой, а мотоциклисту
придали более обтекаемые шлем и мотоцикл?

Ответ:
На дорожных знаках. Несколько изменили на них изображения, в
соответствии с духом времени.

Источник:
"За рулем", N2 за 1993 год, стр. 13.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 7:
В одной из телепрограмм "Куклы" некий ее персонаж, шепнув, что сейчас
будет издеваться над своим собеседником, занимающим такую же должность,
как и он, спросил у него: "Кем был Ваш отец?". Этот вопрос привел
собеседника в замешательство. Он переспросил - действительно ли тот не
знает его отца, и получил ответ: "Вы же не знаете моего отца, откуда я
должен знать вашего!". Назовите имя и фамилию отца того человека, над
которым издевался этот персонаж.

Ответ:
Джордж Буш (старший).

Комментарий:
А беседовал Путин, причем с Бушем-младшим, который тоже, как и Путин,
президент.

Источник:
"Куклы", 17.06.2001, показ по 31-му каналу одесского телевидения

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 8:
В русском языке таких чисел два: три и одиннадцать. А в английском -
только одно. Какое?

Ответ:
4 (four) (Количество букв в названии равно числу).

Источник:
Общепонятно.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)


Вопрос 9:
В "Чистилище" у Данте есть очень яркий эпизод. К нему являются 3 нимфы:
первая символизирует пламенную веру, вторая - вечную надежду, а третья -
неземную любовь. Назовите в правильном порядке цвета всех трех нимф.

Ответ:
красная, зеленая и белая

Источник:
"В волшебном мире поэзии" Е. Дрыжакова с 21

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)


Вопрос 10:
В доме автора вопроса живет собака. Ее зовут Горан. Какой она породы?

Ответ:
Далматин. Берется так: практически единственный известный Горан -
Иванишевич. Он хорват (ну, еще несколько футболистов есть). Морское
побережье Хорватии - Далмация.

Источник:
Далматин по имени Горан, Санкт-Петербург, Петровская наб, д.4.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Когда в татарском войске, осаждавшем Кафу, началась эпидемия, татары
закинули в город катапультой несколько трупов, в результате чего
эпидемия началась и в городе. Несмотря на все предосторожности,
несколько заболевших сумели проникнуть на отплывающие из города корабли.
А в итоге, из-за того, что началось благодаря этим нескольким уехавшим,
мы узнали целый ряд историй. Назовите их автора.

Ответ:
Джованни Боккаччо. Чума началась.

Источник:
Джованни Боккаччо "Декамерон", Кишинев "Штиинца", 1982 год, стр.13.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 12:
Прослушайте цитату из предисловия к сборнику Чарлза Сноу. "Выдающиеся
дарования Чарлза Перси Сноу открывали перед ним блистательные
перспективы научной или государственной карьеры. Но существенно обогатив
в университетских стенах и "коридорах власти" свой жизненный опыт,
давший многое ему как художнику, он сознательно отказался и от той и от
другой возможности во имя своего главного призвания - литературы."
Выражение "коридоры власти" снабжено сноской - специальной пометкой,
указывающей, что внизу страницы слово поясняется подробней. О чем в ней
идет речь?

Ответ:
это выражение придумал Чарлз Сноу - так называется один из его романов.

Источник:
Ч.Сноу "Портреты и размышления"; М., Прогресс, 1985; стр.6

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В этой книге, посвященной маршалу Жукову, объемом чуть больше 10
условных печатных листов, более 270-ти иллюстраций. Авторами значатся
сценаристы Юрий Каменецкий и Эжен Щедрин, художник Аскольд Акишин. Вышла
книга в 1991 г, и в выходных данных (хоть и мелкими буквами) честно
указан ее жанр. Какой?

Ответ:
Комикс.

Источник:
Георгий Жуков: Рисованная книга (комикс) / Сценаристы Каменецкий Ю.,
Щедрин Э., художник Акишин А.  - М: Прогресс, 1991. - 96 с.

Автор:
Михаил Сахаров (Таруса)

Вопрос 14:
В начале XX века дрессировщики братья Дуровы сначала выступали вместе, а
потом рассорились. Владимир Дуров стал писать на афишах "Дуров-старший".
А как стал писать себя на афишах Анатолий?

Ответ:
"Дуров-настоящий".

Источник:
Викентьев И.Л. Приемы рекламы и Public Relations. СПб, 1998, с.17, 201.

Автор:
Максим Мазуров (Новосибирск)

Вопрос 15:
Эти два конструктора родились в одной стране, умерли в разных. Оба они
тезки союзника и поставщика самого царя Соломона. С их творениями
(сначала одним, а позднее - другим) связаны десятилетия российской
военной истории. Но если творение второго даже попало в песню, то к
творению первого сразу прилип уменьшительный суффикс. Как же называли в
России это творение?

Ответ:
Берданка.

Источник:
   1. "Звали его Максим Хайрем Стивенс. Родился американцем в 1840 году,
умер англичанином в 1916-м."
http://www.geocities.com/CapeCanaveral/Campus/7109/PRESS/maxim.html
   2. "Хайрем Бердан родился в городе Фелпс, штат Нью-Йорк. Посетив
Санкт-Петербург, он предложил правительству России свое новое ружье
"Бердан Тип N2". Вскоре Император Александр II подписал указ о принятии
на вооружение Русской Императорской Армии этого ружья. Именно это ружье
калибром 10,67 мм и стало той самой знаменитой "Берданкой",
продержавшейся на вооружении армии двадцать лет вплоть до 1891 года
Оборвалась его жизнь в Вашингтоне 31 марта 1893 году."
http://www.professional.spb.ru/SEMINAR/konstr/berdan.htm
   3. (там же - статья Максим Хайрем Стивенс
http://www.professional.spb.ru/SEMINAR/konstr/maxim.htm)
   4. "Два Максима" (С.Кац - В.Дыховичный) - песня.

Автор:
Михаил Сахаров (Таруса)


Вопрос 16:
Известно, что римский Сатурн отождествлялся с греческим Кроносом,
римская Юнона - с греческой Герой. А какая древнеримская богиня
отождествлялась с древнегреческими богинями Дике и Фемидой?

Ответ:
Юстиция.

Источник:
М. Н. Ботвинник, Б. М. Коган, М. Б. Рабинович, Б. П. Селецкий.
Мифологический словарь. М., Просвещение, 1994, стр. 180.

Автор:
Алексей Баев (Одесса)


Вопрос 17:
По мнению Тацита, для завоевания этой страны Риму не хватило одного
легиона. В Новое время утверждали, что в этой стране на душу населения
приходится больше сказок и легенд, чем где бы то ни было еще в Европе.
Один из фольклористов даже утверждал, что в любом приходе этой страны
больше хороших сказочников, чем на всем континенте. Назовите эту страну.

Ответ:
Ирландия.

Источник:
Предания и мифы средневековой Ирландии под ред. Г. К. Косикова М.: МГУ,
1991.

Автор:
Виктор Буштрук (Полтава)


Вопрос 18:
В давние времена в Африке знали, что это яйцо ПЕРВОГО, в Европе
предполагали, что это яйцо ВТОРОГО, а в Азии думали, что это яйцо
ТРЕТЬЕЙ. Назовите всех троих. Порядок существенен.

Ответ:
страус, феникс, птица Рух.

Источник:
Сокровища Кремля от 6.5.1.

Автор:
Илья Трушевский (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Алхимики символически изображали этот процесс в виде льва, пожирающего
солнце. Что это за процесс?

Ответ:
Растворение золота в царской водке (солнце - символ золота, лев - царь
зверей).

Источник:
Я познаю мир. Химия. М., Аст, 1999. с.37.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)


Вопрос 20:
В Государственном историческо-культурном музее-заповеднике "Московский
Кремль" хранилась уникальная шкатулка с изображением карты Москвы в
форме обнаженной женщины, выполненная из драгоценных камней и металлов.
Очень своеобразно показаны на ней известные каждому москвичу улицы и
переулки: колени - это Кривоколенный переулок, бедро - Страстной
бульвар. А каким хорошо известным вам топонимом на этой шкатулке
именуется интимное место?

Ответ:
Нескучный сад.

Источник:
"Версия", 2001, N 7.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)


Тур:
тур 2

Вопрос 1:
Современные Олимпийские Игры имеют много отличий от своих античных
предшественников. Чтобы ликвидировать одно из основных таких отличий,
жители калифорнийского городка Олив-Делл-Рэнч проводят Олимпийские Игры
для сторонников популярного в последнее время движения. Кто же
соревнуется в этих Играх?

Ответ:
НУДИСТЫ. Греческие атлеты выступали обнаженными.

Источник:
B.Felton, M.Fowler. More best, worst and most unusual. Thomas Y. Crowell
Company, NY, 1976. P. 66-67. ISBN 0-690-01169-5

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)


Вопрос 2:
Вот выдержка из письма, пришедшего в свое время на Флит-стрит в Лондоне:
"Последнее дело было великолепной работой. Леди не успела даже
вскрикнуть. Я люблю такую работу и готов ее повторить..." Как было
подписано это письмо?

Ответ:
Джек-Потрошитель.

Источник:
"Энциклопедия мировых сенсаций 20 века", том 2 "Ошибки и катастрофы",
глава: "Джек Потрошитель: Чудовище Ист-Энда", часть главы: "Чудовище
забавляется".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 3:
Рассматривая идею децентрализации управления Великобританией, Сирил
Паркинсон предлагает разделить территорию страны на несколько регионов,
границы которых должны соответствовать историческим и современным
реальностям. Однако в дальнейшем Паркинсон отмечает, что подобный
принцип не годится для региона Нортумбрия, в первоначальном виде
включавшем в себя два графства. Против такого выделения профессор
выдвинул как доводы о чрезмерной величине региона, так и
историко-политические разногласия, существовавшие между этими
графствами. Назовите эти графства.

Ответ:
Йоркшир и Ланкашир - вспомните войну Алой и Белой розы между Йорками и
Ланкастерами.

Источник:
С. Паркинсон. Законы Паркинсона. - Минск: ООО "Попурри", 1999. - С. 228.
(Максим Евланов, Харьков)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)


Вопрос 4:
Под двойным впечатлением от ЭТОГО произведения искусства и стихотворного
отклика Рюрика Ивнева юный Сергей Есенин в 1919 году написал своего
"Пантократора". А еще через несколько лет он вспомнит об ЭТОМ
произведении так:
   Я теперь скупее стал в желаньях.
   Жизнь моя, иль ты приснилась мне?
   Словно я весенней гулкой ранью
   Проскакал на розовом коне.
   Назовите ЭТО произведение, так поразившее С. Есенина.

Ответ:
картина К. Петрова-Водкина "Купание красного коня".

Источник:
Ионина Н.А. "100 великих картин". - М.: Вече, 2000. 512 с., стр.433

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)


Вопрос 5:
При восприятии этой фразы на слух вполне возможен следующий вариант ее
перевода на русский: "две пчелы веслом узла также являются". Если вы
догадались, кто произносит оригинал этой фразы, то без труда назовете
имя его отца.

Ответ:
Гамлет (Two bee oar knot too be).

Источник:
   1. Толковый словарь по компьютерным технологиям и ИНТЕРНЕТ. Статья
"Омофоны"
   2. У.Шекспир "Гамлет" Пер. М. Лозинского. СПб.: "Азбука", 2000 - с.27

Автор:
Юрий Олефир (Полтава)


Вопрос 6:
На сближение с Наполеоном и предполагаемый антианглийский союз Франции и
России Павла I в основном подтолкнули два обстоятельства. Во-первых -
возвышение Наполеона до Первого консула, что, по мнению Павла, устраняло
опасность распространения революции из Франции. А во-вторых - некое
действие Англии. Какое?

Ответ:
Захват Мальты. Павел, как известно, был великим магистром Мальтийского
ордена.

Источник:
CD-ROM "Энциклопедический словарь Брокгауз и Ефрон". "Биографии",
"Россия", диск 1, Раздел "Россия", статья "История. История России.
Империя в 19 веке.", стр.2.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 7:
Могила неизвестного солдата - дело обычное для многих стран. А вот эта
могила неизвестного участника войны на нью-йоркском кладбище Хартсдэйл,
пожалуй, уникальна, хотя его собратья отличились во многих войнах - в
связи, в военной медицине и даже в противотанковой обороне. Кто же там
похоронен?

Ответ:
Неизвестная СОБАКА.

Источник:
B.Felton, M.Fowler. More best, worst and most unusual. Thomas Y. Crowell
Company, NY, 1976. P. 168-9. ISBN 0-690-01169-5

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)


Вопрос 8:
В прошлом многие торговцы помещали над дверями трехмерные знаки -
своеобразные вывески, связанные с тем, что предлагалось купить. Магазин
перчаток можно было узнать по перчатке, шляпный - по шляпе. А как бы мы
сейчас назвали магазин, который раньше символизировала черная деревянная
кукла, одетая в белое платье?

Ответ:
магазин "секонд хэнд" (second hand).

Комментарий:
принимать ответы, указывающие на продажу вещей, бывших в употреблении,
НО: "комиссионный магазин" НЕ принимать, так как нет отношений
комитент-комиссионер.

Источник:
Фоли Дж. Энциклопедия знаков и символов. М.: Вече, 1997, с.470-471.

Автор:
Максим Мазуров (Новосибирск)


Вопрос 9:
В Чехии в оперном театре раз в год лучшие певцы дают гала-концерт только
для НИХ. Во Франции только ОНИ могут поставить свою машину на Елисейских
полях рядом с машиной президента страны. А в США заниматься этим
бесплатно - значит быть здоровым, сильным, быть патриотом. В СССР этих
людей тоже весьма чтили и даже награждали специальным почетным знаком,
но ИХ фатально не хватало, поэтому ИХ вербовали в вузах, на предприятиях
и в армейских частях полупринудительным методом впрочем, за
вознаграждение, хотя обычно не денежное. Кто же ОНИ?

Ответ:
доноры.

Источник:
Викеннтьев И. Л.,Приемы рекламы и PR. - СПб.: Бизнес-пресса, 1998

Автор:
Лариса Бездудная (Полтава)


Вопрос 10:
Стандарт ISO 9001-2000 утверждает о возможности существования 4-х типов
событий: события, наносящие вред; благоприятные события;
предусматриваемые; непредусматриваемые. Так, благоприятные
непредусматриваемые события называются возможность, благоприятные
предусматриваемые - стационарное состояние, неблагоприятные
непредусматриваемые - вероятность. А как одним словом называются
неблагоприятные предусматриваемые события.

Ответ:
риск.

Источник:
материалы семинара "Консолидация стандартизации и сертификации на
Украине" 1-2 ноября 2000 г, г. Киев, Торгово-промышленная палата
Украины.

Автор:
Виктор Буштрук (Полтава)

Вопрос 11:
Однажды английская королева Елизавета II присутствовала на церемонии
запуска нового печатного пресса для газет "Лондон Ивнинг Стандард" и
"Дейли Экспресс". Она должна была торжественно включить пресс, но не
тут-то было - ей заранее указали на обстоятельство, препятствующее
этому. Королева приняла необходимые меры и стала уникальным в своем роде
британским монархом, причисленным к сонму людей, которые, говорят, могли
лет 70 назад за треть цены осмотреть некую достопримечательность и
угоститься любимым британцами напитком тогда, когда прочим это было
запретно. В чем заключается эта ее уникальность?

Ответ:
Она стала членом ПРОФСОЮЗА.

Комментарий:
Оперировать печатными прессами в Англии дозволено только членам
профсоюза полиграфистов. А за осмотр Провала с членов профсоюза брали
только 10 копеек, а не 30, и пиво кое-где только им отпускали...

Источник:
P.S.Hagerman. It's a mad, mad world. - Sterling Publishing Co., Inc. New
York, 1978. - P. 30. - ISBN 0-8069-0120-9

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)

Вопрос 12:
Вот отрывок из ее стихов.
   "Взлетевших рук излом больной,
   В глазах улыбка исступленья,
   Я не могла бы стать иной
   Пред горьким часом наслажденья.
   Он так хотел, он так велел
   Словами мертвыми и злыми.
   Мой рот тревожно заалел,
   И щеки стали снеговыми."
   Назовите ее и его.

Ответ:
Анна Ахматова, Амедео Модильяни.

Источник:
стихотворение "Надпись на неоконченном портрете".

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 13:
Исламская революция в Иране. Выборы Кароля Войтылы Папой Римским.
Отставка премьер-министра Израиля Голды Меир. Третье замужество Жаклин
Кеннеди. Все эти события были логически связаны между собой в одном
небольшом городе Московской области. Кто поведал нам об этом?

Ответ:
В.Высоцкий.

Комментарий:
Эти события упоминаются в песне "Лекция о международном
положении..." Город - Наро-Фоминск ("...Сижу на нарах я в Наро-Фоминске
я...")

Источник:
В.Высоцкий. "Лекция о международном положении...".

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
На гербе первого рода был изображен шлем, украшенный розами, а на гербе
другого рода была изображена золотая звезда. Оба известны нам, благодаря
тому, на гербе которого было серебряное копье. Как звали первых двух?

Ответ:
Розенкранц и Гильденстерн.

Источник:
Дж.Фоли, Энциклопедия знаков и символов, М., 1997, с. 212-213

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Американская мера ТАУНШИП равна (с округлением до целых) 93-м
метрическим единицам. Каким?

Ответ:
квадратным километрам. (ответ ГЕКТАРОВ не принимать, коломной не
обзываться: 93 га для города маловато, немасштабно)

Комментарий:
1 тауншип = 36 кв. мили = 93.236 кв. км.

Источник:
   1. "Памятная книжка судоводителя", М. "Морской транспорт", 1956 г.,
стр. 136.
   2. http://www.umopit.ru/texts/meter.htm

Автор:
Михаил Сахаров (Таруса)

Вопрос 16:
На самом деле этот город получил название не в честь основателя, а
благодаря тому что основатель считал этот город главным ключом страны
для общения с иностранцами. Что это за город?

Ответ:
Санкт-Петербург. В честь св. Петра, у которого, согласно традиции
хранятся ключи от рая.

Источник:
"Вокруг света" N10 за 1976 год. Стр. 25.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 17:
В данный момент таких государств в мире насчитывается 42, в том числе:
по 15 - в Европе и Африке, 10 - в Азии и 2 - в Америке. Среди них самым
маленьким по величине территории является Ватикан. На зовите самое
крупное государство.

Ответ:
Казахстан (в мире насчитывается 42 страны, которые не имеют морской
береговой линии, т. е. выхода к морю)

Источник:
http://www.odci.gov/cia/publications/factbook/fields/coastline.html

Автор:
Георгий Мосидзе (Тбилиси)

Вопрос 18:
В одном из номеров еженедельника "Собеседник" в статье, посвященной
известным людям и спорту, была помещена фотография принца Чарльза с
подписью, которая сообщала, что вдовец принц Чарльз ищет спутницу жизни
"по-русски". Каким видом спорта принц занимался на фото?

Ответ:
стрельбой из лука (подпись была такая: "Вдовец принц Чарльз ищет
спутницу жизни по-русски - в болоте")

Источник:
"Собеседник" N 40 за 1999 год стр.18

Автор:
Денис Гончар (Одесса)


Вопрос 19:
В 1820 году в состав США были одновременно приняты Мэн и Миссури - 23-й
и 24-й штаты. Тогда же было заключено соглашение о том, чтобы и впредь
принимать в союз одновременно по два штата, которое действовало еще
несколько десятков лет. Назовите главную цель принятия этого решения.

Ответ:
Сохранить равенство (баланс) между свободными и рабовладельческими
штатами (северными и южными). А звездочки тут ни при чем.

Источник:
Всемирная история. Национально-освободительные войны. Минск. Харвест. М,
Аст, 2000. С.31-32.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)


Вопрос 20:
Фотография какого человека идет в медиа-каталоге "Большой энциклопедии
Кирилла и Мефодия" сразу после фотографий Джона Макинроя, Майкла Чанга,
Пита Сампраса и Стефана Эдберга?

Ответ:
Альфред Теннисон.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)


Тур:
тур 3

Вопрос 1:
Большая Советская энциклопедия отвечает на этот вопрос так: "главным
образом, рыбы, кроме того, птицы и млекопитающие, живущие у воды, а
также моллюски и ракообразные". А некто, пытавшийся получить ответ на
этот же вопрос, изрядно изменил свою внешность. К какому же изменению
его внешности привели его настойчивые попытки получить ответ на этот
вопрос?

Ответ:
к появлению хобота ("Что кушает за обедом крокодил?")

Источник:
   1. "Большая Советская энциклопедия", том 23; М., 1953; стр.475.
   2. Р.Киплинг "Слоненок"

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)


Вопрос 2:
5 апреля 1910 во Франции запрещены ОНИ на железной дороге. Причиной
запрета были названы задержки с отправлением поездов. Назовите их.

Ответ:
поцелуи.

Источник:
Рассылка CityCat Этот день в Истории 05 апреля

Автор:
Алексей Баев (Одесса)


Вопрос 3:
Существует известие о том, что он пытался заступиться за того,
убиваемого и был изранен убийцей, при этом убийца позднее навещал
раненого. Впоследствии ему удалось возвыситься до положения, ранее
занимаемого убийцей, заняв его вместо убитого. Назовите его и убийцу.

Ответ:
Борис Годунов, Иван Грозный. 

Источник:
CD-ROM "Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона".
"Биографии", "Россия", диск 1, Раздел "Биографии", статья "Борис
Федорович Годунов.", стр.1-2. 

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 4:
История этой игры восходит ко временам фараонов, в гробницах одного из
которых были найдены прототипы нынешних атрибутов. Сейчас известно много
разновидностей, но лишь одна из них имеет четкие международные правила
игры, которые за последние 100 лет практически не изменились. Длина
одного из ее атрибутов - 18.228 м, ширина - 1.668 м, вес другого - не
более 7.258 кг, высота третьего - 38.1 см. Максимальное число очков -
300. Что это за игра?

Ответ:
боулинг.

Комментарий:
Длина и ширина - дорожки, вес - шара, высота - кеглей.

Источник:
Газета "Вечерняя Москва" от 8.04.1999г., стр.7

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)


Вопрос 5:
В рекламном ролике сети бензоколонок эта особенность механиков, по
мнению режиссера, должна была символизировать их опрятность и
аккуратность. Но реакция зрителей была такова: "Судя по всему, эти
механики - белоручки и бездельники." Однако эта особенность вызывала и
положительные реакции: например, Иоанн Богослов отмечает ее у 24 старцев
вокруг господнего престола. Что это за особенность?

Ответ:
белые одежды

Источник:
   1. http://www.protos7.interservice.ru/Apokaliptika/KnigaOtkrovenie/04OtkrGlava4.htm
   2. http://www.polar.kiev.ua/tst/201-31-p6.htm

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Вопрос 6:
В июне 2000 г. в средствах массовой информации появились сообщения, что
российская теннисистка Анна Курникова стала "N2 мирового тенниса". Но в
это время Анна неудачно выступала на турнирах и ей было далеко до того,
чтобы называться второй ракеткой мира среди женщин. Скорее причиной
этому явилась английская фирма "Берли" и ее продукция с рекламным
слоганом "Прыгать должен только мяч!". Так что же это за "номер два",
кому или чему он принадлежит?

Ответ:
именно такой размер лифчика стала тогда рекламировать Курникова.

Источник:
   1. газета "Комсомольская правда" N112, 23-30 июня 2000г., с.2.
   2. это же сообщение передавала радиостанция "Эхо Москвы".
   3. http://www.kournikova.com/AthleteDirect/main/scripts/signature/annakournikova/home.jsp

Автор:
Максим Мазуров (Новосибирск), Георгий Мосидзе (Тбилиси)


Вопрос 7:
Этот вопрос, пожалуй, будет сложен как раз для людей с хорошей памятью,
которым некоторые ухищрения ни к чему. Закончите фразу: "Я Катя, я дура,
но я вот нашла...". Три слова, которыми вы закончите фразу - это как раз
то, что помогает запомнить эта фраза.

Ответ:
"... корень из двух" (это мнемоническая фраза для запоминания корня из
двух = 1.4142135624...)

Источник:
http://www.citycat.ru/funny/fido/1999_06/08.html

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Интернет-сайт Drugstore.com - виртуальный магазин по продаже лекарств,
аптечных и прочих сопутствующих товаров - проводя маркетинговые
исследования, подытожил результаты опроса о наиболее необходимых
предметах вне дома. Десятое место занял носовой платок, 9 - предметы
женской гигиены, 8 - расческа, 7 - зеркало, 6 - освежитель для полости
рта, 5 - таблетки от изжоги, 4 - обезболивающие таблетки, 3 - сотовый
телефон, 2 - губная помада... А какой предмет занял первое место?

Ответ:
бумажник (кошелек).

Комментарий:
"деньги" не засчитывать, поскольку проводились именно маркетинговые
исследования, а электронный магазин, не являясь кредитной организацией,
не занимается продажей денег.

Источник:
журнал КоммерсантЪ-Власть N45 [396] 14 ноября 2000г. с.33.

Автор:
Максим Мазуров (Новосибирск)

Вопрос 9:
Американцы считают, что у него должен быть свой флаг. Он будет состоять
из трех вертикальных полос разного цвета - красной, зеленой и голубой.
Первый цвет связан с ним в нашем сознании сейчас, второй показывает,
каким он станет в недалеком будущем, третий - символизирует прародину
его первопоселенцев. Назовите его.

Ответ:
Марс.

Источник:
Ровесник N1 2001 г. с.49

Автор:
Сергей Перехрест (Полтава)

Вопрос 10:
Первый публичный из них был открыт в 1853 в Лондоне. Наиболее известные
из них находятся в Неаполе и Монако; очень крупные созданы в США, Японии
и других странах. На территории СНГ их мало, один, например, есть в
Севастополе, а о московском мы узнали не так давно и он не такой, как
упомянутые ранее. Правда, маленькие и домашние есть у ряда
присутствующих. Назовите имя и фамилию человека, который создал один из
них в Ленинграде в 1972 году.

Ответ:
Борис Гребенщиков. Речь об известных аквариумах и группе "Аквариум".
Московский "Аквариум" - описанное Виктором Суворовым здание ГРУ.

Источник:
   1. Энциклопедический Словарь (электронный вариант).
   2. Иллюстрированная энциклопедия отечественной рок-музыки. М.: 1991г.

Автор:
Руслан Шашов (Полтава)

Вопрос 11:
Когда Лев Толстой захотел познакомиться с творчеством этого автора, сам
автор в 1906 году отправил ему произведение, которое большая часть
критиков называет наиболее значительным из его ранних произведений. Кто,
по замечанию литературоведа Кагарлицкого, представляют в этом романе
"высшее воплощение материальной цивилизации, успевшей позабыть о
цивилизации духовной"?

Ответ:
Марсиане. "Война миров" Герберта Уэллса.

Источник:
"Энциклопедия литературных произведений", Москва, "Вагриус", 1998 год,
стр.87.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 12:
В 1950-х годах фирма "Альфа-Ромео" выпустила новую очень успешную модель
- компактный автомобиль с мотором в 1300 куб. см. и очень низким
потреблением бензина. Это была первая модель фирмы, которая носила
собственное имя, а не обозначалась комбинацией букв и цифр. Как она
называлась?

Ответ:
"ДЖУЛЬЕТТА".

Источник:
www.alfaromeo.com/eng/museo/museo7.htm

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)

Вопрос 13:
На данном чемпионате, очевидно, не стоит задавать вопросы по современным
российским реалиям, которые многим игрокам неизвестны. А этот вопрос
задать явно можно. Валютные торги в России на Московской межбанковской
валютной бирже и других организованных площадках не проводятся по
субботам и воскресеньям, а также по праздникам: 1, 13 января, 8 марта,
1-3, 8-9 мая, 12 июня, 7 ноября, 12 декабря. А еще в какой национальный
праздник торги не проводятся?

Ответ:
4 июля - день независимости США (там-то тоже биржи закрыты)

Источник:
сообщение радиостанции "Эхо Москвы" от 04.07.2000

Автор:
Максим Мазуров (Новосибирск)

Вопрос 14:
Жизнь в Шушенском навеяла на Владимира Ильича поэтическое настроение и
он начал было писать стихи. Вот первая строчка стихотворения. "В Шуше, у
подножья Саяна..." Продолжите стихотворение, указав его вторую строчку.
Учтите - зачет буду вести очень мягкий, засчитывая то, чего обычно не
засчитывают практически никогда.

Ответ:
продолжения нет: дальше первой строчки Ульянов/Ленин ничего не сочинил.

Комментарий:
засчитывать сданную пустую бумажку.

Источник:
Венедикт Ерофеев. Моя маленькая Лениниана. Библиотека М.Машкова
(www.lib.ru).

Автор:
Максим Мазуров (Новосибирск)


Вопрос 15:
В Реймсе Петру Первому показали молитвенник, написанный, как его
уверяли, совершенно неведомыми письменами. Но Петр свободно смог читать
этот молитвенник. Назовите имя и отчество человека, привезшего эту книгу
во Францию.

Ответ:
Ее привезла с собой Анна Ярославна, дочь Ярослава Мудрого, выданная
замуж за Генриха Первого. Написан молитвенник был по-церковнославянски.

Источник:
В. И. Буганов, "Петр Великий и его время", Москва, "Наука", 1989 год,
стр. 166.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 16:
Ежегодно, 10 июня отмечается национальный праздник Португалии - "День
Португалии и португальских сообществ". Интересно, что Португалия чуть ли
не единственная страна в мире которая празднует день смерти, а не
рождения. Кто же умер 10 июня 1580 года?

Ответ:
Луис ди Камоэнс (великий португальский поэт)

Источник:
"Страны мира" (справочник), Москва, издательство "Республика", 1999, ст.
339

Автор:
Георгий Мосидзе (Тбилиси)


Вопрос 17:
Район Нью-Йорка Брайтон-Бич в последнее время создал свой любопытный
фольклор, в котором сочетаются русские, еврейские и американские мотивы.
В одной из песен тамошнего барда Вилли Токарева муж говорит об ушедшей
от него жене:
   "Поступила она... (слово пропущено),
   Поступила она, как свинья.
   Был в Одессе я мужем примерным,
   Рогоносец в Америке я".
   Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
некошерно.

Источник:
соответствующая песня В.Токарева.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)


Вопрос 18:
В романе Милорада Павича "Хазарский словарь" упоминается род Бранковичей
- сербов, переселившихся в Трансильванию после захвата Сербии турками. О
трансильванских Бранковичах говорили, что они своим родным сербским
языком пользуются, когда хотят убивать, самые умные мысли произносят на
турецком, в церкви поют на русском, считают на еврейском, лгут на
румынском... А что же они делают на греческом?

Ответ:
молчат.

Источник:
М.Павич. Хазарский словарь (женская версия). - СПб.: Азбука, 1998, с.34

Автор:
Максим Мазуров (Новосибирск)


Вопрос 19:
Образ, созданный американцем Джозефом Фрэнсисом во многих фильмах первой
половины XX века, критики характеризовали фразой, которая двумя словами
отличается от названия французского романа, написанного в 1869 г. Причем
эти два отрицания, естественно, меняют смысл названия на
противоположный. Назовите псевдоним этого американского актера.

Ответ:
Бестер Китон - о его герое говорили: "Человек, который НИКОГДА НЕ
смеется"; в вопросе упомянут роман В. Гюго.

Источник:
   1. С. Подсеваткин. Энциклопедия псевдонимов. - М.: ТЕРРА, 1999. - С. 107;
   2. БЭС, 1998. - С. 323.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)


Вопрос 20:
По законам Хаммурапи, ЭТО можно было закладывать в обеспечение кредита.
Если должник не мог расплатиться, кредитор имел право забрать ЭТО, но
сроком не более чем на три года, после чего обязан был вернуть в таком
же состоянии, как и брал (во всяком случае, без существенных изменений и
повреждений). Кстати, у Петра I ЭТОГО было вдвое больше, чем у Петра
III, у Петра II не было вообще, а у Екатерины II и быть не могло. Что же
ЭТО?

Ответ:
ЖЕНА.

Источник:
P.S.Hagerman. It's a mad, mad world. - Sterling Publishing Co., Inc. New
York, 1978. - P. 42. - ISBN 0-8069-0120-9

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)


