Чемпионат:
IX Чемпионат Южного Кавказа (Кобулети)

URL:
/znatoki/boris/reports/200706Kobuleti.html

Дата:
20-Jul-2007

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Инфо:
Отдельная благодарность Ольге Неумывакиной, Максиму Евланову, Игорю
Волобуеву и Наталье Криницкой за помощь и консультации при подготовке
пакета вопросов.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   И всё ж то знак: зима при дверях,
   Почтим же лета эпилог.
   Простимся с ним, пойдем на берег
   И ноги окунём в белок.
   </раздатка>
   Перед вами - четверостишие из небольшой поэмы "Волны", которую Борис
Пастернак написал в 1936 г., можно сказать, с натуры: сентябрь и начало
октября поэт провел на берегу моря, восхищая окружающих тем, как лихо и
далеко плавал. И хотя эпилог нынешнего лета еще далек, попытайтесь
мысленно представить себя на месте Пастернака и назовите одним словом
город, в котором была написана эта поэма.

Ответ:
Кобулети.

Комментарий:
А сегодня в Кобулети играем мы с вами.
   Вопрос снят решением апелляционного жюри на основании того, что
Кобулети получил статус города в 1944 г.

Источник:
Д. Быков. Борис Пастернак. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 387.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Среди определенной категории жителей Тюмени сложилась традиция, в
результате которой мост через реку Туру увешан разными замками: от
миниатюрных до амбарных. Назовите эту категорию жителей.

Ответ:
Молодожены.

Зачет:
Новобрачные; Женихи и невесты.

Комментарий:
Считается, что если молодожены в день свадьбы повесят на перила моста
замок, а ключ от него забросят в реку, их брак будет крепким, и его
будет так же сложно разрушить, как сложно открыть замок без ключа.

Источник:
"Огонек", 2007, N 20.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
О малоподвижности и заторможенности ленивцев индейцы сложили немало
поговорок. Одна из них уверяет, что ленивец перемещается в том или ином
направлении исключительно благодаря определенному природному явлению.
Это же явление присутствует в традиционном пожелании людям определенной
профессии. Назовите это явление двумя словами.

Ответ:
Попутный ветер.

Комментарий:
Попутного ветра обычно желают морякам.

Источник:
Телепрограмма "Остров жизни", эфир канала "НТВ-мир", 14.06.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 4:
В одном из сообщений на сайте Газета.ru рассказывалось о своеобразном
рекорде, установленном хоккеистом Виктором Козловым в нью-йоркском дерби
между "Айлендерс" и "Рейнджерс". Правда, из заголовка статьи можно было
сделать вывод, что речь идет не о хоккее, а о другой игре. Назовите эту
игру.

Ответ:
Покер.

Комментарий:
Он впервые в своей игровой карьере забросил четыре шайбы в одном матче
(четыре гола в одной игре называют "покером"), статья называлась "Виктор
сыграл в покер" - обратите внимание на номер вопроса! :-)

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2006/12/a_1117578.shtml

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 5:
В одном из произведений братьев Стругацких герой каждый раз при
упоминании некоего термина представлял себе [цитата] "большое помещение,
с кафельным полом, где сидят люди с портфелями и бюварами и, подбрасывая
время от времени к потолку монетки и бутерброды, чего-то сосредоточенно
ожидают" [конец цитаты]. Назовите этот термин из двух слов.

Ответ:
Математическое ожидание.

Источник:
А. и Б. Стругацкие. Стажеры.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 6:
В XVII веке на месте этого города было поселение различных индейских
племен Ман-а-уоки-сипи, что означало "место сбора воды". В начале XIX
века индейцы оставили эту территорию, и в 1839 г. две здешние деревни
Джунотаун и Килбурнтаун были объединены в поселение, получившее через
несколько лет статус города. Как он стал называться?

Ответ:
Милуоки.

Комментарий:
Город на озере Мичиган, штат Висконсин.

Источник:
БЭКМ-2006, ст. "Милуоки".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Автор вопроса считает, что и Беренгарию Наваррскую, супругу
известного исторического персонажа, и львицу можно назвать одинаково -
"дама Корлеоне". Какие два слова мы заменили словом "Корлеоне"?

Ответ:
Львиное Сердце.

Комментарий:
Беренгария Наваррская - жена Ричарда Львиное Сердце; "корлеоне" (итал.)
- "львиное сердце".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ричард_I_Львиное_Сердце

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
На золотой цепи великого магистра ордена Почетного Легиона на
сегодняшний день выгравировано 11 фамилий. Назовите две последних.

Ответ:
Ширак, Саркози.

Комментарий:
выгравированы фамилии президентов Франции.

Источник:
Выпуск новостей на телеканале "ОРТ-международное", эфир 16.05.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 9:
В статье журнала "Огонек", опубликованной накануне последнего тура
президентских выборов во Франции, в частности, отмечалось, что кандидаты
в президенты Николя Саркози и Сеголен Руаяль - партнеры, достойные друг
друга. Название этой статьи из четырех слов совпадало с названием
знаменитого фильма 1972 года. Напишите это название.

Ответ:
"Последнее танго в Париже".

Комментарий:
Знаменитый фильм Бернардо Бертолуччи; последний тур выборов, участвуют
мужчина и женщина - аллюзия более чем очевидная.

Источник:
   1. "Огонек", 2007, N 18.
   2. http://www.kino.uz/movie/4559/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Герой плутовского романа Д. Быкова и М. Чертанова "Правда" Феликс
Дзержинский обдумывает два возможных способа покинуть тюрьму. Оба имеют
свои минусы. Первый - долго. Назовите второй способ, если от названия
первого он отличается одной буквой.

Ответ:
Подкуп.

Комментарий:
Первый - подкоп.

Источник:
Д. Быков, М. Чертанов. Правда: плутовской роман. - СПб: Амфора, 2005. -
С. 358.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Актер Георгий Милляр написал замечательную азбуку, в которой каждому
понятию дал ассоциативные определения. Вот одно из них: "Нет такого
генерала, который не хотел бы стать солдатом". В азбуке Милляра это
определение связано с понятием на букву "М", хотя вполне могло быть
связано и с понятием на букву "Ю". Назовите любое из указанных понятий.

Ответ:
Молодость; юность.

Комментарий:
Если генерал снова хочет стать солдатом, значит, он сожалеет о том
времени, когда был молодым (юным).

Источник:
С. Капков. В гостях у сказки. - М.: Алгоритм, Эксмо, 2006. - С. 12.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Став в 1997 г. в возрасте 43 лет премьер-министром Великобритании, Тони
Блэр вошел в свою резиденцию на Даунинг-стрит с футляром в руках. А что
было в этом футляре?

Ответ:
Гитара.

Комментарий:
Несложно подсчитать, что детство и юность Блэра пришлись на
рок-н-ролльные 60-70-е гг.; свое юношеское увлечение рок-музыкой он не
оставил, даже став премьер-министром.

Источник:
"Огонек", 2007, N 20.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Веточка принесла мне привет
   От деревца, которое должно остаться на месте,
   И от друга, который ее сорвал
   И доставил мне этим такое счастье!
   Тысячу раз кричу спасибо,
   Меня слышат горы, море и небо...
   И молюсь сейчас, когда все камни пошатнулись,
   Чтобы один камень остался невредим.
   </раздатка>
   Перед вами - фрагмент стихотворения (в русском переводе) из ответного
письма королевы Елизаветы от 15 марта 1933 г. Назовите того, кому этим
письмом ответила королева.

Ответ:
Альберт Эйнштейн.

Комментарий:
Бельгийская королева Елизавета обыгрывала фамилию Эйнштейн: "Эйн Штейн"
- "один камень".
   Оригинал:
   "Das Zweiglein brachter mir den Gruss
   Von Baum der stehen bleiben muss,
   Auch von dem Freund der ihn gepfluckt,
   Und mien damit so sehr begluckt.
   Ich rufe Dank viel tausend Mai
   Ubers Meer und Berg, und Tal
   Und wunsch, da alle Steine wanken jetzt
   Ein Stein doch bleibe unverletzt".

Источник:
Э. Дюкас, Б. Хофман. Альберт Эйнштейн как человек
(http://lib.ru/MEMUARY/ZHZL/einshtein.txt).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 14:
Прослушайте цитату из книги Гаррета Вильямса: "Александр Великий, около
327 г. до н.э. вторгшийся в Индию, был изумлен, впервые столкнувшись со
своим противником. Царь Пор командовал войском из пятидесяти тысяч пеших
солдат, тысячи колесниц, ста тридцати боевых слонов и трех тысяч
всадников. Александр видел перед собой...". То, что, по мнению писателя,
видел перед собой Александр, описывали, в частности, Вашингтон Ирвинг и
Михаил Булгаков. Назовите это двумя словами.

Ответ:
Ожившие шахматы.

Зачет:
Живые шахматы.

Комментарий:
Сцены с "живыми шахматами" присутствуют в "Альгамбре" В. Ирвинга и
"Мастере и Маргарите" М. Булгакова.

Источник:
   1. Г. Вильямс. Шахматы. История. Фигуры. Игроки. - М.: АРТ-РОДНИК,
2004.
   2. Б. Соколов. Булгаковская энциклопедия. - М.: ЛОКИД-МИФ, 1997. - С.
142.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 15:
Анализируя реальность и легенды, связанные с боевыми луками, автор одной
из статей отмечает, что нужны не такие уж малые секунды, чтобы
изготовить лук к стрельбе. И вообще тут возникает масса дополнительных
осложнений, особенно если лук, во-первых, мощный, а во-вторых,
малознакомый. Историю с чьим луком приводит автор статьи в
доказательство данного тезиса?

Ответ:
Историю с луком Одиссея.

Комментарий:
Женихи на свадьбе так и не смогли натянуть тетиву незнакомого им до
этого и довольно мощного лука Одиссея.

Источник:
"Наука и техника", 2007, N 5.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 16:
Лорен Портер, британская студентка, готовясь к дипломной работе по
специальности "дизайнер", изготовила нетрадиционным способом автомобиль
"Феррари" в натуральную величину. Композиция называется "Двенадцать миль
ЭТОГО", хотя ее вполне можно было бы назвать и "Девятнадцать килограммов
ЭТОГО". Назовите ЭТО.

Ответ:
Пряжа.

Зачет:
Нитки, шерсть и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
Она связала этот автомобиль - на поделку пошло 19 кг шерсти; количество
пряжи, как известно, измеряется не только на вес, но и по длине.

Источник:
"Playboy", 2006, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Персонаж одного романа, восхищаясь кулинарными способностями своей
подруги, говорит, что она умеет готовить, как капитан Немо. Подруга
остроумно отвечает, что этот капитан Немо был Кусто. Ответьте: какие два
слова мы заменили словами "капитан Немо" и какое имя собственное -
словом "Кусто"?

Ответ:
Никто другой, Одиссей.

Комментарий:
Идиома "как никто другой" подчеркивает исключительность способностей, а
"Никто" - это и перевод слова "Немо", и имя, которым назвался в
известной ситуации Одиссей.

Источник:
М. Павич. Внутренняя сторона ветра: Роман о Геро и Леандре. - СПб.:
Азбука, 1999. - С. 128.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 18:
В конце 1940-х гг. Пабло Пикассо наотрез отказывался принимать участие в
Конгрессе деятелей культуры в защиту мира. Уговорить художника смогла
только полька, режиссер Ванда Якубовская, которая продемонстрировала
Пикассо один номер. Этот номер стал сильнейшим аргументом. Что это был
за номер?

Ответ:
Номер заключенного концлагеря.

Комментарий:
Якубовская была узницей Освенцима - одного из многочисленных концлагерей
на территории Польши.

Источник:
Ж. Амаду. Каботажное плаванье: Наброски воспоминаний, которые не будут
написаны никогда. - М.: Вагриус, 1999. - С. 190.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 19:
Утверждают, что этот публицист был казнен в тюрьме Плётцензее на
гильотине. Хотя, возможно, он был повешен. Назовите этого публициста.

Ответ:
Юлиус Фучик.

Комментарий:
Фучик - автор "Репортажа с петлей на шее"; существуют различные версии
его смерти.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фучик,_Юлиус

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 20:
[Ведущему: при чтении сделать ненавязчивый акцент на слове
"подрывающих"!]
   В 1882 г., спустя два года после начала, британское министерство
обороны потребовало немедленного прекращения всех работ как подрывающих
государственную безопасность Англии. Проект остановили более чем на
столетие. Назовите этот проект.

Ответ:
Тоннель под Ла-Маншем.

Зачет:
"Евротоннель".

Комментарий:
Проект возобновили только в 1987 г., а уже в мае 1994 г. тоннель был
открыт.

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 21:
Согласно остроумному высказыванию Александра Редькина, этого известного
немца мучила проблема: жениться или не жениться? И он ежесекундно менял
свое решение. Назовите фамилию этого немца.

Ответ:
Герц.

Комментарий:
Другими словами, он колебался с частотой в 1 секунду; 1 Герц - единица
частоты колебаний.

Источник:
"Ярмарка кроссвордов", 2007, N 1.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 22:
С момента своего появления новое существо не давало главному герою жить
спокойно: оно болтало и давало всему имена. При этом наименования
возникали как попало. Об одном из этих случаев герой написал: "У меня
было очень хорошее название для моих владений, музыкальное и красивое:
(два слова пропущено). Про себя я и сейчас продолжаю употреблять его, но
публично - уже нет. Новое существо утверждает, что здесь слишком много
деревьев, и скал, и открытых ландшафтов... Оно говорит, что это выглядит
как парк, и только как парк". Какими двумя словами называл свои владения
главный герой?

Ответ:
Райский сад.

Зачет:
Эдемский сад.

Комментарий:
Новое существо - Ева; Адам называл владения Райским садом.

Источник:
Марк Твен. Дневник Адама.

Автор:
Людмила Сидоренко (Харьков)

Вопрос 23:
В последнем фильме о Рокки Бальбоа главный герой перед боем говорит
своему сопернику, что многие приезжали в этот город проигрывать, но
только не он. В каком городе состоялся поединок Бальбоа и Диксона?

Ответ:
Лас-Вегас.

Комментарий:
многие приезжали, чтобы проиграть свои деньги в многочисленных казино.

Источник:
Фильм "Рокки-6: Рокки Бальбоа".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 24:
Актер Том Хэнкс коллекционирует кукольные наряды. Кукол - как таковых -
у него дома нет, но наряды в чемодане не залеживаются, и гости Хэнкса
могут их регулярно видеть. Что же использует Хэнкс в качестве манекенов?

Ответ:
Статуэтки премии "Оскар".

Зачет:
По смыслу - с упоминанием слова "Оскар".

Комментарий:
Их у него целых две.

Источник:
"Арт-мозаика", 2007, N 25.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 25:
Первый тур подходит к концу. Вероятно, вы уже устали. И все-таки, будьте
добры, ответьте еще на один вопрос.
   В афоризме Фридриха Дюрренматта ЭТО СЛОВО разделяет слова
"разборчивость" и "почерка". В афоризме Ивлина Во ЭТО СЛОВО разделяет
слова "пунктуальность" и "зануд". А какие два слова разделяет ЭТО СЛОВО
в знаменитом афоризме, приписываемом Людовику XVIII?

Ответ:
"Точность" и "королей".

Зачет:
"Аккуратность" и "королей".

Комментарий:
ЭТО СЛОВО - "вежливость"; у Дюрренматта: "Разборчивость - вежливость
почерка", у Во: "Пунктуальность - вежливость зануд", Людовику XVIII
приписывается фраза "Точность (аккуратность) - вежливость королей".

Источник:
   1. К. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин. - М.:
Эксмо, 2004. - С. 88, 191.
   2. Крылатые слова: Энциклопедия. - М.: Локид-Пресс, 2003. - С. 714.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Этим французским словом охотники называют "доклад" легавой собаки о
найденной дичи. Для нас это слово может представлять интерес в связи с
кинопремьерой, театральными гастролями или концертом. Напишите это
слово.

Ответ:
Анонс.

Источник:
   1. Словарь охотника. - М.: Физкультура и спорт, 1972. - С. 5.
   2. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С. 50.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
По словам Фридриха Дюрренматта, ЕЮ называют "способность некоторых людей
за какие-то доли секунды ошибочно оценить ситуацию". Надеюсь, что
вопреки этому мнению вы с ЕЕ помощью сумеете за 60 секунд правильно
оценить ситуацию. Итак, назовите ЕЕ.

Ответ:
Интуиция.

Источник:
К. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин. - М.: Эксмо,
2004. - С. 191.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Якуты считают, что Уу Обупе обитают под землей. Наружу они выбираются
только затем, чтобы проститься с жизнью. Никто и никогда не видел живого
Уу Обупе, потому что они отправляют в Нижний мир любого, кто стал
свидетелем их немощи. Эта мрачная легенда не помешала самому знаменитому
Уу Обупе стать героем мультфильма и даже спеть песню. Назовите Уу Обупе
более привычным для нас словом.

Ответ:
Мамонт.

Комментарий:
Вспомните мультфильм "Мама для мамонтенка".

Источник:
"Огонек", 2007, N 26.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
28 октября 1886 г. президент США Гровер Кливленд, выступая на набережной
перед огромным количеством народа, пафосно произнес: "Мы не забудем, что
ОНА обосновалась здесь". Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Свобода.

Комментарий:
Это было сказано во время церемонии открытия статуи Свободы.

Источник:
"Факты", 8.06.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
В статье из журнала "EGO" утверждается, что Форд не выдумывал конвейер -
движущиеся производственные линии существовали задолго до этого. Одна из
первых была создана на производстве в Чикаго. Правда, это была не
сборочная, а, скорее, разборочная линия. В названии одного литературного
произведения упоминается не чикагское производство, а аналогичное ему,
находящееся в германском городе. Назовите это германское производство
максимально точно.

Ответ:
Бойня N 5.

Комментарий:
Вспомните роман Курта Воннегута "Бойня N 5, или Крестовый поход детей";
в качестве дополнительной подсказки - номер этого вопроса в туре.

Источник:
"EGO", 2003, N 6.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 6:
Анатоль Франс назвал гений совестью ПЕРВОГО и мозгом ТРЕТЬЕГО. Мы не
просим вас назвать ПЕРВОЕ и ТРЕТЬЕ - назовите ВТОРОЕ, которое находится
между ними.

Ответ:
Настоящее.

Комментарий:
"Гений - совесть прошлого и мозг будущего".

Источник:
Э. Борохов. Энциклопедия афоризмов. Россыпи мыслей. - М.: АСТ, 2003. -
С. 103.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
В 1987 г. журналист Валерий Дранников открыл один из первых в Советском
Союзе швейных кооперативов. На недоуменные вопросы знакомых, что общего
между журналистикой и швейным производством, Дранников отшучивался, что,
мол, и там, и там надо следовать одному и тому же девизу. Напишите этот
девиз.

Ответ:
"Ни дня без строчки!".

Источник:
Телепрограмма "Было время", эфир канала "Ностальгия", 15.07.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   - Чепуха! Никогда не поверю, чтобы кусок железа мог плавать!
   - А ты опусти свою кружку в воду и посмотрим.
   - Сам полезай в воду, а кружки мне жалко. Она утонет, а когда я еще
куплю другую!
   </раздатка>
   Перед вами - диалог двух рабочих одной из верфей Великобритании.
Назовите ту часть страны, в которой находилась эта верфь.

Ответ:
Шотландия.

Комментарий:
Как известно, шотландцы славятся своей скупостью.

Источник:
С. Белкин. Голубая лента Атлантики. - Л.: Судостроение, 1990. - С. 39.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
В 1995 г. в соответствии со стратегическими планами концерна по выводу
бизнеса в число ведущих мировых производителей известная торговая марка
сменила свое название. Спустя некоторое время рекламисты придумали
расшифровку нового названия - "Жизнь хороша". Напишите это новое
название.

Ответ:
"LG".

Комментарий:
Расшифровали как "Life's Good"; старое название - "Goldstar", на мировом
рынке оно ассоциировалось с производством недорогой электроники, что не
устраивало владельцев концерна.

Источник:
"Факты", 30.06.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Олимпийский комитет Испании проявляет озабоченность тем, что испанские
спортсмены находят всё более и более экстравагантные способы проявлять
свои патриотические чувства: изображают на кроссовках быков, пишут
слоганы на одежде, рисуют испанские флаги на гоночных шлемах и т.д. А
всё потому, что не могут выразить свои патриотические чувства словами.
По какой причине?

Ответ:
У национального гимна Испании нет слов.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Огонек", 2007, N 26.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Как вы уже знаете, актер Георгий Милляр написал замечательную азбуку, в
которой каждому понятию дал ассоциативные определения. Вот одно из них:
"Сплетня, возведенная в степень эпоса". С каким понятием на букву "Л"
оно связано?

Ответ:
Легенда.

Источник:
С. Капков. В гостях у сказки. - М.: Алгоритм, Эксмо, 2006. - С. 22.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Станислав Ежи Лец однажды сказал, что, когда видишь ЭТО, становится
стыдно за свою болтливость. Запишите ЭТО пятью символами.

Ответ:
E=mc2.

Источник:
К. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин. - М.: Эксмо,
2004. - С. 649.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Прослушайте список: туфли, кораблики, конверт с сургучом, пара головок
капусты, фигурки шахматных королей. В одном рассказе, построенном на
литературных аллюзиях, всё это использовал сыщик для того, чтобы
намекнуть преступнику, что полиции удалось обнаружить тайник,
находящийся... Где именно? Ответьте двумя словами, начинающимися на одну
букву.

Ответ:
За зеркалом.

Комментарий:
В "Алисе в Зазеркалье" Л. Кэрролла есть стихотворение о морже и
плотнике:
   "И молвил морж: "Пришла пора
   Подумать о делах:
   О башмаках, о сургуче,
   Капусте, королях".

Источник:
Э. Квин. Приключения на безумном чаепитии.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 14:
Недавно в серии "Жизнь замечательных людей" вышла книга французского
историка Жан-Кристиана Птифиса. Как утверждается в статье об этой книге,
это "биография человека, которого никогда не существовало". Среди
версий, кем он мог быть, присутствуют, например, такие: пьемонтский
патриот, шпионивший у французов; французский шпион, ставший двойным
агентом; монах-алхимик, так и не сумевший добыть высокородным
покровителям философский камень; итальянский граф, передавший Испании и
Венеции информацию о французских сепаратных переговорах. Назовите двумя
словами то, что было изображено на обложке книги о нем.

Ответ:
Железная маска.

Комментарий:
До сих пор существует множество версий, кем же был на самом деле
знаменитый узник в железной маске.

Источник:
http://www.gazeta.ru/culture/2007/02/13/a_1370514.shtml

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 15:
Для рекламы одного нашумевшего фильма продюсеры объединились с крупной
европейской железнодорожной компанией "Eurostar" и рядом французских и
британских туристических агентств. Все вместе они разработали
туристический маршрут, который в точности повторяет путь главного героя.
Назовите этого героя.

Ответ:
Роберт Лэнгдон.

Комментарий:
Речь идет о рекламе фильма "Код да Винчи" Роберта Лэнгдона.

Источник:
"Арт-мозаика", 2007, N 21.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 16:
   <раздатка>
   inetdead.dp.ua
   </раздатка>
   Одно довольно необычное ОНО нам известно из американской литературы.
Еще на одно из НИХ можно попасть по ссылке inetdead.dp.ua. А еще одно
необычное ОНО находится к югу от главного из островов архипелага Фиджи.
Догадавшись, для чего предназначено это третье, назовите его тремя
словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Кладбище космических кораблей.

Комментарий:
Первое - из романа С. Кинга "Кладбище домашних животных", второе -
виртуальное кладбище в Интернете.

Источник:
http://mercuryforum.ruhelp.com/index.php?showtopic=425&st=30

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 17:
В одной из телепередач музыканты группы "А-студио" готовили спагетти по
всем правилам создания этого национального блюда. Один из них подчеркнул
важность точного соблюдения технологии, иначе блюдо будет испорчено и
получится не спагетти, а ОН. Какие два слова - название известного
фильма - мы заменили словом "ОН"?

Ответ:
"Брак по-итальянски".

Источник:
Телепередача "Сегодня утром", эфир канала "Simon", 13.07.07 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 18:
Югославский футбольный клуб "Партизан" в начале 1950 года совершил
успешное турне по Италии. Его выступление произвело столь яркое
впечатление на футболистов знаменитого итальянского клуба, что те
подарили соперникам свою форму. С тех пор эти футболки стали основной
формой "Партизана". Историки клуба "Партизан" и по сей день любят
философствовать, сколь символичной оказалась новая форма, лучше всего
отражающая бурную историю клуба, ставшую чередой ярких взлетов и
удручающих падений. Назовите итальянский клуб, игроки которого в 1950 г.
презентовали свою форму игрокам "Партизана".

Ответ:
"Ювентус".

Комментарий:
Знаменитая черно-белая полосатая форма - как символ "черных" и "белых"
полос в истории клуба.

Источник:
Всё о футболе. - М., 1972. - С. 163.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 19:
По-итальянски ЕЕ называют Пипистрелла. Ярослав Голованов заметил по
этому поводу: "В этом слове и что-то жалостливое к этому маленькому и, в
общем, безобидному существу... И что-то стремительное, пугающе
летящее...". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Летучая мышь.

Комментарий:
Жалостливое и однозначно мышиное - "пи-пи", стремительное - "стрелла".

Источник:
Я. Голованов. Заметки вашего современника. - М., 2001. - Т. 3. - С. 192.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 20:
Дуплет.
   В романе Александра Зорича "Первый меч Бургундии" причудливо
смешались прошлое и настоящее.
   1. Характеризуя жест одного из приближенных герцога Бургундского,
Зорич упоминает зодиакальные знаки Овна, Тельца и Козерога. А каким
женским именем мы иногда называем этот жест?
   2. Ответный жест герцога Бургундского, по мнению Зорича,
символизировал весь зодиакальный круг. Опишите значение этого жеста
двумя, тремя или четырьмя символами.

Ответ:
   1. Виктория.
   2. O'K. Зачет: OK; O.K.

Комментарий:
Первый символ - "рожки", поэтому приводятся "рогатые" знаки Зодиака.

Источник:
А. Зорич. Первый меч Бургундии. - М.: Центрполиграф, 2001. - С. 63-64.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 21:
Вопрос задает Альберт Эйнштейн.
   Персонажи романа Р. Хайнлайна "Время для звезд" братья-близнецы Томас
и Патрик расстались в юности, когда им не было еще и двадцати. Один
остался дома, второй отправился в длительное и далекое путешествие. Они
увиделись снова через семьдесят один год после расставания. При встрече
один из братьев упомянул название произведения, написанного в 1891 г.
Напишите это название из трех слов.

Ответ:
"Потрет Дориана Грея".

Комментарий:
В своем романе Хайнлайн описывает "парадокс близнецов"; длительное
путешествие - путешествие в космос, при этом на некоторых участках пути
скорость космического корабля была на уровне скорости света; оставшийся
на Земле брат постарел и увидел при встрече по сути себя же, только в
молодости.

Источник:
   1. Р. Хайнлайн. Время для звезд.
   2. БЭС, 1998. - С. 1240.

Автор:
Людмила Сидоренко (Харьков)

Вопрос 22:
Использование этого прибора подразумевает целый ряд правил: его нельзя
передавать из рук в руки - необходимо ставить на пол; он должен стоять
на полу за исключением маленьких декоративных вариантов. Для него нужно
использовать только дубовые угли. Одновременно с его использованием
советуют пить зеленый чай, но ни в коем случае не спиртное. О каком
устройстве идет речь?

Ответ:
Кальян.

Комментарий:
Не рекомендуется при курении кальяна ставить эксперименты со спиртным, а
вот на пол его надо ставить обязательно - по этикету курения кальяна.

Источник:
   1. "Класс", 15.06.07 г.
   2. http://www.araba.ru

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 23:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитата из репортажа канала "Евроньюс" об относительно
стабилизировавшейся ситуации в одном из городов на Ближнем Востоке:
"Добровольцы в зеленых жилетках помогают регулировать уличное движение,
а за порядком на улицах следят вооруженные Смиты и Джонсы". Какие три
слова мы заменили словами "Смиты и Джонсы"?

Ответ:
Люди в черном.

Комментарий:
Главные роли в одноименном фильме сыграли Томми Ли Джонс и Уилл Смит.

Источник:
   1. Эфир канала "Euronews", 19.06.07 г.
   2. Фильм "Люди в черном".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 24:
Автор вопроса сочинил как-то рассказик для своего ребенка. Одним из
персонажей этого рассказа является умный ишак. Точнее, умным он
становится после того, как некоторое время щипал травку во фруктовом
саду. Как зовут этого ишака?

Ответ:
Ньютон.

Зачет:
Исаак; Исаак Ньютон; ишак Ньютон.

Комментарий:
Умным он становится после того, как во фруктовом саду ему на голову
упало яблоко - автору вопроса показалось забавным созвучие слов "ишак" и
"Исаак". :-)

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 25:
В боксе, как известно, белое полотенце, брошенное секундантом на ринг,
означает поражение одного из участников поединка. А что в иранской
борьбе означает белое полотенце, брошенное судьей между участниками
поединка?

Ответ:
Ничью.

Зачет:
Ничейный исход.

Источник:
Телепрограмма "Путешествие на край Земли", эфир канала "Discovery Travel
Adventure", 20.06.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Главный герой романа "Экслибрис" ищет таинственный манускрипт "Лабиринт
мира". Поиски приводят его в подземный архив, где ему приходится ползать
в полутьме по коридорам, разматывая огромный рулон, в который смотаны
соединенные между собой пергаменты. С чем герой сравнивает эти
пергаменты?

Ответ:
С нитью Ариадны.

Источник:
Р. Кинг. Экслибрис.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Подсчитано, что ОН может собрать на себя до 15 тысяч неких зерен. В XIX
веке ОН был завезен в Новую Зеландию, что позитивно сказалось на
прибыльности животноводства. Напишите прилагательное, которым ОН был
охарактеризован в русском переводе произведения Киплинга, ставшего
песней.

Ответ:
Мохнатый.

Комментарий:
ОН - шмель, который может собрать на себя до 15 тысяч зерен пыльцы;
благодаря шмелям Новая Зеландия покрылась клеверными пастбищами;
стихотворение Киплинга "Мохнатый шмель" было положено на музыку А.
Петровым для фильма "Жестокий романс".

Источник:
"Пробудитесь!", апрель 2007 г. - С. 17.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В настоящее время эта отрасль экономики Японии переживает определенный
спад, вызванный как общеэкономическими причинами, так и ухудшением
экологической обстановки. В связи с этим лишилось работы большое
количество специалистов, чьи навыки можно сравнить с мастерством
микрохирурга. Назовите двумя словами то, что производит эта отрасль.

Ответ:
Искусственный жемчуг.

Источник:
В. Овчинников. Человек и дракон. - М.: АСТ, Восток-Запад, 2006. - С.
132-133.

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Персонажа Дениэла Рэдклифа журналист наградил прозвищем, которое
отличается от прозвища персонажа Клинта Иствуда только эпитетом.
Назовите эпитеты из обоих прозвищ.

Ответ:
Чистый, грязный.

Комментарий:
Грязный Гарри - это культовый персонаж нескольких фильмов Иствуда, а
Чистый Гарри - это, конечно же, Гарри Поттер.

Источник:
"PREMIERE", 2003, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Статья на сайте Лента.ру, посвященная Гран-при Канады 2007 года,
рассказывает о победе английского пилота "Макларен" Льюиса Гамильтона.
Ее название из двух слов совпадает с названием произведения английской
литературы 1888 года. Как же называется эта статья?

Ответ:
"Черная стрела".

Комментарий:
Как и повесть Р.Л. Стивенсона; конюшню "Макларен" называют "серебряными
стрелами", а Гамильтон - темнокожий англичанин.

Источник:
   1. http://auto.lenta.ru/articles/2007/06/11/chaos/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стивенсон,_Роберт_Льюис
   3. БЭС, 1998. - С. 1151.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 6:
Когда в 1913 г. в Англии и США появились первые ОНИ, одним из побочных
эффектов стало резкое увеличение продажи словарей. Однако составители
этих словарей еще в течение семнадцати лет отказывались признать, что ОН
- это тоже слово. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кроссворд.

Источник:
Б. Фенстер. Оба-на! История человеческой глупости. - М.: ФАИР-ПРЕСС,
2006. - С. 41.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
[Ведущему: в последнем предложении ошибки нет: одна и та же фраза,
действительно, повторяется дважды!]
   <раздатка>
   1962 - Sunbean Alpine, 1963 - Bentley Sports Tourer, 1971 - Ford
Mustang Mach I, 1983 - Mercedes 250 SE, 1995 - BMW Z3 roadster.
   </раздатка>
   Перед вами - неполный список из нескольких моделей автомобилей и
соответствующих им годов. Если вы поняли, о чем идет речь в данном
вопросе, то назовите автомобиль, который с 1964 г. встречался бы девять
раз в полном списке, если вы поняли, о чем идет речь в данном вопросе.

Ответ:
"Астон Мартин".

Зачет:
"Aston Martin".

Комментарий:
Речь идет о машинах Джеймса Бонда в разных частях фильма; справедливо
считается, что самым популярным автомобилем Джеймса Бонда был "Астон
Мартин" - принимал участие в 9 фильмах из 22, но впервые появился только
в третьей части бондианы "Голдфингер" (1964); заключительная фраза
вопроса сделана такой с намеком на приветствие Бонда.

Источник:
   1. "MAX", 2007, N 6.
   2. БЭКМ-2006, ст. "Коннери".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
По словам Майка, эта история показывает, как можно победить комплексы.
Сначала главный герой считал, что недостоин любви, затем - семейного
счастья, затем - королевства. Назовите имя этого главного героя.

Ответ:
Шрек.

Комментарий:
Собственно, таковы и были основные сюжетные линии трех мультфильмов о
Шреке; приведены слова озвучивавшего Шрека актера Майка Майерса.

Источник:
"Телескоп", 2007, N 21.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одном из интервью украинская фигуристка Елена Ляшенко заявила, что
для нее "лучший стимул - только магазин". Какие слова, отличающиеся друг
от друга лишь первой буквой, мы заменили словами "стимул" и "магазин"?

Ответ:
Допинг, шопинг.

Комментарий:
Вероятно, многие женщины с ней согласятся.

Источник:
"Команда", 9.06.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Во Всемирном съезде ИКСОВ в столице одной из российских республик
ожидается участие самого знаменитого ИКСА Голливуда Ричарда Гира, самого
знаменитого ИКСА России Бориса Гребенщикова и самого знаменитого ИКСА
мира. Мы не спрашиваем вас, какое слово мы заменили словом "ИКС".
Назовите самого знаменитого ИКСА мира.

Ответ:
Далай-лама XIV Тензин Гьяцо.

Зачет:
Далай-лама; Далай-лама XIV; Далай-лама Тензин Гьяцо; Тензин Гьяцо.

Комментарий:
ИКСЫ - буддисты, увлечение Гира и Гребенщикова буддизмом хорошо
известно; место проведения съезда - Элиста, буддизм, как известно,
широко распространен в Калмыкии.

Источник:
http://www.savetibet.ru/2007/07/13/buddhism_in_kalmykia.html

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
В фильме "Марья-искусница" актер Георгий Милляр сыграл придворного по
имени Квак. Диалоги со своим участием он придумывал сам. Например:
   "- Любишь меня?
   - Квак-квак-квак родную маму! Квак-квак-квак родную папу!".
   А на лестные похвалы о своем таланте придворный гордо отвечал:
"Ква-ква-...". Закончите ответ Квака одним реально существующим словом.

Ответ:
"... квалификация".

Источник:
С. Капков. В гостях у сказки. - М.: Алгоритм, Эксмо, 2006. - С. 18.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
62-летний граф построил этот корабль на собственные средства и сам им
управлял, но первое испытание 2 июля 1900 г. закончилось неудачей в воде
Боденского озера: удалось преодолеть всего 6 км со скоростью 60 км/ч.
Назовите фамилию этого графа.

Ответ:
Цеппелин.

Комментарий:
Воздушный корабль - жесткий дирижабль - из-за неисправностей в системе
управления упал в воду Боденского озера.

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
[Ведущему: при чтении не указывать, что слово "Опера" написано с большой
буквы и взято в кавычки!]
   Эта нехитрая профессия может приносить значительный доход. Для
успешного ее применения зачастую необходим талант гримера. Англичанин,
например, умел так изменить внешность, что и родная мать бы его не
узнала, а персонажу Ольги Громыко пришлось "пожертвовать" здоровыми
ногами ради получения прибыли. В 1728 г. увидела свет "Опера",
посвященная "коллегам" упомянутых выше персонажей. Назовите автора этой
"Оперы".

Ответ:
Джон Гей.

Комментарий:
Профессия - нищий, Гей - английский поэт и драматург, автор комедии
"Опера Нищих", англичанин - персонаж рассказа А.К. Дойла "Человек с
рассеченной губой".

Источник:
   1. А.К. Дойл. Человек с рассеченной губой.
   2. О. Громыко. Профессия - ведьма.
   3. БЭС, 1998. - С. 258.

Автор:
Людмила Сидоренко (Харьков)

Вопрос 14:
Один советский режиссер, снимавший в 80-е гг. фильм в Казахстане, от
нечего делать нашел библиотеку. Однако на русском языке в ней можно было
увидеть только произведения таких классиков, как Брежнев, Ленин, Энгельс
и т.п. К своему крайнему изумлению режиссер обнаружил среди всего этого
набора произведение другого классика XX века. Напишите название этого
произведения, состоящее из трех слов, одно из которых - числительное.

Ответ:
"Сто лет одиночества".

Комментарий:
Среди томов Маркса оказалась книга Г.Г. Маркеса.

Источник:
"Огонек", 2007, N 26.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
На Нью-Йоркском аукционе "Bonhams" [БОнхэмс] была выставлена на торги
чековая книжка техасского "First National Bank" [Фёст Нэшнл Бэнк], на
страницах которой были написаны лирические стихи этой женщины. Не
исключено, что в связи с этим многие вспомнили о Франсуа Вийоне. Мы не
просим вас назвать эту женщину. Назовите хотя бы имя того, кому были
посвящены её стихи.

Ответ:
Клайд.

Зачет:
Клайд Бэрроу.

Комментарий:
Автор стихов - Бонни Паркер; Франсуа Вийон прославился и как поэт, и как
разбойник.

Источник:
"Хроника", 2007, N 21.

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Норманн Бейтс, персонаж фильма "Психо", занимался таксидермией. При этом
он утверждал, что чучела зверей ненавидит, а вот ИХ чучела хороши,
поскольку они пассивны. ОНИ являются названием фильма 1963 года.
Назовите его режиссера.

Ответ:
(Альфред) Хичкок.

Комментарий:
ОНИ - птицы; вопрос отчасти "на школу", т.к. "Психо" - тоже фильм
Альфреда Хичкока.

Источник:
   1. БЭКМ-2006, ст. "Хичкок".
   2. Фильм "Психо".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 17:
Согласно статистике, только за период с 1886 по 1979 гг. на территории
одного из островных государств от отравлений умерли около семи тысяч
человек. Последствиями этих смертей стали смерти немалого числа
представителей одной из профессий. Назовите эту профессию.

Ответ:
Повар.

Комментарий:
Согласно традициям, японский повар в случае смерти клиента,
отравившегося рыбой фугу, должен сделать харакири.

Источник:
http://rnd.allcafe.info/readingroom/kitchen/japan/vizitki/998/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 18:
Необычная авария, в результате которой пострадали шесть машин, произошла
в штате Миннесота. Виновником происшествия стал рассеянный работник
дорожной службы, наносивший при помощи распылителя разделительную полосу
на участке шоссе и решивший сделать перерыв на обед на берегу озера.
Журналисты увидели в этом происшествии аналогию с событиями,
произошедшими несколько веков назад в одном европейском городе. Назовите
этот город.

Ответ:
Гаммельн.

Комментарий:
Дорожный работник, отправляясь к озеру, забыл отключить распылитель и
"протянул" за собой разделительную полосу, а водители, следуя линии
разметки, в результате направили свои автомобили в озеро - как крысы за
Гаммельнским крысоловом.

Источник:
http://www.kolesa.ru/from/subscribe/news/id/44979.html

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 19:
(pic: 20070154.jpg)
   Перед вами фотография, которая была сделана в одной из европейских
столиц. Назовите эту столицу.

Ответ:
Лондон.

Комментарий:
На фотографии видно, почему лондонское метро называют "трубой" (англ.
Tube).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/London_underground

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 20:
Согласно данным различных опросов, проводимых одним популярным журналом,
это живое существо, созданное в 1950-х гг., - один из пяти самых
узнаваемых брендов мира вместе с "Coca-Cola", "McDonald's", "Microsoft"
и "Versace", - его знают 95% опрошенных. Назовите это живое существо
максимально точно.

Ответ:
Кролик журнала "Playboy".

Зачет:
Зайчик журнала "Playboy"; Заяц журнала "Playboy" и т.п. - по смыслу.

Источник:
"Playboy", 2007, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 21:
В состоящем из двух слов заголовке статьи, посвященной истории
учреждения Нобелевской премии, авторы, видимо, хотели подчеркнуть
достаточно продолжительное время ее существования и оптимизм
относительно ее вручения и в далеком будущем. Второе слово названия
статьи - "Нобеля". Назовите первое - латинское - слово.

Ответ:
Перпетуум.

Зачет:
Perpetuum.

Комментарий:
Статья называлась "Перпетуум Нобеля" - ассоциации с "Перпетуум мобиле"
(вечный двигатель).

Источник:
"EGO", 2004, N 12.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 22:
В датированном 1583 годом документе, подписанном вице-мэром Лондона,
упоминалась сумма 383 фунта стерлингов, а завершался он словами: "И дай
Бог Уильяму Гиббону здоровья и долгой жизни!". Этот документ считается
первым в истории... Чем?

Ответ:
Страховым полисом.

Источник:
Эфир телеканала "УТ-1", 19.06.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 23:
Описывая гибель марсианской цивилизации, поэт Сергей Орлов отмечает, что
с планетой были проделаны три действия, упоминаемые в крылатом
библейском изречении. Назовите имя человека, которому, согласно Библии,
было адресовано это изречение.

Ответ:
Валтасар.

Комментарий:
В стихотворении поэт пишет: "Был исчислен, взвешен и измерен / Красный
Марс и вычерпан до дна..."; "Исчислено, взвешено, измерено" - "Мене,
мене, текел, фарес" - сообщали слова на стене дворца Валтасара в ночь
гибели его царства.

Источник:
Кибернетический Пегас. - Л.: Детская литература, 1989. - С. 220.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 24:
   <раздатка>
   Don't cry, Dolly, don't cry, baby, (пропуск), take it easy.
   </раздатка>
   Фантасмагорический роман Дмитрия Быкова и Максима Чертанова "Правда"
полон аллюзий на современные произведения. В частности, в одном из
эпизодов романа Ленин и Дзержинский утешают на лондонской улице
бездомную девочку по имени Долли следующей фразой, которую мы вам
раздали. Заполните пропуск четырьмя английскими словами.

Ответ:
"... don't worry, be happy...".

Зачет:
"... донт ворри, би хэппи...".

Комментарий:
Вспомните известную фразу Мехер Баба, которая легла в основу не менее
известной песни Бобби Макферрина; во избежание возможных апелляций
сообщаем, что don't - сокращенная отрицательная форма вспомогательного
глагола - рядом серьезных источников (на один из них см. ссылку ниже)
рассматривается как отдельное слово.

Источник:
   1. Д. Быков, М. Чертанов. Правда: плутовской роман. - СПб: Амфора,
2005. - С. 94.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Don't_Worry,_Be_Happy
   3. Новый англо-русский словарь. / В.К. Мюллер и др. - М.: Русский
язык, 1997. - С. 212.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 25:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слова "увидеть ИХ"!]
   В 1824 г. в Вене состоялся последний бенефис знаменитого композитора.
Когда прозвучали последние звуки музыки, ему помогли подняться на сцену,
чтобы он мог увидеть ИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Аплодисменты.

Комментарий:
Речь идет об оглохшем Бетховене, который, естественно, уже не мог
услышать аплодисменты в свою честь, а только увидеть рукоплескания
публики.

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 5.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

