Чемпионат:
2-й чемпионат Южного Кавказа (Супса)

Дата:
23-Jul-1999

URL:
/znatoki/boris/reports/199907Supsa.html

Автор:
Борис Бурда

Тур:
Тур 1.

Вопрос 0:
В 1979  году  при  раскопках приморского индийского поселения в
штате Мэн лопата археолога выбросила из земли монету, ставшую
археологической  сенсацией  N 1 на американском континенте.  В каком
веке и в какой стране ее отчеканили?

Ответ:
в X веке в Норвегии (принимается любая Скандинавия).

Источник:
А.Б.Снисаренко.  Рыцари удачи.  СПБ., "Судостроение", 1991, с.110.

Вопрос 1:
Во времена внука Тимура,  знаменитого астронома Улугбека и астрономия, 
и математика считались прикладными  науками,  обслуживавшими
самую  уважаемую науку времен Улугбека,  которой посвящены две из пяти
частей его основного трактата.  Что это за наука,  считающаяся многими
важнейшей и в наши времена?

Ответ:
астрология.

Источник:
И.В.Можейко. 7 и 37 чудес. М., "Современник", 1996, с.127.

Вопрос 2:
В сборнике афоризмов "Работа не волк" приведено мнение  одного
человека, что американец считается достигшим успеха, если он тратит на
содержание ЭТОГО больше, чем он тратит на содержание жены и детей. 
Назовите ЭТО.

Ответ:
правительство

Источник:
"Работа не волк" Константин Душенко, ЭКСМО-ПРЕСС, 1999, с.106

Вопрос 3:
Джейни Хьюс знает,  где бы жили евреи,  если бы Моисей был  не
человеком, а комитетом. Где же?

Ответ:
до сих пор в Египте

Источник:
"Работа не  волк"  Константин  Душенко,  ЭКСМО-ПРЕСС,  1999, с.127

Вопрос 4:
И бизнесмен Дэвид Хоули,  и продюсер Дарил Занук считают,  что
если 2 человека одной профессии всегда согласны друг с другом, 
то один из них лишний.  А каково мнение Дарила Занука о 2 людях 
одной  профессии, которые никогда не согласны друг с другом?

Ответ:
они оба лишние

Источник:
"Работа не волк" Константин Душенко, ЭКСМО-ПРЕСС, 1999, с.119

Вопрос 5:
Согласно мифам  древних  греков,  на  небо  поместили не только
охотника Ориона,  но и его убийцу,  причем в весьма почетное  место  -
прямо в Зодиак. Кто же убил Ориона?

Ответ:
гигантский скорпион.

Источник:
Е. Парнов. Кольца Змея. М., "Терра", 1996, с.325.

Вопрос 6:
Известно, что  античные якоря (в частности,  карфагенские) были
сделаны такими, чтобы была возможность регулировать их вес. 
Представьте себе, что вы нашли на дне моря карфагенский якорь. 
Как вы определите, шел ли этот корабль из Карфагена в Британию на
тамошние знаменитые оловянные рудники или из Британии в Карфаген?

Ответ:
если внутри камни - он шел из Карфагена, если внутри олово
- из Британии.

Источник:
А.Б.Снисаренко.  Эвпатриды удачи. Л., "Судостроение", 1990,
с.330.

Вопрос 7:
Московский поэт Виталий Калашников писал:
   У меня теперь подружка,
   Пучеглазая лягушка.
   Я ее уже дня два
   Говорить учу: Москва.
   Но пока она, увы,
   Говорит лишь...
   Закончите стихотворение.

Ответ:
пол-Москвы.

Источник:
В.Калашников.  Стихи, которые очень нравятся Башкутову, Давыдову и Маше. 
Ростов-на-Дону, ООО ИЦ "Булат", 1999, с.42.

Вопрос 8:
Древние металлурги,  имея дело с бронзой, дышали мышьяковистыми
газами, содержащимися в примесях к медной и оловянной руде.  В результате 
они  получали хроническое отравление мышьяком,  один из симптомов
которого был особенно заметен.  На это обратили внимание еще в Древней
Греции и Древнем Риме. Что это за симптом?

Ответ:
хромота (Гефест и Вулкан были хромыми).

Источник:
История алхимии, Минск, 1996, с.82.

Вопрос 9:
Сегодня этот  обычай известен почти всему человечеству,  а ведь
всего 100-150 лет о нем не имели представления японцы, китайцы, многие
народы Африки, Австралии и Океании. Ученые в основном выделяют три вида 
этого обычая: любовный, ритуальный и соответствующий этикету. 
Однако известен  и  четвертый его вид,  хотя и менее распространенный,  но
пользующийся устойчивой дурной славой.  Часто его называют,  используя
имя некого человека. Кто этот человек?

Ответ:
Иуда Искариот.

Источник:
"Эхо планеты", 18/1998, с.28.

Вопрос 10:
В 1949  году  филолог Марк Поляков читал лекцию по филологии в
Военно-политической академии. Кто-то спросил его об этом: "А это фольклор?".  
Он ответил:  "Это жанр Уголовного Кодекса,  статья 58,  пункт
10". О чем спрашивал слушатель?

Ответ:
об анекдоте.

Источник:
Ю.Борев. Из жизни звезд и метеоритов. М.,РИПОЛ, 1996, с.484.

Вопрос 11:
Изобретателя книгопечатания  Иоанна Гутенберга принято аллегорически изображать 
с полуразвернутым свитком, на котором начертана цитата из  Книги Бытия,  
представляющая собой часть стиха 3 главы 1 этой книги. Приведите эту цитату.

Ответ:
да будет свет!

Источник:
Е.В.Петросян.  От смешного до великого.  М., "Терра", 1995, с.79.

Вопрос 12:
Вы, наверное,  слышали знаменитую фразу "Ты победил,  Галилеянин" - символ 
одержанной Иисусом победы над прочими верованиями. Какой
римский император стал автором этой фразы?

Ответ:
Юлиан Отступник - это его предсмертные слова.

Источник:
Энциклопедия для детей.  Том 6.  Часть 2. Религии мира. М.,
"Аванта+", 1996, с.243.

Вопрос 13:
Их предлагали переименовать так:  Ленина,  Маркса,  Революции,
Свердлова, Советской Конституции,  Жатвы,  Мира, Коминтерна, Энгельса,
Великой Революции, Сталина. Не переименовывался только пятый. Назовите
его.

Ответ:
май.

Источник:
Энциклопедия для детей.  Т.5,  ч.3. История России. XX век.
М., "Аванта+", 1995, с.472.

Вопрос 14:
Псевдонимы советских писателей были разными, но некоторые были
похожи друг на друга:  Максим Горький, Михаил Голодный, Демьян Бедный,
Ефим Приблудный...  Но Бориса Лавренева  именно  псевдонимы  Голодный,
Бедный и Приблудный весьма встревожили после события, произошедшего 11
октября 1932 года. Чего же он опасался?

Ответ:
что  вслед  за городом Горьким появятся и города Голодный,
Бедный и Приблудный.

Источник:
К.Чуковский.  Дневник. 1930-1969. М., Современный писатель, 1995, с.71.

Вопрос 15:
В этом  месте сходятся четыре железных дороги.  Там есть Иллинойс-Авеню, 
Индиана-Авеню, Атлантик-Авеню и даже Балтийская Авеню. Как
в любом уважающем себя городе, вы найдете там водопровод, электростанцию 
и даже тюрьму. О чем идет речь?

Ответ:
об игре "Монополия" (в ее классическом варианте).

Источник:
http://www.ks.uiuc.edu/~brunner/mcd2.html (11.06.96)

Вопрос 00:
На острове Таити,  как ни странно,  обожают пиво. Доход от его
производства огромен и занимает в бюджете острова второе место.  А что
же на первом?

Ответ:
туризм - Таити все-таки!

Источник:
В.Н.Довгань. Книга о пиве. Смоленск, "Русич", 1995, с.210.


Тур:
ТУР 2.

Вопрос 0:
Причиной  разводов бывают завтраки мужей с секретаршами.  Лоуренс Питер 
с этим согласен, но считают, что есть завтраки, которые являются гораздо 
более распространенной причиной разводов. Что же это за завтраки?

Ответ:
завтраки мужей со своими женами

Источник:
"Работа не волк" Константин Душенко, ЭКСМО-ПРЕСС, 1999, с.70

Вопрос 1:
Английский лейборист Филип Ноудель сказал,  что этих людей нет
ни в Советской России,  ни в Дартмутской тюрьме, причем по одной и той
же причине.  Раньше в СССР их официально практически не было,  зато мы
поддерживали их борьбу за свои права на Западе.  Зато сейчас им трудно
дождаться  поддержки  в  постсоветских странах,  хотя им эта поддержка
нужна. Кто эти люди?

Ответ:
безработные.

Источник:
"Работа  не  волк" Константин Душенко,  ЭКСМО-ПРЕСС,  1999,
с.13

Вопрос 2:
Владимир Брагин шутил, что этот человек часто говорил: "Подожди, я 
докончу работу". Михаил Мишин говорил, что ему никто не помогал,
он работал один,  без дураков. Виктор Шендерович рекомендовал ему требовать  
почасовой оплаты,  а Семен Альтов шутил,  что он пошел в гору.
Назовите его имя.

Ответ:
Сизиф

Источник:
"Работа не волк" Константин Душенко, ЭКСМО-ПРЕСС, 1999, с.38

Вопрос 3:
Генри  Мендел  придумал  замечательный  универсальный ответ на
письма, которые вы не считаете нужным читать, но не считаете возможным
оставить без ответа. Оно состоит из обращения и трех слов. На любую из
ваших апелляций без ошибки можно ответить подобным  образом.  Назовите
эти 3 слова.

Ответ:
возможно, вы правы

Источник:
"Работа не  волк"  Константин  Душенко,  ЭКСМО-ПРЕСС,  1999, с.131

Вопрос 4:
После великой битвы при Платеях союзники-греки решили, что доблестнее всех 
были спартанцы,  а спартанцы сочли самым доблестным среди
своих воинов Аристодема.  Но положенной награды за доблесть ему не дали,  
объявив,  что, как единственный уцелевший при страшном поражении,
он сражался так лишь для того,  чтобы смыть свой позор.  Где же уцелел
Аристодем?

Ответ:
при Фермопилах.

Источник:
М.Монтень. Опыты. М., "Терра", 1996, т.1, с.213.

Вопрос 5:
Геродот называл это самым замечательным из всех таковых.  Полибий говорил,  
что в нем есть много полезного для жизни других народов:
отличные рабы, а из предметов роскоши - мед, воск и соленая рыба. Географ Мела 
говорит,  что оно отличается небольшой глубиной, суровым нравом,  туманами,  
крутыми и непесчаными берегами, и камни здесь редки. А
Страбон говорил, что при Гомере оно представлялось как бы вторым Океаном и 
гомеровские греки думали, что плавающие в нем так же далеко вышли за пределами 
обитаемой земли,  как и те, что путешествуют за Геракловыми столбами. 
Что же это такое?

Ответ:
Черное море.

Источник:
А.Б.Снисаренко.  Эвпатриды удачи. Л., "Судостроение", 1990,
с.343.

Вопрос 6:
Однажды грузинский юморист Алексей Дгебуадзе так пошутил на тему 
советских пятилеток:
"Руководство СССР вслед за  пятилетним  планом
собирается ввести  пятидневную рабочую неделю.  Предлагаю названия днй
недели: Серп, Молот, Холод, Голод и ..." 
Приведите немецкое слово, которое, по его мнению, точно
бы характеризовало последний день недели.

Ответ:
Капут.

Источник:
"Знаменитые  грузины шутят".  Тбилиси,  1981 (на грузинском
языке).

Вопрос 7:
Ральф Ингерсолл в совей книге о Второй Мировой войне "Совершенно  секретно" 
писал,  что в действиях каждой армии усматривались черты
национального характера.  Американская тактика,  например, определенно
напоминала американский футбол. Русские, бесспорно, играли в шахматы -
с большим количеством жертв ради победного конца.  Немцы проиграли потому, 
что вообще не видели в этой войне элементы игры. А вот англичане
играли в войну,  как в этот вид спорта - в отличных костюмах, соблюдая
хороший тон и...  бесконечно долго.  Так в какой же вид спорта  играли
англичане, по мнению Ингерсолла?

Ответ:
в крикет.

Источник:
Р.Ингерсолл.  "Совершенно секретно". М., 1947, Государственное издательство 
иностранной литературы, с.417-418.

Вопрос 8:
В романе Умберто Эко "Имя розы" фигурирует  персонаж  -  слепой
библиотекарь, отличающийся  выдающейся  памятью.  Я не спрашиваю у вас
имени этого персонажа - назовите фамилию его прототипа.

Ответ:
Борхес (персонаж - Хорхе де Бурхос).

Источник:
"За рубежом", 14/1999, с.11.

Вопрос 9:
Великий мореплаватель Себастьян Кабот в свое время открыл  землю,  холодные 
воды вокруг которой кишели жирной, вкусной и дешевой рыбой.  
Он был уверен, что это Китай. Для нас же эта земля - тезка некой
породы домашнего животного. Назовите эту породу.

Ответ:
Ньюфаундленд.

Источник:
В.Пикуль.  Кровь,  слезы и лавры. СП, Ленинградское отделение, 1988, с.14.

Вопрос 10:
Агата Кристи говорила, что выбрала мужа не просто так, ибо он,
в  отличие от других мужчин,  будет только больше любить и ценить ее с
прошествием лет. Назовите его профессию.

Ответ:
археолог.

Источник:
Ю.Борев. Из жизни звезд и метеоритов. М.,РИПОЛ, 1996, с.446.

Вопрос 11:
Не без основания английский закон,  принятый еще в  XII  веке,
запрещает мужьям бить своих жен с 9 вечера до 6 утра. А каковы же были
основания к этому?

Ответ:
чтоб жены своими криками не беспокоили соседей.

Источник:
В  мире  познавательного,  занимательного,   удивительного.
Якутск, национальное книжное издательство "Бичик", 1995, с.252.

Вопрос 12:
Английский король Эдуард Исповедник в первые годы своего правления целиком 
был занят устройством дел шотландского принца, нашедшего
приют при его дворе после убийства его отца. Кто же его убил?

Ответ:
Макбет  -  речь  как раз и идет о принце Малькольме,  герое Шекспира.

Источник:
А.Б.Снисаренко.  Рыцари удачи.  СПБ., "Судостроение", 1991, с.112.

Вопрос 13:
Вы, наверное, слышали, о замечательном блюде - свадебном верблюде,  
до сих пор подающемся на свадьбах бедуинов.  Верблюд жарился на
вертеле целиком,  он был фарширован теленком,  тот - поросенком, тот -
ягненком,  тот - гусем,  тот - фазаном, тот - перепелкой, а та - двумя
яйцами,  фаршированными травами и пряностями, которые только и съедали
жених и невеста. Исправьте ошибку в этом рецепте.

Ответ:
какая еще свинья у мусульман-бедуинов!

Источник:
общеизвестная информация.

Вопрос 14:
Одно из  величайших  произведений  мирового оперного искусства
посвящено трагической любви Флории и Марио. Это их имена - назовите их
фамилии.

Ответ:
Тоска и Каварадосси - "Тоска".

Источник:
ДЭ,  3 издание,  т.12 "Искусство",  М., "Педагогика", 1977, с.356.

Вопрос 15:
Малайское слов "лима" означает "рука",  а также  некое  число.
Какое?

Ответ:
пять - по числу пальцев.

Источник:
Р.С.Гутер,  Ю.П.Полунов.  От абака до компьютера. М., "Знание", 1981, с.6.

Вопрос 00:
Антверпен в Бельгии - 26,  Амстердам в Голландии  -  тоже  26,
Санкт-Петербург в России - 101,  а рекорд поставила Венеция в Италии -
118. Чего?

Ответ:
островов.

Источник:
В  мире  познавательного,  занимательного,   удивительного.
Якутск, национальное книжное издательство "Бичик", 1995, с.54-55.


Тур:
ТУР 3.

Вопрос 0:
Пьер Буаст говорит: "Молодые люди говорят о том, что они делают,  
старики - о том,  что они делали".  А о чем же говорят, по мнению
Пьера Буаста, дураки?

Ответ:
о том, что им хотелось бы делать

Источник:
"Работа не волк" Константин Душенко, ЭКСМО-ПРЕСС, 1999, с.17

Вопрос 1:
Некий афорист раскрыл нам тончайшее различие между мужчиной  и
женщиной. Дело в том, что когда звонит телефон, мужчина тянется за 
одним предметом, а женщина за другим. Назовите эти предметы.

Ответ:
мужчина - за карандашом, женщина - за стулом (засчитываются любые 
предметы, которыми пишут и на которых сидят).

Источник:
"Работа не волк" Константин Душенко, ЭКСМО-ПРЕСС, 1999, с.24

Вопрос 2:
Среди специалистов по теории управления существует мнение,  что
в обеденный перерыв в офисе можно безошибочно узнать  начальника,  как
бы ни сидели люди и как бы они ни были одеты. Узнать его просто по 
некоему действию, совершаемому им время от времени.  Какое же  действие
совершает начальник?

Ответ:
посматривает на часы

Источник:
"Работа не волк" Константин Душенко, ЭКСМО-ПРЕСС, 1999, с.46

Вопрос 3:
Сомерсет Моэм считает, что это - 6-е чувство, без которого остальные  5  
бесполезны.  Дизраэли говорит,  что только это возбуждает
больше, чем любовь. Барон Ротшильд говорит, что мало любить это - нужно 
еще и чтобы это тебя полюбило.  А Александр Нилин не согласен с Хемингуэем 
и говорит,  что не Париж,  а именно это - праздник,  который
всегда с тобой. Что же это?

Ответ:
деньги

Источник:
"Работа не волк" Константин Душенко, ЭКСМО-ПРЕСС, 1999, с.143

Вопрос 4:
Великий Джироламо Кардано, помимо изобретения карданного вала и
решения  кубического уравнения,  стяжал немалую славу как астролог.  В
итоге он даже прослыл еретиком, причем только из-за того, что составил
гороскоп одного-единственного человека. Помогите повторить работу Кардано - 
укажите имя этого человека.

Ответ:
Иисус Христос.

Источник:
Е. Парнов. Кольца Змея. М., "Терра", 1996, с.538.

Вопрос 5:
Затраты кутил-помещиков конца XVIII века на их пиры  были  громадны.  
Обеды  стилизовались под пиры Нерона и Юстиниана,  ели лежа на
лебяжьем пуху, одетые в пурпур, из золотой посуды, блюда подавали одетые 
античными богами слуги - неудивительно,  что их состояния зачастую
не пропивались,  а проедались.  А одной из самых  существенных  затрат
этих помещиков часто были затраты на корицу. Как же они ее использовали?

Ответ:
топили ею печи.

Источник:
П.Вайль,  А.Генис. Русская кухня в изгнании. М., "Независимая газета", 1995, с.13.

Вопрос 6:
"Я уверен,  что в этом движении меньшая  часть  людей  признает
идею любви к природе и соединения с ней. Большая же часть ищет возможность 
проявить свои собственные закамуфлированные потребности". О каком
движении так отозвался польский сексолог Збигнев-Лев Старович?

Ответ:
о нудизме.

Источник:
"Собеседник", 10/1977, с.4-5.

Вопрос 7:
Авраам Линкольн называл его проклятым и старым, Маргарет Дэниел
- большой тюрьмой, принц Чарльз согласился с тем, что он действительно
небольшой, а Уильям Говард Тафт считал его самым одиноким местом в мире.
О чем так отзывались эти люди?

Ответ:
о Белом Доме.

Источник:
"Караван", 5/1998, с.96.

Вопрос 8:
Судебная система Японии имеет четырехзвенную структуру: Верховный суд - 
высшие суды - районные суды - первичные суды.  Наравне с районными судами 
функционируют специальные суды,  в компетенцию которых
входит  разрешение  определенных категорий гражданско-правовых дел,  а
также ведение дел несовершеннолетних. Присяжные на каждом из заседаний
таких  судов  объединены неким общим свойством,  которым практически не
обладает ни один состав присяжных европейских  и  американских  судов.
Назовите это свойство.

Ответ:
они родственники (это т.н. "семейные суды", присяжными которых являются 
родственники истца и ответчика).

Источник:
"Япония", М., "Республика", 1992, с.103.

Вопрос 9:
Для тех,  кто ждет чего-либо от "типперов",  наиболее  удачными
можно считать встречи с косметологами, астрологами, хиромантами, 
регулярными клиентами, коммивояжерами по продаже автомобилей. А от врачей,
адвокатов,  учителей,  студентов  колледжей вряд ли дождешься многого.
Так считает журнал "Буфетчик". А как мы называем "типперов"?

Ответ:
типпер - дающий чаевые.

Источник:
24 часа, 1990, N 47/76, стр.2

Вопрос 10:
Блез Паскаль считал,  что из всех развлечений, придуманных миру, особенно 
следует опасаться этого. Если верить другому его великому
современнику,  жившему лишь немногим раньше, таким образом Паскаль 
порицал весь мир. Чего же советовал опасаться Паскаль?

Ответ:
театра.

Источник:
Б.Паскаль, "Мысли", СПБ, 1995, с.96.

Вопрос 11:
Сходство между  одной великой религией и разновидностью другой
великой религии заметно каждому.  Один верховный и непогрешимый  глава
церкви, безбрачие духовенства, мужские и женские монастыри, молитвы на
неизвестном большинству верующих языке,  постные дни, исповедь, чистилище, 
Дева с младенцем ... и это еще не все. Назовите их.

Ответ:
буддизм и католицизм.

Источник:
Ч.У.Гекерторн. Тайные общества всех веков и всех стран. М.,
"Терра", 1995, с.63.

Вопрос 12:
Как известно,  газета великодержавных российских кругов "День"
после октября 1993 года была запрещена и стала позже выходить под 
названием "Завтра".  На следующий день после своей  победы  и  большевики
закрыли  целый ряд изданий и ввели цензуру.  Закрыли они и 
социалистическую газету "День", однако та вновь попыталась 
выходить -  уже  под иным названием. Под каким?

Ответ:
"Ночь".

Источник:
Энциклопедия для детей.  Т.5,  ч.3. История России. XX век.
М., "Аванта+", 1995, с.229.

Вопрос 13:
Герои романа из жизни берберийских корсаров тунисские вельможи
Тсаммани и Айюб весьма серьезно повздорили. Айюб в пылу ругани пожелал
Тсаммани,  чтоб все его сыновья сгинули,  а дочери стали блудницами. В
ответ Тсаммани пожелал Айюбу,  чтоб все его сыновья  стали  султанами.
Почему это приятное пожелание еще больше разозлило Айюба?

Ответ:
он был евнухом.

Источник:
Р.Сабатини.  Морской ястреб.  Скарамуш. Л., Лениздат, 1991, с.159.

Вопрос 14:
В священной буддийской книге "Дхаммападе" сказано:  "Строители
каналов подчиняют себе воду,  лучники подчиняют себе стрелу,  плотники
подчиняют себе дерево..." А кого или что,  согласно "Дхаммападе", 
подчиняют себе мудрецы? Подумайте и не ошибитесь.

Ответ:
самих себя. Человека - не по-буддийски.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 6. Часть 1. Религии мира. М.,
"Аванта+", 1996, с.652.

Вопрос 15:
Члены этого  клуба из США особо чтят немецкого композитора Рихарда Вагнера:  
его год рождения, возраст, в котором он окончил школу,
число его опер и даже количество букв в его имени и фамилии. А что это
за клуб?

Ответ:
клуб суеверных  (1813 год,  13 лет,  13 опер и 13 букв)

Источник:
Г. Семар "7 раз отмерь",  М,  "Финансы и статистика",  1992, стр. 156

Вопрос 00:
Уважаемые  знатоки! Прослушайте весьма впечатляющий фрагмент стихотворения 
Осипа Мандельштама:
   Художник нам изобразил
   Глубокий обморок сирени
   И красок звучные ступени
   На холст как струпья положил...
   Угадывается качель,
   Недомалеваны вуали,
   И в этом сумрачном развале
   Уже хозяйничает шмель.
   А как автор озаглавил это стихотворение?

Ответ:
"Импрессионизм".

Источник:
О.  Мандельштам.  Стихотворения. - Днепропетровск: Планета,
1990.  - С. 117.


Тур:
Запасные вопросы

Вопрос 147:
Американский математик Филипп Дэвис уверяет, что первую вели химики,
вторую - физики, а третью будут вести математики. О чем он так говорит?

Ответ:
О мировых войнах.

Источник:
http://math.furman.edu/~mwoodard/ascquotd.html (12.06.96)

Вопрос 173:
Если на гербе рыцаря древнего европейского рода была корона, то число
зубцов в ней обозначало ЭТО. Если там была крепостная стена, то ЭТО
обозначалось числом зубцов на стене. Если там был плюмаж, то ЭТО
обозначалось числом перьев в нем. Что же ЭТО?

Ответ:
Число крестовых походов, в которых участвовал его род.

Источник:
В.Чивилихин, Собр. соч. в 4-х томах, т.4, М., Современник, 1985, с.102

