Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Кайнозоя - 2018. Кубок Антропоцена"

Дата:
23-Jun-2018

Редактор:
Денис Дёмин (Санкт-Петербург)

Инфо:
Автор пакета благодарит Евгения Мясоедова (Уфа) и Владлену Гритчину
(Санкт-Петербург) за попытки сделать пакет хотя бы немного лучше, а
также Михаила Наугольнова (Выборг), без которого ничего бы не случилось.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Закончите хокку Александра Кузьмина:
   "Вода родника,
   Сахар, дрожжи и время, -
   Ух, какой...!".

Ответ:
Первач.

Зачет:
Первак. Незачет: Самогон и другие слова, состоящие не из двух слогов.

Комментарий:
Автор пакета желает вам получить удовольствие от вопросов.

Источник:
https://www.stihi.ru/2016/12/27/1789/

Автор:
Денис Дёмин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
(pic: 20180215.jpg)
   Назовите фамилию женщины, изображенной на обратной стороне купюры.

Ответ:
Монтессори.

Комментарий:
Мария Монтессори - выдающийся итальянский педагог, единственная женщина,
включенная в 1988 году ЮНЕСКО в список из четырех человек, определивших
способы педагогического мышления в XX веке. В соответствии с принципом
Монтессори, в центре педагогической системы, как и на розданном вам
изображении купюры в тысячу итальянских лир, находится ребенок.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Italian_lira
   2. http://www.eti-deti.ru/pedag/309.html

Автор:
Денис Дёмин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Дуплет.
   Гранитный шар на площади в Екатеринбурге неоднократно раскрашивался
местными художниками в соответствии с актуальными трендами.
   1. Летом 2016 года шар был покрашен в красный и белый цвета. После
того как коммунальные службы отмыли шар, его покрасили в желтый цвет.
Таким образом появился своего рода ОН. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.
   2. В 2017 году шар покрасили в черный цвет, изобразив на нем
видоизмененную букву английского алфавита. Таким образом появился своего
рода ОН. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
   1. Памятник покеболу.
   2. Памятник биткоину.

Зачет:
   1. Памятник покемону; памятник Пикачу.

Комментарий:
Официальное обозначение биткоина - черный круг с видоизмененной
английской буквой "B" [би]. Криптовалюты стали трендом 2017 года -
например, курс биткоина благодаря ажиотажу вырос в 14 раз.

Источник:
http://www.sostav.ru/publication/bitkoin-vmesto-pikachu-shar-monument-v-ekaterinburge-vnov-smenil-vneshnost-27548.html

Автор:
Денис Дёмин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: отчетливо произнести слово "ЛачекамОра".]
   Если бы в 1933 году "Лена" не стала ИМ, немного позже не появилась бы
ЛачекамОра. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Челюскин".

Комментарий:
ЛачекамОра - одно из искусственных имен-акронимов советского времени,
означающее "Лагерь челюскинцев на Карском море". Пароход "Челюскин",
построенный в Дании, при спуске на воду носил имя "Лена".

Источник:
   1. Документальный фильм "Ледокол" из цикла "Советская империя".
https://russia.tv/video/show/brand_id/9957/episode_id/120753/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Челюскин_(пароход)

Автор:
Денис Дёмин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В автобиографии ОН пишет, что, когда они с друзьями создавали фирму по
продаже пластинок, никто из них не имел опыта в бизнесе, что и стало
поводом для названия. Назовите этого человека.

Ответ:
[Ричард] Брэнсон.

Комментарий:
Так знаменитый предприниматель рассказывает про происхождение бренда
"Virgin" [вёрджин] в автобиографии под названием "Теряя невинность".
Молодые предприниматели действительно не имели опыта в тех сферах
бизнеса, в которые выходили, поэтому придуманное название оказалось как
нельзя более подходящим.

Источник:
Р. Брэнсон. Теряя невинность. http://flibusta.is/b/66542/read

Автор:
Денис Дёмин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Считается, что ЕГО традиционный наклон стал следствием технических
ограничений, существовавших в начале 1980-х годов. По мнению ученых, ОН
может помочь определять симптомы болезней Паркинсона и Альцгеймера.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Курсор мыши.

Зачет:
Указатель мыши; синонимичные ответы из двух слов.

Комментарий:
Изобретатель компьютерной мыши Дуглас Энгельбарт в чертежах изображал ее
курсор вертикально, однако при внедрении идеи оказалось, что
существовавшее на тот момент разрешение мониторов позволяло качественно
отрисовать стрелку только под углом. Несмотря на дальнейшее развитие
мониторов, стрелка сохранила свою традиционную форму. Недавно ученые из
Университета Дьюка пришли к выводу о том, что анализ движений
компьютерной мыши может помочь диагностировать ранние признаки
заболеваний нервной системы без использования дополнительного
оборудования.

Источник:
   1. https://habr.com/post/212939/
   2. https://lenta.ru/news/2018/06/05/parkinson/

Автор:
Денис Дёмин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Персонаж американского сериала подрабатывает продавцом, что позволяет
ему передвигаться по городу, не вызывая подозрений. Одна из серий носит
название, вторая и третья часть которого буквально переводятся как "ты
кричишь - мы все кричим". Переведите на русский первую часть названия,
используя одно слово.

Ответ:
Мороженое.

Комментарий:
Злодей подрабатывает продавцом мороженого, передвигаясь по городу на
специальном фургоне. Авторы сериала используют игру слов, назвав эпизод
"Ice cream, You scream, We all scream" [ай скрим - ю скрим - ви олл
скрим].

Источник:
Телесериал "Мистер Мерседес", s01e09.

Автор:
Денис Дёмин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
На карикатуре конца 2017 года королева Елизавета II пытается привести в
чувство супруга, который спутал ПЕРВУЮ со ВТОРОЙ. Напишите фамилии
ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Маркл, Меркель.

Комментарий:
По версии автора карикатуры, так принц Филипп мог отреагировать на
известие о помолвке принца Гарри и Меган Маркл, спутав фамилию будущей
невестки со схожей фамилией канцлера Германии.

Источник:
http://www.dailymail.co.uk/news/article-5123165/Mac-Harry-Meghans-engagement.html

Автор:
Денис Дёмин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В 1865 году правила предписывали алфавитный порядок расположения
экспонатов, что стало причиной скандала. Кого старший участник скандала
обвинил в подражательстве?

Ответ:
Клода Моне.

Зачет:
Моне. Незачет: Мане.

Комментарий:
Из-за соблюдения алфавитного порядка картины Эдуарда Мане и тогда
малоизвестного Клода Моне на парижском салоне 1865 года располагались
рядом. Эдуард Мане, неожиданно для себя получив поздравления за морские
пейзажи, которые он не рисовал, пришел в ярость и сначала воспринял
появление картин Клода Моне как провокацию. Автор надеется, что, в
отличие от принца Филиппа, вам удалось не спутать две фамилии на букву
"М".

Источник:
https://regnum.ru/news/2062264.html

Автор:
Денис Дёмин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
(pic: 20180216.jpg)
   Этот своего рода коллектив из четырех человек был образован в 1988
году. Про женщину каждый из вас слышал. Второй и третий - Джон Дьюи и
Георг Кершенштейнер. Назовите известное произведение четвертого двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
"Педагогическая поэма".

Комментарий:
Антон Макаренко - единственный представитель СССР, наравне с Дьюи,
Кершенштейнером и Марией Монтессори, о которой вы сегодня уже слышали,
включенный ЮНЕСКО в список четырех людей, определивших способ
педагогического мышления в XX веке. Одним из центральных понятий
педагогики Макаренко является коллектив, поэтому это слово в тексте
вопроса не случайно. Для подсказки мы использовали детскую фотографию
Макаренко.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Макаренко,_Антон_Семёнович

Автор:
Денис Дёмин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1985 году в национальном парке Джорджии был обнаружен медведь,
умерший от передозировки наркотиками. Как оказалось, ему в лапы попал
выброшенный с самолета пакет с кокаином, принадлежавший контрабандистам.
Животное получило прозвище Altobear [альтобЭа]. Восстановите исходный
вариант прозвища.

Ответ:
Escobear [чтецу: эскобЭа].

Комментарий:
Медведя прозвали Кокаиновый медведь, или Pablo Escobear [пАбло эскобЭа]
- в честь известного наркобарона Пабло Эскобара. Логика замены
продиктована обозначением клавиш ESCape [эскЕйп] и ALT [альт] на
клавиатуре.

Источник:
https://www.mirror.co.uk/science/pablo-eskobear-story-legendary-cocaine-8474914

Автор:
Денис Дёмин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему: отчетливо произнести "ИГРЕК" и "ИГРИК".]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   В советской песне 1970-х годов, в которой поется о ритме современного
мегаполиса, есть строчка: "Гусаров нежная гитара приобрела ИГРЕК". В
конце 2017 года на улицах нескольких российских городов появились ИГРИКИ
модели СитиРитм-12E. Назовите ИГРЕК или ИГРИК.

Ответ:
Электробас.

Зачет:
Электробус.

Комментарий:
В первом случае речь идет об электрогитаре, во втором - об автобусе на
электрической тяге, о чем говорит буква "E" в названии модели автобуса.

Источник:
   1. http://www.songkino.ru/songs/vistr_v_sp.html
   2. http://www.bibika.ru/spb/news/3206

Автор:
Денис Дёмин (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Расходы на АЛЬФУ за последний год:
    
   Молдова - $ 30 млн.
   Мальта - $ 57 млн.
   Македония - $ 106 млн.
   Албания - $ 147 млн.
   Босния и Герцеговина - $ 164 млн.
   Манчестер - $ 226 млн.
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе АЛЬФА заменяет одно слово.
   Перед вами шутка 2017 года. Догадавшись, какое слово мы пропустили,
напишите, какое слово мы заменили.

Ответ:
Оборону.

Комментарий:
В случае Манчестера речь идет о футбольной команде "Манчестер Сити" и
больших расходах на покупку защитников, которые превысили военные
бюджеты некоторых государств.

Источник:
https://www.anekdot.ru/id/898714/

Автор:
Денис Дёмин (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В критической статье, опубликованной в 1923 году в журнале "Мир
искусства", ОН был назван сексуальной патологией и замаскированной
порнографией. ОН - первое из четырех слов названия англоязычной песни.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Фокстрот.

Зачет:
Foxtrot.

Комментарий:
Танец фокстрот в 1920-е годы отрицался официальной советской культурой.
Песня группы "Bloodhound Gang" [бладхАунд гэнг] "Foxtrot Uniform Charlie
Kilo" [фОкстрот Юниформ чАрли кИло] почти целиком состоит из эвфемизмов,
обозначающих половой акт. Таким образом, и здесь фокстрот - традиционное
обозначение буквы "F" в радиообмене - имеет сексуальный подтекст и в
каком-то смысле маскирует порнографию.

Источник:
   1. https://cyberleninka.ru/article/n/tanets-i-ideologiya-fokstrot-v-sovetskoy-kulture-1920-1930-h-gg
   2. Песня "Bloodhound Gang" "Foxtrot Uniform Charlie Kilo".

Автор:
Денис Дёмин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
(pic: 20180217.jpg)
   Внимание: надпись "Верх" указывает на правильную ориентацию
раздаточного материала и не несет иного смысла.
   Перед вами серия минималистичных постеров. Назовите произведение 1989
года, которому посвящен средний постер.

Ответ:
"Назад в будущее - 2".

Комментарий:
Линии описывают перемещение главного персонажа во времени, включая
альтернативную версию настоящего для героя 1985 года.

Источник:
https://www.reddit.com/r/movies/comments/dzndc/back_to_the_future_minimalist_posters/

Автор:
Денис Дёмин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Говорили, что ЕЙ, в отличие от Наполеона, удалось завоевать Россию.
Кстати, Россию ЕЙ удалось завоевать во многом благодаря Наполеону.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вдова Клико.

Комментарий:
Считается, что с продукцией известного винного дома российское
дворянство познакомилось в ходе Заграничного похода 1813-1814 годов,
после чего шампанское этой фирмы стало очень популярно в России.

Источник:
Экскурсия по заводу шампанских вин "Абрау Дюрсо".

Автор:
Денис Дёмин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Летчица Амелия Эрхарт пропала без вести над Тихим океаном. Однако спустя
годы разбитый самолет той же модели появился в "НЕМ". На самом НЕМ "ОН"
был долгое время запрещен из-за сходства одного из персонажей с рядом
местных государственных деятелей. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мадагаскар.

Комментарий:
Речь идет о мультфильме "Мадагаскар" и острове Мадагаскар. На
Мадагаскаре власти какое-то время запрещали мультфильм, из-за того что
рассмотрели сходство между лемуром Джулианом - самопровозглашенным
королем острова - и целым рядом лидеров Мадагаскара, пришедших к власти
с помощью переворотов.

Источник:
http://ru.madagascar.wikia.com/wiki/Мадагаскар

Автор:
Денис Дёмин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В англоязычной версии мультфильма "Мадагаскар", когда лев Алекс впадает
в гнев, зебра Марти, убегая от него, упоминает сахар, мед и ледяной ИКС.
В русской версии Марти в этот момент говорит "Ох ты, ЁКЛМН!". Какое
короткое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Чай.

Комментарий:
В оригинале Марти говорит "Oh, Sugar Honey Iced Tea" [Оу шУга хАни айсд
ти], что является скрытым ругательством: если сложить первые буквы, то
получится ругательное "Oh, Shit" [Оу щит] (англ. "Дерьмо"). Вспоминаем
вопрос про фокстрот.

Источник:
http://whatculture.com/film/10-incredibly-filthy-jokes-you-won-39-t-believe-are-hidden-in-children-39-s-movies?page=7

Автор:
Денис Дёмин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
(pic: 20180218.jpg)
   Внимание, в вопросе словом "ОНА" заменено одно слово.
   Перед вами карикатура из журнала "Панч", изображающая кайзера
Вильгельма II и жертв Первой мировой войны. Карикатура носит название
"Триумф ЕЕ". Изначально известная фраза, упоминающая ЕЕ, появилась в
пьесе 1933 года, автор которой посвятил свое творение Адольфу Гитлеру.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Культура.

Комментарий:
Изначально реплика героя пьесы Ганса Йоста "ШлАгетер" звучала так:
"Когда я слышу слово "культура", я спускаю предохранитель своего
револьвера". На премьере пьесы присутствовал Герман Геринг, которому
(как, впрочем, и Геббельсу, и самому Гитлеру) часто приписывают данную
фразу. На розданной картинке также присутствует револьвер, что может
послужить подсказкой.

Источник:
   1. https://punch.photoshelter.com/image/I000034NFLFVNcKo
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/10/114.htm

Автор:
Денис Дёмин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
(pic: 20180219.jpg)
   Перед вами фрагменты произведения дизайнера Фила СкЕгга под названием
"Алфавит ИКСА". Какое короткое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Рок.

Комментарий:
Дизайнер собрал алфавит из первых букв логотипов известных рок-групп.
Если вы, кроме Guns'n'Roses [ганс'эн'рОузез], узнали Rush [раш], Ozzy
Osbourne [Оззи Осборн] и Black Sabbath [блэк сАббат] - вы настоящий
олдскульщик.
   Первая редакция вопроса показалась тестирующим слишком легкой,
поэтому автор добавил гробоватости. Рок-н-ролл мертв, если что.

Источник:
https://www.wearedorothy.com/products/the-alphabet-of-rock-original-open-edition

Автор:
Денис Дёмин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Опубликованное в медицинском журнале исследование показало, что
популярная теория является заблуждением. На самом деле для периода с
1950 по 2010 год результат составил 56, причем с 1980-х показатель рос -
видимо, благодаря распространению синтетических наркотиков. А чему он
равен, согласно оригинальной теории?

Ответ:
27.

Комментарий:
По статистике, самым "популярным" возрастом смерти среди музыкантов
является не 27 лет, как можно предположить исходя из мистической теории
"Клуба 27", а почти вдвое большее значение. При этом снижение
популярности тяжелых наркотиков, которые внесли значительный вклад в
раннюю смертность среди рок-звезд 1960-1970-х, привело к росту средней
продолжительности жизни музыкантов.

Источник:
http://theconversation.com/the-27-club-is-a-myth-56-is-the-bum-note-for-musicians-33586

Автор:
Денис Дёмин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе ИКС заменяет два слова.
   По одной из версий, известная баллада была придумана под влиянием
кельтской легенды, в которой ИКС, управляемый силой мысли, нес героев в
страну Блаженных, перемещаясь по воде и по воздуху. По другой версии,
образ ИКСА возник у автора под воздействием ночной иллюминации нефтяной
платформы, расположенной у берегов Санта-Барбары. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Хрустальный корабль.

Зачет:
Crystal Ship [чтецу: крИстал шип].

Комментарий:
По некоторым версиям, название песни "Doors" [дорз] - аллюзия на опыт
использования синтетических наркотиков, точнее кристаллического
метамфетамина. Выражения "под влиянием" и "под воздействием" -
подсказки. Лидер группы Джим Моррисон - один из самых известных
представителей "Клуба 27".

Источник:
   1. http://www.kursivom.ru/doors-3-история-песен-alabama-song-crystal-ship-people-strange/
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Crystal_Ship

Автор:
Денис Дёмин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В саундтрек одной из игр серии "Fallout" [фолАут] входит песня 1955 года
"новая лихорадка". Ее герой пускается на поиски с лопатой и еще одним
инструментом. Поняв, какие буквы мы пропустили в тексте вопроса,
назовите двумя словами этот инструмент.

Ответ:
Счетчик Гейгера.

Комментарий:
Песня называется не "Новая лихорадка", а "Урановая лихорадка".

Источник:
http://ru.fallout.wikia.com/wiki/Uranium_Fever

Автор:
Денис Дёмин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Считается, что ЕЕ прообраз еще в начале XIX века изобрел сын мельника
сэр Вильям Кубитт, возмущенный зрелищем праздношатающихся заключенных
английской тюрьмы. Позже ЕЕ использование в тюрьмах сочли слишком
жестоким наказанием и запретили. В современной статье "10 категорических
"нельзя" на НЕЙ" есть правила: "Нельзя сутулиться", "Нельзя смотреть
вниз" и "Нельзя слишком перенапрягаться или расслабляться". Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Беговая дорожка.

Комментарий:
Любопытно, что, несмотря на сильно изменившийся внешний вид, в
английском языке беговая дорожка сохранила название "treadmill"
[трЭдмил] - дословно "шаговая мельница".

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Treadmill
   2. https://lifehacker.ru/2015/07/22/chto-nelzya-na-begovoj-dorozhke/

Автор:
Денис Дёмин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. В телепрограмме, посвященной техническим инновациям, отмечают:
"Забавно, что ТАКИЕ фермы получили распространение в Нидерландах - одной
из самых плоских стран". Какое слово мы заменили словом "ТАКИЕ"?
   2. Около десяти петербургских и многие копенгагенские представляют
собой примеры ТАКОГО лифта. Какое слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
   1. Вертикальные.
   2. Горизонтальный.

Комментарий:
   1. Вертикальные фермы - современный формат агропромышленного
комплекса, как правило расположенного в своего рода многоэтажном здании.
В общем, неудивительно, что данный формат, предполагающий крайне
интенсивное использование площади, стал популярен в Нидерландах, где
дефицит земли был исторической проблемой.
   2. Некоторые из станций Петербургского метрополитена, как и
большинство станций Копенгагенского метро, являются станциями закрытого
типа (СЗТ), где поезд отделяется от платформы стеной с раздвижными
дверями. Отсюда и второе название данного типа станций - горизонтальный
лифт.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Вертикальная_ферма
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Станция_закрытого_типа
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Копенгагенский_метрополитен

Автор:
Денис Дёмин (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
(pic: 20180220.jpg)
   На раздатке скрыта ОНА. ОНА видна на раздатке. Какие шесть букв мы
дважды пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Д, И, А, Г, Л, Ь.

Комментарий:
Проспект Диагональ пересекает известнейший район Эшампле в Барселоне,
архитектура которого очень узнаваема. Автор вопроса скрыл Диагональ за
диагональю. Предыдущий вопрос был бы неполным без этого.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Проспект_Диагональ_(Барселона)

Автор:
Денис Дёмин (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Петербургское заведение позиционирует себя как бар для грустных.
Придумывая название, создатели обыграли традиционный формат, добавив к
нему две буквы. Какие?

Ответ:
УГ.

Комментарий:
Заведение называется "Угрюмочная". Автор надеется, что пакет не
получился слишком унылым.

Источник:
http://www.ugrumo.ru

Автор:
Денис Дёмин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
На сайте заведения из предыдущего вопроса пишут, что ИХ в "Угрюмочной"
нет, и советуют приходить со своими. Среди версий этимологии слова "ОНИ"
- слово со значением "убегать". Назовите ИХ.

Ответ:
Тараканы.

Комментарий:
Даже филологи точно не знают, откуда взялись "тараканы", но если они у
вас есть - вы знаете, куда идти.

Источник:
   1. http://www.ugrumo.ru/
   2. https://ru.wiktionary.org/wiki/таракан

Автор:
Денис Дёмин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В середине прошлого века ОН зачастую расценивался как оскорбление, и
исполнителя, по негласному правилу, пытались травмировать. В
автобиографической книге ОН встречается всего четыре раза, а в фильме с
тем же названием - более двадцати. Назовите ЕГО термином английского
происхождения.

Ответ:
Слэм-данк.

Зачет:
Данк-шот; англоязычные эквиваленты.

Комментарий:
В 1940-1960-х годах слэм-данки в американском баскетболе воспринимались
неоднозначно. По негласному правилу, за исполнение слэм-данка игрока
стремились выбить из игры. С 1968 по 1976 год слэм-данки были запрещены
в играх Национальной ассоциации студенческого спорта. Неудивительно, что
и на Олимпиаде 1972 года слэм-данки были редкостью. В тексте книги
Сергея Белова "Движение вверх" упоминание этого приема встречается всего
четыре раза, в отличие от одноименного фильма, игра в котором изобилует
эффектными приемами.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Slam_dunk
   2. С.А. Белов. Движение вверх. http://flibusta.is/b/345739/read
   3. https://www.sport-express.ru/basketball/reviews/film-dvizhenie-vverh-chto-pravda-a-chto-vymysel-1355811/

Автор:
Денис Дёмин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Интернет-пользователи пошутили, что состоявшийся осенью 2017 года прилет
первого регулярного авиарейса - самое значимое событие в ЕГО жизни за
202 года. Назовите ЕГО.

Ответ:
Остров Святой Елены.

Комментарий:
Предыдущим событием была ссылка на остров Наполеона Бонапарта в 1815
году.

Источник:
https://lenta.ru/news/2017/10/15/first/

Автор:
Денис Дёмин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20180221.jpg)
   Внимание, в раздаточном материале есть замены.
   Многие традиции имеют относительно недавнее происхождение.
Свидетельство одного из таких примеров - розданный вам материал из
газеты "Time" [тайм]. В левой колонке указаны универмаги различных
городов США, а в правой - преобладающий в определенной части
ассортимента признак. Догадавшись, что мы заменили на "X" и "Y",
напишите, какие слова мы заменили на "Left" [лефт] и "Right" [райт].

Ответ:
Blue, Red.

Зачет:
Blue, Pink; голубой/синий, красный/розовый.

Комментарий:
Речь идет о преобладающих цветах детской одежды для мальчиков и девочек.
Как видно, в начале века по этому вопросу еще не было единодушия. "Y" и
"X" намекают на определяющие пол хромосомы, а "Left" и "Right" отсылают
к другому клише: "Мальчики - направо, девочки - налево".

Источник:
https://www.quora.com/Is-there-evidence-to-suggest-that-the-color-pink-was-not-a-girl-thing-until-the-mid-80s-and-in-1918-the-generally-accepted-rule-is-pink-for-boys-and-blue-for-girls

Автор:
Денис Дёмин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
(pic: 20180222.jpg)
   Считается, что ОН появился на картине Веласкеса "Менины" значительно
позже ее написания. Ведь основания для этого появились только в 1659
году, после того как художник прошел проверку чистоты крови,
подтвердившую отсутствие иудеев и мавров в роду. Назовите ЕГО.

Ответ:
Крест.

Зачет:
Крест ордена Сант-Яго; знак ордена Сант-Яго; крест на груди художника.

Комментарий:
В виде художника на картине изображен сам Веласкес. Крест был нарисован
на груди художника уже после написания полотна. Это крест ордена
Сант-Яго, но на момент написания картины Веласкес еще не принадлежал к
этому ордену. Только тремя годами позже он был принят в орден после
проверки чистоты крови (никаких евреев и мавров в роду). По легенде,
крест на портрете нарисовал сам король Филипп IV, который произвел
художника в рыцари в 1659 году.

Источник:
https://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/258441/

Автор:
Денис Дёмин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В 1915 году Лев Троцкий в статье "Некролог живому другу" подчеркнул
комичное положение Александра Парвуса, назвав его "политическим
ГАМЛЕТОМ, который бродит по Балканам и порочит своего же покойного
двойника". В современной статье под заголовком "Политический ГАМБИТ"
речь идет о нечестных приемах участников предвыборной гонки. Какие слова
мы заменили словами "ГАМЛЕТ" и "ГАМБИТ"?

Ответ:
Фальстаф, фальстарт.

Комментарий:
Известного героя Шекспира и созвучный его имени спортивный термин мы
заменили другими словами. Между прочим, Фальстаф, несмотря на комический
характер, - вторая по объему текста шекспировская роль после Гамлета.

Источник:
   1. http://www.aif.ru/culture/opinion/parvus_protiv_trockogo_ili_neskolko_slov_o_privatizacii_istorii
   2. http://spb.mk.ru/articles/2016/06/22/politicheskiy-falstart.html

Автор:
Денис Дёмин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Я читала его дневник, он привез с собой. В дневнике меня очень
заинтересовал один день, это 1 апреля, где он пишет про Алису Г. и про
меня. Алиса ему очень нравится, он говорил мне уже об этом раньше, и я
серьезно начинаю его к ней ревновать.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент ЕГО. В специальном проекте радио "Комсомольская
правда" в октябре 2017 года ЕГО фрагменты зачитывала Анастасия. Назовите
ЕГО двумя или тремя словами.

Ответ:
Дневник Матильды [Кшесинской].

Комментарий:
Алиса Г. - это Алиса Гессенская, будущая супруга Николая II и
императрица Александра Федоровна. В специальном проекте, приуроченном к
выходу скандального фильма "Матильда", принимала участие другая
скандальная балерина - Анастасия Волочкова.

Источник:
   1. https://www.kp.ru/daily/26743.4/3771211/
   2. https://www.kp.ru/daily/26737/3765083/

Автор:
Денис Дёмин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Герой романа "Автостопом по галактике", пытаясь заставить свое
подсознание выдать главный вопрос жизни, вселенной и всего такого,
получает фразу: "Что получится, если умножить шесть на девять?". На
самом деле полученный ответ вполне справедлив в НЕЙ. Назовите ЕЕ тремя
словами точно.

Ответ:
Тринадцатеричная система счисления.

Комментарий:
6*9 = 54. (54-2)/4 = 13. 42 - правильный ответ на заданный вопрос в
тринадцатеричной системе счисления. Напоминаем вам, что каждый тур этого
пакета состоит из тринадцати вопросов. Автор считает, что в "Что? Где?
Когда?" несправедливо мало вопросов на устный счет.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Ответ_на_главный_вопрос_жизни,_вселенной_и_всего_такого

Автор:
Денис Дёмин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Владимир Сурдин отмечает, что, благодаря темным помещениям и узким окнам
готических соборов ИХ можно было обнаружить задолго до начала XVII века.
Средний период ИХ жизни составляет около 11 лет, а температура
значительно отличается от окружающей среды. Назовите ИХ.

Ответ:
Солнечные пятна.

Зачет:
Пятна на Солнце.

Комментарий:
Астроном Сурдин удивляется, что солнечные пятна были обнаружены только
после изобретения телескопа - ведь некоторые готические соборы
представляли собой своеобразные гигантские камеры-обскуры,
характеристики которых были достаточны для получения на полу достаточно
четкого изображения такого крупного объекта, как Солнце.

Источник:
https://www.nkj.ru/archive/articles/14653/

Автор:
Денис Дёмин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
По словам известной женщины, имя ее дочери означает, что она стала
высшей точкой их отношений с супругом. Можно сказать, что ее дочь на 45
градусов отличается от отца. Назовите эту женщину.

Ответ:
[Ким] Кардашьян.

Комментарий:
Ким Кардашьян и ее муж, рэп-исполнитель Канье Уэст (Kanye West) решили
назвать свою дочь North [норт]. Таким образом, полное имя девочки -
North West [норт уЭст], что можно перевести как "северо-запад", что на
45 градусов отличается от фамилии ее отца.

Источник:
https://people.com/babies/kanye-west-kim-kardashian-kids-names-chicago-saint-north/

Автор:
Денис Дёмин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
РОланд ХАнтфорд сравнивает письма ВТОРОГО с мотками спутанной пряжи,
считая, что они отражают присущие автору противоречия, путаницу, разрыв
с реальностью, самообман - все его недостатки как руководителя. Письма
ПЕРВОГО, по некоторым мнениям, стали одной из причин гибели ВТОРОГО.
Назовите обоих.

Ответ:
[Руаль] Амундсен, [Роберт] Скотт.

Комментарий:
В книге "Покорение Южного полюса. Гонка лидеров" Хантфорд уделяет много
внимания управленческим навыкам Скотта и Амундсена, считая, что неудача
Скотта была определена, главным образом, его более слабыми качествами
как руководителя. В гибели экспедиции Скотта винили и Амундсена, который
после покорения Южного полюса оставил в палатке письма, адресованные
Скотту и королю Норвегии. Эти письма, найденные потом с погибшей
экспедицией Скотта, по некоторым мнениям, могли быть восприняты как
издевка и могли окончательно деморализовать английского исследователя.
Впрочем, Хантфорд считает эти письма проявлением расчетливости
Амундсена, который подстраховывался на случай гибели своей экспедиции.

Источник:
Р. Хантфорд. Покорение Южного Полюса. Гонка лидеров.
http://flibusta.is/b/296078/read

Автор:
Денис Дёмин (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Художник Жан-Мишель Баския, прославившийся яркими граффити, в короткий
период своей жизни руководил музыкальной группой, которая, в отличие от
его картин, не имела успеха. Однако годы спустя это помогло ему
оказаться рядом с Александром Башлачёвым и другими известными людьми.
Назовите любого из этих людей.

Ответ:
Курт Кобейн.

Зачет:
Брайан Джонс; Джими Хендрикс; Дженис Джоплин; Джим Моррисон; Эми
Уайнхаус; любое другое имя из перечня, приведенного в статье Википедии
"Клуб 27".

Комментарий:
Речь идет о хорошо известном вам "Клубе 27", членов которого объединяет
яркая, но короткая жизнь. Слова "яркий" и "короткий" в тексте вопроса
как бы намекают. Автор надеется, что пакет показался вам ярким и не
слишком длинным.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/27_Club

Автор:
Денис Дёмин (Санкт-Петербург)

