Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Кайнозоя - 2017"

Дата:
23-Jun-2017

Редактор:
Михаил Наугольнов и Вадим Раскумандрин (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы турнира благодарят за тестирование вопросов и помощь в
подготовке пакета Антона Бочкарёва, Наталию Новыш, Дмитрия Арбузова,
Михаила Тюрина, Инну Калитухо, Владлену Гритчину, Дениса Дёмина, Андрея
Куренкова (все - Санкт-Петербург), Владислава Короля, Владимира Кица
(оба - Москва), Евгения Мясоедова, Арсэна Атнагулова, Сергея Светлакова,
Марию Киселёву, Александра Верзилова, Аллу Подшивалину, Азата Нафикова,
Айгуль Нафикову, Тимура Рафикова, Дмитрия Владимирова, Григория Карпенко
(все - Уфа), Ирину Пинегину, Александра Быкова (оба - Киров), Сергея
Бухтоярова (Тюмень).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Авторы турнира желают командам ни пуха, ни пера!
   Считается, что в одной европейской стране сразу две высочайшие
вершины: ПЕРВАЯ имеет наибольшую относительную высоту, ВТОРАЯ -
наибольшую абсолютную высоту. Любопытно, что название ПЕРВОЙ переводится
с местного языка как "старая женщина". Назовите сказочного персонажа,
получившего имя от ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Акка КебнекАйсе.

Зачет:
Акка из КебнекАйсе.

Комментарий:
"Чудесное путешествие Нильса с дикими гусями" изначально задумывалось
как учебник по географии. Поэтому и имена персонажей соответствующие.
Пожелание "ни пуха, ни пера" - намек на птичью тематику.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Акка_(гора)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кебнекайсе

Автор:
Михаил Наугольнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Прослушайте отрывок из стихотворения Заболоцкого:
   Танцуй, ПРОПУСК1! Не унывай испанец!
   Вращай, История, литые жернова,
   Будь мельничихой в грозный час прибоя!
   О, ПРОПУСК2, священный танец боя!
   Существует версия, что ПРОПУСК1 страдал от психического заболевания,
одним из проявлений которого была любовь к повторам. Мы не просим вас
назвать ПРОПУСК1, заполните ПРОПУСК2.

Ответ:
Болеро.

Комментарий:
Болеро - это испанский народный танец. "Болеро" Мориса Равеля известно
своей многократно повторяющейся ритмической фигурой.

Источник:
   1. http://www.stihi-rus.ru/1/Zabolockiy/6.htm
   2. http://memini.ru/discussions/27164

Автор:
Михаил Тюрин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Ведущему: медленно и внятно прочитать слово "тилЕц", чтобы было
понятно, что вторая буква в этом слове - "и".]
   Сборник статей, изданный к юбилею Татьяны ДжАксон, исследователя
исландских саг, называется "ТилЕц дружбы". Какое слово мы заменили в
названии сборника?

Ответ:
ВИсы.

Комментарий:
ВИсой называют строфу в скальдической поэзии. Весы и Телец - знаки
зодиака.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Джаксон,_Татьяна_Николаевна

Автор:
Вадим Раскумандрин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
(pic: 20170210.jpg)
   В начале XX века этот человек изучал организацию производства на
примере строительства кораблей. Особое внимание он уделял количественным
методам планирования работ и ресурсов. Назовите его фамилию.

Ответ:
Гантт.

Комментарий:
Корабли на раздаточном материале выстроены наподобие задач на диаграмме
Гантта. Диаграммы Гантта были революционны в 20-х годах XX века и,
оказавшись мощным аналитическим инструментом, в течение почти ста лет не
претерпевали изменений.
   Вы также могли заметить, что ответы на предыдущие три вопроса были
выстроены в алфавитном порядке, таким способом мы хотели подсказать вам
первую букву в ответе на этот вопрос.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гантт,_Генри_Лоуренс

Автор:
Михаил Наугольнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Прослушайте цитату: "... эта хмурая питерская погода навалилась на меня
всем своим весом, забила ноздри горькой ватой тумана и не дает свободно
дышать. Местные жители говорят, что меня [ПРОПУСК]". Омограф
пропущенного слова - это название соединения ванадия, меди и свинца,
открытого советскими учеными. Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
ЛенингрАдит.

Комментарий:
Автор процитированной заметки пишет, что его ленингрАдит. Минерал
ленинградИт получил название в честь города Ленинграда, в котором
изучался.

Источник:
   1. http://rodion-gazmanov.livejournal.com/588652.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ленинградит

Автор:
Михаил Наугольнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
При реконструкции петербургского храма ПетрикИрхе в 1994 году
демонтировать чашу не удалось, и новый пол церкви оказался на четыре
метра выше прежнего уровня. Поэтому автору вопроса показалось
символичным, что сейчас на замурованном главном входе висит гобелен на
этот сюжет. Назовите этот сюжет.

Ответ:
Хождение Иисуса Христа по водам.

Зачет:
По смыслу с упоминанием перемещения Христа или апостолов пешком по воде.

Комментарий:
Как это ранее случалось с храмами, в ПетрикИрхе располагался
плавательный бассейн. Сейчас посетители храма буквально ходят над
поверхностью воды.

Источник:
   1. http://petersburglike.ru/2016-04-08/bassejn-v-cerkvi/
   2. Личные впечатления автора вопроса.

Автор:
Михаил Наугольнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В одном произведении рябые и загорелые лица мигрантов из Средней Азии
напоминают главному герою ЭТО. Родиной ЭТОГО принято считать Шотландию,
где в XVII веке была особенно популярна соответствующая культура.
Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Овсяное печенье.

Комментарий:
В небольшом стихотворении, написанном другом автора вопроса, отмечается
сходство между круглым и шероховатым печеньем и азиатским лицом.

Источник:
Стихотворение друга автора вопроса -
http://www.стихи.рф/2017/05/28/8364/

Автор:
Михаил Наугольнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В переводе с итальянского этот термин означает "играть как на арфе".
Переберите возможные версии и назовите этот термин.

Ответ:
АрпЕджио.

Комментарий:
Применительно к струнным инструментам, арпЕджио в русском языке часто
называют перебором.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Арпеджио

Автор:
Михаил Наугольнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Сайт krongazeta.com предупреждает рыбаков о том, что необходимо быть
особенно осторожными в периоды усиления юго-восточного ветра, поскольку
ОН слабый и неустойчивый. ОН упоминается в известном стихотворении,
впервые опубликованном в журнале "Красная новь" в 1932 году. Назовите
ЕГО двумя словами, которые начинаются на соседние буквы.

Ответ:
Кронштадтский лед.

Комментарий:
Речь идет о стихотворении Эдуарда Багрицкого "Смерть пионерки":
   Нас водила молодость
   В сабельный поход,
   Нас бросала молодость
   На кронштадтский лед.
   Название сайта krongazeta.com служило подсказкой.

Источник:
   1. http://www.krongazeta.com/safety/9904.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смерть_пионерки

Автор:
Михаил Наугольнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Прослушайте фрагмент стихотворения:
   Беломраморной надписи вязь,
   Вековечную тайну надгробья,
   Нарушать, одержимый, не пробуй -
   Кровь рекою однажды лилась.
   Рифма в стихотворении, фрагмент которого вы прослушали, не идеальна.
Назовите имя собственное, упоминаемое в этом стихотворении.

Ответ:
Тамерлан.

Зачет:
Самарканд; Гур-Эмир.

Комментарий:
Рифма в стихотворении хромает. Тамерлан также был хромым, что отражено в
его имени. Существует легенда, что вскрытие гробницы Тамерлана
спровоцировало Великую Отечественную войну.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тамерлан
   2. В.Е. Скоробогатов. Берзарин. http://flibusta.is/b/340727/read

Автор:
Вадим Раскумандрин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В результате наполеоновских войн ПРОПУСК1, и было образовано королевство
ЭтрУрия. По запросу ПРОПУСК2 Яндекс предлагает варианты "что делать",
"на меня" и даже "на щенка". ПРОПУСК1 и ПРОПУСК2 неотличимы на слух.
Восстановите ПРОПУСК1.

Ответ:
Тоскана пала.

Комментарий:
В первом случае имеется в виду область в Италии, во втором - хандра и
тоскливое настроение. "Тоска напала на щенка" - фрагмент детского
стихотворения Агнии Барто.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Королевство_Этрурия

Автор:
Евгений Мясоедов (Уфа)

Вопрос 12:
Надеемся, вам понравится вопрос.
   Сайт Луркоморье связывает появление этого слова с выгодным для России
окончанием Северной войны. По другой версии, это слово произошло от
еврейского слова "успокоимся". Напишите это слово.

Ответ:
Ништяк.

Комментарий:
Северная война завершилась заключением Ништадтского мирного договора. По
одной из версий, слово "Ништадтский" превратилось в "ништяцкий", от
которого и получился "ништяк".

Источник:
https://lurkmore.to/Ништяк

Автор:
Михаил Наугольнов (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Дуплет.
   1. Благодаря техническому новшеству в некоторых церквях это действие
уже не приводит к расходу материала и практически не требует усилий.
Ответьте двумя словами, начинающимися на парные согласные, что это за
действие.
   2. Появившись в 1902 году, это техническое новшество позволило
заменить трубки с открытым пламенем, которые использовались до этого.
Ответьте двумя словами, начинающимися на парные согласные, что это за
изобретение.

Ответ:
   1. Зажигание свечей.
   2. Свечи зажигания.

Комментарий:
   1. В некоторых церквях Европы традиционные восковые свечи заменены
стендами с электрическими лампочками. Но чтобы, так сказать, "поставить
свечку", всё же требуется кинуть монетку в аппарат.
   2. Изобретенная Робертом Бошем в начале XX века электрическая свеча
зажигания с минимальными изменениями в конструкции дожила до наших дней.

Источник:
   1. https://netochka3.tourister.ru/blog/6059
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свеча_зажигания

Автор:
Денис Дёмин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Иван ВисковАтый, дьяк XVI века, был МИНИСТРОМ, т.е. хранителем
важного атрибута государственной власти. Назовите ПРЕМЬЕР-МИНИСТРА, чья
фамилия, по одной из версий, происходит от названия профессии, связанной
с обработкой шкур.

Ответ:
Франциск СкорИна.

Комментарий:
Словами "МИНИСТР" и "ПРЕМЬЕР-МИНИСТР" заменены соответственно слова
"печатник" и "первопечатник". ВисковАтый был хранителем государственной
печати.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Висковатов,_Иван_Михайлович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скорина,_Франциск
   3. http://www.bel-jurist.com/page/skoryny

Автор:
Вадим Раскумандрин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Из-за своей тяжелой болезни для картины 1948 годы позировала не ОНА, а
жена художника. Другая "ОНА" была написана в 1983 году. Какое имя мы
заменили местоимением "ОНА"?

Ответ:
Кристина.

Комментарий:
Для картины "Мир Кристины" Эндрю Уайету позировала жена, а не Кристина
Ольсон, как можно было бы подумать. У Стивена Кинга есть известный роман
"Кристина".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мир_Кристины
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кристина_(роман)

Автор:
Вадим Раскумандрин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Говоря о НИХ, астрономы замечают, что по форме ОНИ напоминают скорее
морскую гальку. Можно сказать, что ОНА - место действия известной серии
романов. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Плоская планета.

Комментарий:
В статье, в частности, рассматривается карликовая планета ХаумЕа,
имеющая сильно вытянутую форму. Плоский мир, который условно можно
назвать плоской планетой, фигурирует во многих романах Терри Пратчетта.

Источник:
   1. https://dni24.com/exclusive/117413-uchenye-vo-vselennoy-mogut-suschestvovat-ploskie-planety.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плоский_мир

Автор:
Вадим Раскумандрин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Проект СГ-3 [эс гэ три] проводился примерно в 20 км от норвежской
границы, в 70 км от финляндской границы и в 35 км от НЕЕ. Достигнуть
последней ученым так и не удалось - проект остановился на отметке 12262
и температуре 220 градусов. Назовите ЕЕ, используя имя собственное.

Ответ:
Поверхность МохорОвичича.

Зачет:
Граница МохорОвичича; поверхность Мохо; граница Мохо.

Комментарий:
СГ-3 - это Кольская сверхглубокая скважина, одна из целей бурения
которой - достижение границы МохорОвичича, т.е. нижней границы земной
коры, на которой происходит скачкообразное увеличение скоростей
продольных и поперечных сейсмических волн.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кольская_сверхглубокая_скважина
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поверхность_Мохоровичича

Автор:
Михаил Наугольнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Эдуард Лимонов, пытавшийся участвовать в президентских выборах,
выступал с предложением перенести столицу за Урал. В случае успеха
Лимонов вполне мог бы стать ИКСОМ. ИКС также упоминается в песенке
первой четверти XX века. Какие два слова, начинающиеся на соседние буквы
алфавита, мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Правитель омский.

Зачет:
Правитель Омска.

Комментарий:
Речь идет об известной песенке "Колчаковский шарабан":
   Мундир английский,
   Погон французский,
   Табак японский,
   Правитель омский.

Источник:
   1. http://info.sibnet.ru/article/230165/
   2. http://a-pesni.org/grvojna/makhno/pprokoltchaka.php

Автор:
Дмитрий Арбузов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: ударение в слове "каргО-" на второй слог!]
   В заметке под названием "каргО-культ" рекомендуется подавать белое
или розовое провансальское вино и специальную двузубую вилочку. Автор
заметки пишет, что блюдо получается сытное, как, например, мидии. В
названии заметки мы пропустили две буквы, какие именно?

Ответ:
Эс.

Комментарий:
В заметке говорится об эскаргО - французском блюде из улиток.

Источник:
http://schloenski.livejournal.com/388245.html

Автор:
Вадим Раскумандрин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
(pic: 20170211.jpg)
   На раздаточном материале изображена картина "Дама с окладом".
Догадавшись, какие две буквы мы пропустили в названии картины, назовите
более известную работу ее автора.

Ответ:
"Шоколадница".

Комментарий:
Картина, изображенная на раздатке, называется "Дама с шоколадом" и
принадлежит кисти ЛиотАра, как и более известная "Шоколадница".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шоколадница_(картина)

Автор:
Вадим Раскумандрин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Фраза "Живи быстро, умри молодым" была девизом поколения хиппи. В своей
предсмертной записке Курт Кобейн процитировал другого музыканта,
который, несмотря на свою, так сказать, молодость, этому девизу не
последовал. Назовите этого другого музыканта.

Ответ:
[Нил] Янг.

Комментарий:
Нилу Янгу принадлежит фраза "Лучше гореть, чем тлеть". "Янг" (Young)
переводится как "молодой".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Янг,_Нил

Автор:
Михаил Наугольнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   I. Newton
   </раздатка>
   На раздаточном материале вы видите название мемуаров известного
американского писателя. Какую фамилию мы заменили?

Ответ:
Asimov.

Зачет:
Азимов.

Комментарий:
Название мемуаров Азимова "I. Asimov" [ай азИмов] созвучно более раннему
сборнику рассказов "I, Robot" [ай рОбот]. Ньютон и Азимов - тезки.

Источник:
https://fantlab.ru/edition119831

Автор:
Вадим Раскумандрин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Некоторые постройки Йельского университета возведены в средневековом
стиле. То ли потому, что их архитектура навевает тоску, то ли потому,
что здания построены в 30-е годы, Томас ВЕнцлова упоминает ЕЕ. Назовите
ЕЕ двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Депрессивная готика.

Комментарий:
По словам Томаса ВЕнцловы, здания Йеля так называют то ли потому, что
они построены в годы Великой депрессии, то ли из-за их мрачного вида.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=S53kc7OIyBU (3:10)

Автор:
Вадим Раскумандрин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
У диссидента Томаса ВЕнцловы во время одной антисоветской демонстрации
спросили: есть ли песня, которую литовцы, латыши и эстонцы могли бы
спеть вместе? ВЕнцлова ответил: "Увы, только ОН". Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Гимн СССР.

Источник:
Д. Митайте. Томас Венцлова. http://flibusta.is/b/391852/read

Автор:
Вадим Раскумандрин (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Начинаем третий тур Кубка Кайнозоя.
   Закончите порошок одним словом:
   на боковушке тихо еду
   давно в вагоне свет погас
   минула пермь бужу соседа
   ...

Ответ:
триас

Комментарий:
Смежные пермский и триАсовый геологические периоды называют,
соответственно, пермью и триАсом.

Источник:
http://www.nashgorod.ru/forum/viewtopic.php?p=7324789#p7324789

Автор:
Владлена Гритчина (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Специалист по дикции Наталья ГольтЯпина отмечает, что согласные звуки -
это ОНИ, причем ОНИ должны быть не ТАКИМИ, а твердыми и крепкими, чтобы
любой воде указывать место. Согласно словарю фразеологизмов, ТАКИЕ ОНИ
символизируют беззаботную обеспеченную жизнь. Что мы заменили словами
"ТАКИЕ ОНИ"?

Ответ:
Кисельные берега.

Комментарий:
"Гласные - река, а согласные - берега".

Источник:
   1. http://www.nuckids.ru/posts/74
   2. http://phraseology.academic.ru/10745/

Автор:
Вадим Раскумандрин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В вопросе есть замены.
   На картине Дали "Предчувствие гражданской войны" изображена
сюрреалистическая композиция из человеческих конечностей, в частности,
на полотне присутствуют колонны. В одном описании данной картины
отмечается, что Сальвадор Дали был сторонником колоннИстов. Восстановите
замены.

Ответ:
Фаланги, фалангисты.

Комментарий:
Помимо всего прочего, на картине изображены фаланги пальцев. Цитата из
описания картины: "Когда началась гражданская война в Испании, Дали
принял сторону фалангистов, видел в генерале Франко политика, который
мог бы сделать для страны гораздо больше, чем любое новое
правительство".

Источник:
http://www.artrussia.ru/picture_rarity/19

Автор:
Вадим Раскумандрин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: не зачитывать раздаточный материал.]
   <раздатка>
   В ысходе сего 9 часа по полдни прибыл в Якуцк дубель шлюпки командир
господин лейтенант Ральф Шумахер на одном дощенике и при нем барка с
морским и сухопутным провиантом... В половине 12 часа прибыл в Якуцк
бота Иркуцка командир Михаэль Шумахер на дощенике.
   </раздатка>
   Мы не просим восстановить все замены в розданном тексте. Напишите
слово, замененное нами дважды.

Ответ:
Лаптев.

Комментарий:
Фамилия Шумахер переводится с немецкого как "сапожник". Одну "обувную
фамилию" мы заменили на другую.

Источник:
http://www.polarpost.ru/Library/Notes_Laptev/03.html

Автор:
Михаил Наугольнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
На эмблеме КОзимо МЕдичи было изображено животное и написано латинское
изречение. Забавно, что это животное присутствует, например, в
оформлении Собора Святого семейства ГаудИ. Хорошенько подумайте и через
минуту напишите на бланках для ответа русский аналог этого изречения.

Ответ:
Поспешишь - людей насмешишь.

Зачет:
Тише едешь - дальше будешь.

Комментарий:
На эмблеме КОзимо МЕдичи была изображена черепаха с парусом под девизом
"Festina Lente" - "Поспешай медленно". Забавно, что большие фигуры
черепах используются в оформлении Фасада Рождества известного долгостроя
- собора Sagrada Familia в Барселоне.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Festina_lente
   2. http://www.berl.ru/article/heed/cimb/o_cimvole_4erepahi.htm

Автор:
Денис Дёмин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Удивительно, но в советском кинофильме, в названии которого
фигурирует АЛЬФА, на экране ни разу не появляется ИКС АЛЬФЫ, зато
неоднократно показан просто ИКС - и это "Тверь". Мы не спрашиваем вас,
что мы заменили словами "ИКС" и "АЛЬФА". Назовите фильм.

Ответ:
"Белое солнце пустыни".

Комментарий:
На протяжении всего фильма "Белое солнце пустыни" на экране не
появляется ни одного верблюда, зато неоднократно появляется баркас
"Тверь".

Источник:
Х/ф "Белое солнце пустыни" (1969), реж. Владимир Мотыль.

Автор:
Руслан Сайфутдинов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Михаил ШАлвович отличался хорошей техникой дриблинга. Назовите ЕГО
прозвище двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Грузинский Гарринча.

Зачет:
Дьявольский дриблер.

Комментарий:
Советского грузинского футболиста Михаила МЕсхи сравнивали с знаменитым
бразильским нападающим Гарринчей.

Источник:
http://dinamo-tbilisi.narod.ru/Meskhi.htm

Автор:
Андрей Куренков (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Илья Чёрт в своей книге "СлИпер и ДрИмер" любит играть словами и
одушевлять неодушевленные понятия. Назовите вымышленных микроскопических
существ, которые, по мнению Ильи Чёрта, всегда попадают друг в друга.

Ответ:
Тютелька.

Комментарий:
Вот такая вот фантазия у Ильи Чёрта.

Источник:
http://www.pilot.spb.ru/userfiles/files/knigi/sliper_i_drimer.pdf

Автор:
Владлена Гритчина (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Забавно, что на греческой монете, посвященной Демокриту, изображена ОНА.
ОНА была предложена в 1911 году на смену "пудинговой". Назовите ЕЕ тремя
словами.

Ответ:
Планетарная модель атома.

Зачет:
Модель атома Резерфорда.

Комментарий:
У неделимой по Демокриту частицы изображены ядро и электроны.
Планетарная модель атома Резерфорда пришла на смену "пудинговой" модели
атома Томсона.

Источник:
   1. http://www.gcoins.net/ru/catalog/view/2715
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Планетарная_модель_атома

Автор:
Вадим Раскумандрин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Прослушайте цитату из туристической статьи: "Это цветущие сады в самом
сердце Атлантического океана. Здесь царят тишина и покой". Название
статьи одной буквой и отсутствием пробела отличается от названия военной
повести, опубликованной в 1969 году. Напишите название процитированной
статьи.

Ответ:
"АзОры здесь тихие".

Комментарий:
Имеются в виду Азорские острова. Название статьи созвучно с повестью
Бориса Васильева "А зори здесь тихие...".

Источник:
https://faces-places.ru/azory-zdes-tihie-puteshestvie-k-tsentru-atlantiki/

Автор:
Вадим Раскумандрин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   У АПОЛЛИНЕРА есть сборник стихов "Пять наций", под которыми
подразумеваются Англия, Австралия, Новая Зеландия, Южная Африка и
АМЕРИКА. Английского поэта Роберта СЕрвиса, в молодости уехавшего за
океан, иногда называют АМЕРИКАНСКИМ АПОЛЛИНЕРОМ. Какие два слова мы
заменили словами "АМЕРИКАНСКИЙ АПОЛЛИНЕР"?

Ответ:
Канадский Киплинг.

Комментарий:
Название киплинговского сборника обыгрывает связь Англии со своими
"белыми" колониями, в частности, с Канадой. Роберт Сервис известен
стихами, изображающими жизнь Канады.

Источник:
   1. http://www.kiplingsociety.co.uk/rg_fivenations_background.htm
   2. http://www.englishpoetry.ru/F_Service.html

Автор:
Вадим Раскумандрин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
(pic: 20170212.jpg)
   Из-за ветхости корабль "Азов" был разобран, но в честь героического
предшественника еще долгое время называли новые суда. Так, например,
цесаревич Николай Романов в 1890 году сел [ПРОПУСК] Азова и направился в
путешествие. Кстати, раздаточный материал мы дали вам [ПРОПУСК].
Восстановите любой из пропусков.

Ответ:
На память.

Комментарий:
Крейсер "Память Азова" был назван в честь парусного линейного корабля
"Азов".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Память_Азова_(крейсер)

Автор:
Михаил Наугольнов (Санкт-Петербург)

