Чемпионат:
6-й Открытый чемпионат Татарстана и III Чемпионат России среди студентов

URL:
/znatoki/boris/reports/200310Kazan.html

Дата:
25-Oct-2003

Редактор:
Анатолий Белкин

Тур:
1 тур студенческого чемпионата

Вопрос 1:
В рассказе О. Генри "Вождь краснокожих" похищенный ребенок доставляет
похитителям немало хлопот. Один из них спрашивает другого: "Сэм, знаешь,
кто у меня любимый герой Библии?" Так кто же из героев Библии нравился
ему больше всего?

Ответ:
Царь Ирод.

Источник:
Упомянутый рассказ.

Автор:
Александр Мизинов

Вопрос 2:
Китайский мыслитель У-Цзы настоятельно рекомендовал делать это один раз
в течение некоего промежутка времени и предостерегал, что если в течение
этого времени вы сделаете это три раза, то вас ждут неприятности, а если
пять - то рискуете получить нечто противоположное желаемому. Назовите
русского мыслителя того же профиля, научно определившего три главных
составляющих этого.

Ответ:
Суворов.

Комментарий:
Китайский военный мыслитель У-Цзы рекомендовал решать кампанию одной
победой и предупреждал, что если за кампанию Вами будут одержаны три
победы, то Вас ждут неприятности, а если пять - то Вы наверняка
проиграете кампанию. Русский же военный мыслитель А.В. Суворов сочинил
книгу "Наука побеждать" и выделял в таковой три основные составляющие:
глазомер, быстроту и натиск.

Источник:
   1. Ковалевский Н.Ф. Всемирная военная история в поучительных и
занимательных примерах. - М., "КРОН-ПРЕСС", 2000.
   2. Суворов А.В. Наука побеждать (любое издание).

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 3:
Многие городки в США основаны выходцами из Европы и названы в честь их
родных городов - поэтому в Америке так много Берлинов, Парижей и Одесс.
Следуя этой логике, можно предположить, что один городок в Новой Англии
основан выходцем из Германии; но это не так - основавший его в 1769 г.
Элиазар Виллок был большим патриотом родной Англии и приехал в Америку с
целью обращения индейцев в христианство во славу своего короля. Как же
он назвал основанный им городок?

Ответ:
Гановер.

Комментарий:
В Англии в то время правила Ганноверская династия. Почему городок с
одним "н" - неизвестно. Засчитывать оба написания.

Источник:
Киселева Н. Лоскутное одеяло. История Америки глазами русского
экскурсовода - Бостон: "Изометрия", 2002, с. 128.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 4:
Сюжет из юмористической программы "Городок". Сидит Василий Иваныч и с
интересом читает книгу Фурманова. Вбегает Петька с криком:
   - Василий Иваныч! Белые приближаются! Вот он, наш последний и
решительный бой!
   - Строй бойцов, Петька, я сейчас выйду.
   Выходит на крыльцо Василий Иваныч, а на спине у него...
   Что?

Ответ:
Акваланг.

Источник:
Телепрограмма "Городок", октябрь 1999.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
После смерти великого визиря Низам-уль-Мулька в 1092 г. сельджукская
держава стала разваливаться на отдельные феодальные государства и
положение Омара Хайяма стало опасным; но дальновидный Хайям нашел из
этого положения правильный выход, позволивший сохранить голову в
целости. Куда же вел этот выход?

Ответ:
В Мекку.

Комментарий:
Хайям нашел решил совершить хадж - в те времена это длилось годами.

Источник:
http://www.2day.ru/17582-show.asp

Автор:
Александр Мизинов, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 6:
Герой веселой сказки "Вася-медиум" неожиданно обретает способность
видеть вокруг себя разных сверхъестественных существ: фей, домовых,
джиннов и пр. Среди них не последнее место занимают некие "тажники",
специализирующиеся на разрушении домов, мостов и прочих построек.
Забавно, что существам подобного вида в известном фильме приписали
работу прямо противоположного характера. Догадавшись, к какому же виду
потусторонних существ относится "тажник", назовите его так, как его
называют в сказке, - сложным словом с дефисом посредине.

Ответ:
Демон-тажник.

Комментарий:
Каждый так и зовется: демон-тажник ;-)) В фильме об Иване Васильевиче
царь в лифте орет: "Замуровали, демоны!"

Источник:
   1. Скринский В. Где-то там, когда-то там. - М., 2001.
   2. Х/ф "Иван Васильевич меняет профессию".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
Георг Гротефенд, Артур Эванс, Юрий Кнорозов. Все люди из этого списка
известны в своей области, но никто из них не был зоологом, так что их
вряд ли могли бы профессионально заинтересовать пятнистый, сетчатый или
ромбический питон. А вот еще один питон, с причудливым узором на шкуре,
мог бы профессионально заинтересовать не названного нами человека, по
праву возглавляющего этот список. Догадавшись, что это за питон,
назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Шампольон.

Комментарий:
Питон так и называется - иероглифовый питон. Жан Франсуа Шампольон
известен как дешифровщик египетских иероглифов (а Гротефенд, Эванс и
Кнорозов - соответственно клинописи, критского письма А и письменности
майя).

Источник:
   1. Рекорды природы. Животные / сост. Макарова Н.Е. - Минск. 2001, с.
116.
   2. Керам К.В. Боги, гробницы, ученые (любое издание).
   3. БЭС, ст. "Гротефенд", "Кнорозов", "Эванс", "Шампольон".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
По аналогии с известным вопросом, нередко исследовавшимся применительно
к России, Михаил Векслер составил другой подобный вопрос. Восстановите
вторую строку этого вопроса, написанного в форме двустишия:
   А красота спасет одну
   [...]?

Ответ:
Отдельно взятую страну.

Источник:
Векслер М. Песня о страусе.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 9:
Страсть этого человека к собирательству была такова, что все корабли,
появлявшиеся в гавани его города, обыскивались, интересующие его
предметы изымались и копировались, а подлинники возвращались владельцам.
Как назывался этот город?

Ответ:
Александрия.

Комментарий:
Речь идет о Птолемее II Филадельфе.

Источник:
Истомин С. Коллекции и коллекционеры (Я познаю мир). - М., АСТ, 1999, с.
23.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
Далее - два взаимосвязанных вопроса. Каждый оценивается независимо. На
каждый - по минуте. Ответ на первый зачитывается только ПОСЛЕ сбора
ответов на второй.
   a) Зарплата мистера Колкрафта из Лондона составляла 21 шиллинг в
неделю - по тем временам неплохо. Случались и приработки, а также
побочный доход от торговли тряпьем. Но особо прибыльным делом была
торговля специфическим товаром, стоившим от 5 шиллингов до целого фунта
за один дюйм. Что же это за товар? Дайте точный ответ.
   b) Итак, мистер Колкрафт время от времени приторговывал разным
секонд-хэндом. Обычно он продавал его недорого; но порой цена резко
взмывала. В каком конкретном месте чаще всего оказывались проданные им
вещи в этих случаях?

Ответ:
   a) Веревка повешенного.
   b) В музее мадам Тюссо.

Комментарий:
Колкрафт был лондонским палачом, ему по традиции доставалась одежда
казненных - обычно это сущие тряпки, но когда речь шла о знаменитых
преступниках, Музей Тюссо, выставляя их восковые фигуры, прилично платил
за их подлинную одежду. Что до веревки, на которой кого-то повесили, то
она считалась сильным амулетом.

Источник:
Лейн Б. Пытки и наказания / Энциклопедия "Обо всем". - Смоленск, 1997,
с. 212-213.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
Донные излучатели американской системы слежения за подводными лодками
получили у наших подводников жаргонное прозвище по характерному звуку,
возникающему в гидролокаторах при обнаружении их работы. Прозвище это
совпадает с названием одного из направлений в христианстве, причем,
буквально переведя название этого направления на русский, можно получить
название совсем другого религиозного направления. Назовите оба
направления.

Ответ:
Квакеры, трясуны.

Комментарий:
При обнаружении их работы в гидролокаторе возникают звуки типа кваканья
- отсюда и прозвище "квакеры". Английское Quaker буквально переводится
как "трясущийся" (забавно, что была в США и другая секта shaker'ов, что
переводится так же).

Источник:
   1. Дроговоз И. Большой флот Страны Советов. - М., АСТ, 2003.
   2. Христианство. Словарь-справочник. - М., 1982.

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Вопрос 12:
Человека, наделенного таким качеством, можно уподобить куску туши
жвачного животного. А бог монет Лю Хай избавился от этого качества,
вытащив его дух из колодца. Мы не спрашиваем, что это за качество, -
ответьте, в образе кого древние китайцы представляли его дух.

Ответ:
в образе жабы.

Комментарий:
Жадина - говядина. В колодце для жабы самое место.

Источник:
Баландин Р.К. Сто великих богов. - М., Вече, 2001.

Автор:
Виталий Федоров, Анатолий Белкин

Вопрос 13:
У строительной машины ОНА бывает прямая и обратная. ОНА же служит
орудием преступления в известном фольклорном обвинении. Интересно, что
аналогичное преступление по неосторожности совершил мифологический герой
во исполнение давнего предсказания. Только вот орудием ему послужила не
ОНА, а... что?

Ответ:
Диск.

Комментарий:
У экскаватора бывает прямая и обратная лопата. "Рыжий, рыжий, конопатый
убил дедушку лопатой!". А вот Персею таки выпало во исполнение
предсказания непредумышленно убить своего деда Акрисия диском при
метании такового на соревнованиях.

Источник:
   1. Краткий политехнический словарь. - М.: СЭ, 1953.
   2. Кун Н.А. "Легенды и мифы Древней Греции" (любое издание).

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 14:
В те времена, когда Олег Романцев еще сам играл за "Спартак", на
тренировочной базе режим дня был довольно строгий. Свободного времени
было мало, а тренировочных мероприятий много, и самым неприятным был
ежедневный 7-километровый кросс через лес; но Романцев, как ни странно,
этот кросс бегал охотно и резво. Что же хорошего он в нем находил?

Ответ:
В лесу была возможность покурить. Зачет по ключевому слову "курение".

Комментарий:
Быстро бежал, чтобы сэкономить пять минут, остановиться и покурить.
Курение в других местах было чревато обнаружением и лишением премии.

Источник:
Энциклопедия заблуждений. Спорт. - М., 2003, стр. 133.

Автор:
Михаил Перлин, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 15:
На некоторых участках федеральной дороги от Новороссийска до порта
Кавказ были установлены дорогостоящие импортные аксессуары, которые
местные жители сноровисто растащили по домам, оборудовав ими дорожки на
участках. Украденное легко нашли, но теперь наученные горьким опытом
дорожники прибивают его обратно намертво, металлическими скобами.
Догадавшись, куда вели эти дорожки, ответьте, что же это за аксессуары?

Ответ:
Катафоты (светоотражатели).

Комментарий:
Катафотами оборудовали дорожки, ведущие к туалетным будкам. Ходить ночью
по нужде по светящейся дорожке - кайф! Именно по этому свечению в
ближайшие же две ночи милиция выловила нескольких незадачливых
похитителей.

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", выпуск No. 07(550), 23/01/2001.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
Реклама была и в советские времена. Так в кинотеатрах еще в 60-е годы
показывали рекламные ролики перед началом фильмов. В одном из них Юрий
Никулин (в роли Балбеса) отпиливал кусок ограды Летнего сада в
Ленинграде, но был задержан милицией и доставлен в Дом Ленинградской
Торговли. А в какой отдел?

Ответ:
В отдел сувениров.

Источник:
Рассылка "Знаете ли вы, что...". на www.subscribe.ru.

Автор:
Александр Мизинов

Вопрос 17:
Месть итальянской мафии, кроме жестокости, имеет образную символику,
обозначающую причину мести. Так, положенный на грудь жертве отрезанный
язык означает, что покойник был слишком болтлив. А что означает
вложенный в рот жертве камень?

Ответ:
То же самое.

Источник:
Гитин В.Г. Энциклопедия шокирующих истин. - Харьков, 2003, с. 399.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 18:
По легенде, в Антимахии, на острове Косе, состоялась битва, в которой
Геркулес был побежден, после чего его укрыла у себя одна фракиянка. В
память об этом перед жертвоприношением на этом месте жрец Геркулеса
совершал то, чем, по другим легендам, отличились очень древний вождь и
вождь относительно недавний, причем оба - в предвидении решающих битв.
Назовите обоих.

Ответ:
Ахилл(ес) и Керенский.

Комментарий:
фракиянка переодела Геракла в женское платье. Ахилл, переодевшись в
женское платье, "косил" от Троянской войны, спрятавшись среди дочерей
царя Ликомеда, а Керенский - якобы бежал из Петербурга перед штурмом
Зимнего.

Источник:
   1. Гиро П. Быт и нравы древних греков - Смоленск, 2000, стр. 257.
   2. Мифологический словарь (ст. "Ахилл").
   3. Общие знания.

Автор:
Михаил Перлин, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 19:
Сначала применяли подвязку из узких ремней, но это было неудобно. В
середине XVI в. появились ремни, застегнутые пряжками, которые крепили к
поясу. А веком позже распространился французский вариант. Случай, когда
его истинная сущность стала причиной конфликта, хорошо известен.
Назовите обоих участников конфликта.

Ответ:
Д'Артаньян и Портос.

Комментарий:
Речь идет о перевязи через плечо - она у Портоса была под плащом из
простой буйволовой кожи.

Источник:
Брагин С.Я. Оружие улицы. - Н.Новгород, 1997, стр. 16.

Автор:
Александр Мизинов, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 20:
Официальным флагом творческой Ассоциации "32 августа" является
прямоугольное полотнище, разделенное нисходящей диагональю на две равные
половины. Посередине полотнища находится серебряный круг, внутри
которого расположено число 32. Сочетание цветов обеих половин флага
официально символизирует переход от творческой юности к творческой
зрелости. Но также эти цвета символизируют два времени. Назовите эти оба
цвета.

Ответ:
Зеленый и золотой (желтый).

Комментарий:
Также эти цвета - символ зеленого лета и золотой осени (два времени
года). Сама дата "32 августа" намекает на смену времен года.

Источник:
Компакт-диск "32 августа".

Автор:
Александр Мизинов

Вопрос 21:
По свидетельству некоторых историков, конунгу готов Германариху (IV век)
временно служило племя росомонов, потом самовольно покинувшее готов.
Германарих казнил женщину из этого племени, по имени Сунильда (или
Сванхильда), но ее братья отомстили за свою сестру и смертельно ранили
конунга. Мы не спрашиваем, как звали братьев-росомонов, - скажите, что
означает имя Сунильда.

Ответ:
Лебедь.

Зачет:
Лыбедь.

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_vr/2003_02/202.html ("Ворчалки об истории".
16.02.2003).

Автор:
Александр Мизинов

Вопрос 22:
На 40-м километре трассы "Минск-Гродно" в автобусе, перевозившем после
работы людей некоей профессии, неожиданно для них обнаружился самый
настоящий ОН. То ли от страха, то ли в знак неуважения к этим людям он
справил нужду и сбежал, разбив окно, причинив ущерб больший, чем вся их
выручка за этот день. Если вы догадались, кто же появился в этом
автобусе, назовите профессию ехавших в нем людей.

Ответ:
Контролеры.

Комментарий:
В автобус запрыгнул самый обыкновенный заяц.

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", 12 апреля 2003 г.

Автор:
Александр Мизинов, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 23:
Всего в таком списке 10 позиций, и первые заполнить довольно легко.
Например, первым элементом мог бы быть шведский автомобиль или
западноазиатский бог, а вторым - трос на корабле. Последние позиции
заполнить куда труднее - так, на роль предпоследнего элемента могло бы
претендовать некое историческое сооружение. В каком городе оно
находится?

Ответ:
Казань.

Комментарий:
Это слова с удвоенными гласными: "Сааб" (или Ваал), леер...
Предпоследней могла бы стать знаменитая башня Сююм-беки.

Автор:
Анатолий Белкин

Тур:
1 тур фестиваля

Вопрос 1:
Поезд Ленинград-Москва, отправлявшийся в 23.59, в отличие от своего
собрата, в 80-е годы отапливался углем, проводники в нем надевали
перчатки. Ленинградские остряки присвоили ему прозвище, совпадающее с
названием знаменитого романа. Какая война описывается в этом романе?

Ответ:
Война Алой и Белой Розы.

Комментарий:
Поезд был прозван "Черная стрела", как и роман Стивенсона.

Источник:
Синдаловский Н.А. Словарь петербуржца. - СПб.: Норинт, 2002, с. 201.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
На международной конференции, проведенной в городе Коврове Владимирской
области, сообщалось, что грамотное применение вермикультуры позволяет
повысить урожайность моркови вдвое, редиса - в полтора раза, а укропа -
даже в восемь раз, причем созревание овощей также заметно ускоряется.
Выбор места для конференции отнюдь не случаен: местный продукт
"Старатель" по ряду показателей заметно превосходит хваленые заокеанские
аналоги. Что же это за продукт?

Ответ:
Дождевой червь.

Зачет:
Червь-пахарь. Можно принять даже просто "червяк".

Комментарий:
Вермикультура - разведение дождевых червей; их внедрение в почву заметно
повышает ее плодородие. Выведенный владимирскими селекционерами
"Старатель" гораздо плодовитее калифорнийских пород и лучше переносит
наш климат.

Источник:
"Комсомольская правда", 12.09.03, стр. 47-48.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
Платон рассказывает, что бог Гермес, придумавший игру в шашки, предложил
богине Луны сыграть с ним с тем условием, что в случае ее проигрыша он
получит от нее некоторое количество ЭТОГО. Одержав победу, он получил
пять единиц ЭТОГО и удлинил с их помощью... что?

Ответ:
(Календарный) год.

Комментарий:
Выиграл он пять дней и прибавил их к тем 360 дням, которые до этого
составляли год.

Источник:
http://www.sporttrade.ru/History/Shashki.htm

Автор:
Александр Мизинов, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 4:
Свободный франк конца V века обычно имел при себе скрамасакс. Его
характерный размер доходил до 70-75 см, а к чехлу его нередко крепился
чехол меньшего инструмента, имевшего, в общем, сходную форму и
действующего сходным образом, но используемого в других целях. Когда же
франк применял этот меньший предмет?

Ответ:
При разрезании пищи за столом. Зачет по смыслу, достаточно упоминания
еды или обеденного стола.

Комментарий:
Скрамасакс - это короткий меч (длина лезвия - до 75 см), к его ножнам
крепились маленькие ножны для столового ножика.

Источник:
Горбачева Л.М. Костюм средневекового Запада: От нательной рубахи до
королевской мантии. - М.: ГИТИС, 2000, с. 28.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
В сценке "Злополучный пискарь, или драма в Кашинском окружном суде"
Салтыков-Щедрин вывел ретивого бюрократа, фактически исправившего ошибку
знаменитого путешественника, хотя и весьма своеобразно. Что же сделал
этот чиновник?

Ответ:
Закрыл Америку.

Источник:
История русской журналистики XVIII-XIX вв. / под ред. А.В. Западова. -
М., 1966, с. 453.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
Многие из НИХ могли бы сами себя прокормить. Среди ПЕРВЫХ и ТРЕТЬИХ были
токари, был среди ПЕРВЫХ и ловец птиц; среди ВТОРЫХ найдутся пахарь,
фотограф и писательница. А один очень плохо кончивший слесарь оказался
среди ШЕСТНАДЦАТЫХ. Кем же ОНИ все были?

Ответ:
Монархами.

Зачет:
Так быть, принимать также королей.

Комментарий:
Токарями были Петр I и английский король Георг III. Немецкий король
Генрих I носил прозвище Птицелов. Пахарь - Иосиф II Габсбург (подпоручик
Дуб у Гашека сообщает гимназистам об Иосифе II - пахаре), фотограф -
Николай II, писательница - Екатерина II. Ну, а очень неудачливый слесарь
- французский король Людовик XVI, бывший отменным слесарем по замкам.

Источник:
   1. 100 великих династий. М., "Вече", 2001.
   2. Касвинов М. 23 ступени вниз (любое издание).
   3. Гашек Я. Похождения бравого солдата Швейка во время Мировой войны
(любое издание).

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Вопрос 7:
В этом вопросе слово "Шипка" заменяет другое слово. Где находится Шипка
- на карте покажет не всякий, а вот когда она была, хорошо известно. Еще
через семь лет российские СМИ писали о спортивной Шипке, а совсем
недавно - и о футбольной. Где была футбольная - мы не спрашиваем, а вы
назовите город, с которым связана спортивная.

Ответ:
Стокгольм.

Комментарий:
В вопросе вместо Шипки должна стоять Цусима. Само сражение было в 1905
году. "Спортивная Цусима" - провал российской команды на Олимпиаде 1912
года. Газета "Невское время" применительно к фиаско российской сборной
на ЧМ по футболу 2002 г. использовала термин "футбольная Цусима".

Источник:
   1. Б. Базунов. Сенсации и Скандалы спортивного века. М., Терра-Спорт,
Олимпия Пресс, 2000. - про "спортивную Цусиму".
   2. http://nevskoevremya.spb.ru/cgi-bin/pl/nv.pl?section=sport&mon=6&year=2002
- про "футбольную Цусиму".

Автор:
Дмитрий Лурье, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 8:
Древние славяне почитали ЕГО в облике седого лохматого старика, босого,
в длинной шубе и считали воплощением Мороза, зимнего солнцеворота и
самой смерти, укорачивающей жизнь. Собственно, смертоносный оттенок его
имя сохранило и по сей день. А что это за имя?

Ответ:
Карачун (Корочун).

Источник:
Шуклин В.В. Русский мифологический словарь. - Ек-бург, 2001, с. 152-153.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
Обыгрывая известное название, переводчик Гоблин скаламбурил, что именно
ОНИ выгнали талибов из Афганистана. Сравнительно недавно оказалось, что
ИХ в Австралии - около 70 тысяч. А где мы ИХ увидели впервые?

Ответ:
В фильме "Звездные войны".

Комментарий:
Они - джедаи. В фильме "Две сорванные башни" с "переводом" Гоблина, есть
эпизод, где поясняется, что мол "это талибы идут, их из Афгана джедаи
выперли..." (на самом деле, прозвище американских солдат - "джи-ай"). В
Австралии при переписи населения обнаружилось 70.000 человек, в графе
"вероисповедание" указавших "джедай" (умысел состоял в том, чтобы
набрать нужное число людей для получения льгот, полагающихся религиозным
организациям). Ну, а впервые джедаев мы увидели именно в фильме
"Звездные войны".

Источник:
   1. http://www.wn.ru/video/28.08.2002/3.html
   2. Упомянутые в комментарии фильмы.

Автор:
Дмитрий Лурье, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 10:
А вот еще одна история о переписи. Некий житель Саратовской области во
время переписи потребовал приписать ему хорошо известную в русской
истории национальность и пояснил переписчицам, что цель его - получить
от Правительства РФ реституцию в виде обширных земельных угодий и
поменять их на трехкомнатную квартиру. Но переписчицы не растерялись и
потребовали справку от некоего литературного персонажа. Назовите этого
персонажа, как положено, по имени-отчеству.

Ответ:
Игорь Святославич.

Зачет:
Игорь Святославович.

Комментарий:
Гражданин потребовал от переписчиков, чтобы его записали половцем, и по
секрету рассказал, что его конечная цель - потребовать с Российской
Федерации реституцию в виде половецких степей, которые он, впрочем,
готов обменять на трехкомнатную квартиру. Ну, а справку потребовали от
князя Игоря.
   Комментарий для особо пытливых. Ответы типа "Кончак" не принимаются -
у половцев обращения по имени-отчеству были не приняты. Что до вещего
Олега - это ложный след, ибо он, будучи варягом (дружинником Рюрика),
отчества не имел (да и имя его отца науке неизвестно).

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", выпуск No. 129(813), 16/11/2002.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
Этот видный ученый и писатель удостоен наград и премий Международной
академии информатизации, Всемирной академии медицины им. Швейцера,
Международной академии компьютерных наук и систем, Ассоциации Леонардо
да Винчи, Академии инженерных наук Украины и многих других академий и
обществ. А недавно его собственная страна удостоила его достаточно
необычного звания, грубо нарушив при этом знаменитый евангельский тезис.
Что же это за тезис?

Ответ:
"Нет пророка в своем отечестве".

Комментарий:
Речь идет о Сапармурате Туркменбаши, удостоенном в Туркмении звания
Пророка.

Источник:
   1. "Известия", 15.02.02.
   2. Евангелие от Матфея.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 12:
[Чтецу: голосом выделять слово "определитель".]
   Недавно на российском рынке появился новый определитель телефонных
номеров. Функции у нового определителя самые обычные, а название - как у
известнейшего фильма, только спереди добавлены еще две буквы. Каким же
словом называется этот определитель номеров?

Ответ:
Детерминатор (determinator).

Комментарий:
По аналогии с определителем матрицы - детерминантом.

Источник:
http://computers.sonata.com.ua/?news=1044847680

Автор:
Михаил Перлин

Тур:
2 тур студенческого чемпионата

Вопрос 1:
Герой романа Пелевина, фон Эрнен объясняет Петьке свою службу в ЧК тем,
что жизнь - театр, в котором каждый день идет пьеса, причем иногда
непонятно, где сцена, а где зрительный зал. И неизвестно, кем лучше
быть: актером или зрителем. На что Петька отвечает, что, мол, этот твой
театр уж больно [...]. Закончите фразу Петьки тремя словами.

Ответ:
... начинается с вешалки.

Источник:
Пелевин В. Чапаев и Пустота. М.: Вагриус, 1999, стр. 15-16.

Автор:
Александр Мизинов

Вопрос 2:
Поэт Николай Глазков когда-то собирал подписи под обращением в Верховный
Совет СССР об учреждении нового праздника, назначаемого на 5 марта.
Логика в этом была двоякая, хотя трудно сказать, имел ли он в виду
арифметические соображения или то, что именно в этот день умер Сталин,
фактически царь России на протяжении многих лет. Какой же праздник
предлагалось объявить 5 марта?

Ответ:
День шахматиста.

Зачет:
День шахмат.

Комментарий:
5 марта в обычном году - 64-й день. А еще "царь умер" - по-персидски
"шах мат".

Источник:
http://www.alphabet.ru/nomer.shtml?action=select&a=1649

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 3:
Местное название этой горной системы означает просто "легко проходимые
горы"; но народная этимология переосмыслила топоним, связав его с неким
культурным растением, выращивание которого в местных условиях не
выглядит перспективным. Однако многие слышали, что это растение можно
будет вырастить и в более суровом климате. Где же именно?

Ответ:
На Марсе.

Комментарий:
На местном языке Яблоновый хребет именуется Ябылгани-даба. В популярной
песне "и на Марсе будут яблони цвести".

Источник:
   1. Мазуркевич С.А. Полная иллюстрированная энциклопедия наших
заблуждений. - Москва-Донецк, 2001, с. 170.
   2. Упомянутая песня.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Тренеру "Зенита" Властимилу Петржеле болельщики преподнесли к юбилею
бронзовую фигуру - точную копию знаменитой скульптуры. Подарок оказался
неожиданно символичен в свете успешной игры против команды, долгое время
возглавлявшей таблицу чемпионата страны 2003 г. Назовите автора
упомянутой скульптуры.

Ответ:
Карл Клодт.

Комментарий:
Скульптура - "Укрощение коня", стоящая на Аничковом мосту, "кони" -
прозвище команды ЦСКА.

Источник:
СЭ, 21.07.03, с.6.

Автор:
Евгений Арутюнов

Вопрос 5:
В ночь с 29 на 30 марта 2003 г. многих жителей Кирова разбудили
телефонные звонки неизвестных шутников. Самое удивительное, что, наряду
с угрозами вызвать милицию и сонной руганью, звонившие услышали от
многих разбуженных слова благодарности: люди искренне считали, что так и
должно быть. А о чем предупреждали людей эти шутники?

Ответ:
О переходе на летнее время.

Зачет:
О необходимости перевода стрелок часов.

Комментарий:
Шутники представлялись "службой поясного времени".

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", выпуск No. 37(867), 08/04/2003.

Автор:
Александр Мизинов

Вопрос 6:
Закончите куплет из песни Высоцкого:
   Однажды я, накушавшись от пуза,
   Дурной и красный, словно из "парилки",
   По кабакам в беспамятстве кружа,
   Очнулся на коленях у француза -
   Я из его тарелки ел без вилки.
   И тем француза...

Ответ:
... резал без ножа

Источник:
http://vysotsky.zvuki.ru/readroom/print.php?cat=song&objid=78007
(Высоцкий В.С. Осторожно! Гризли!)

Автор:
Александр Мизинов

Вопрос 7:
Колумбийский футболист Форонду собирался играть за владикавказскую
команду. Слабо ориентируясь в российской географии, он бодро заявил, что
ничего не боится, готов играть и в холод, а если будет надо - то даже
спать в... Догадавшись, какое он упомянул сооружение, скажите, какое
природное явление, согласно широко известному источнику, является
предметом ожидания его обитателя?

Ответ:
Рассвет.

Комментарий:
Спать он готов в чУме. А чукча в чуме ждет рассвета (согласно популярной
песне).

Источник:
   1. Известия, 03.02.2003.
   2. Упомянутая песня.

Автор:
Сергей Шоргин, Анатолий Белкин

Вопрос 8:
Помните ли вы загадку, в каком году у швейцара умерла бабушка? Бард
Александр Карпов когда-то торговал зонтами. Однажды к нему подошел
мужчина-кавказец и сказал, что хочет купить зонт в подарок
однокласснику. Скажите с точностью до одного года, а сколько лет было
этому "однокласснику"?

Ответ:
7.

Зачет:
6 или 8.

Комментарий:
Кавказец перепутал слова "одноклассник" и "первоклассник".

Источник:
http://karpov.hole.ru:8080/texts/karden.htm

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 9:
На карикатуре в одной из газет два милиционера делят сферы влияния на
рынке и один из них, показывая на стоящего поодаль торговца явно
азиатской наружности, произносит знаменитую предостерегающую фразу из
культового советского фильма. Вопрос: как зовут торговца?

Ответ:
Джавдет.

Комментарий:
"Не трогай Джавдета, он мой..."

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 10:
В Цензурный устав 1826 г. по настоянию реакционного министра Шишкова был
включен 151-й параграф, не допускавший "к печатанию места в сочинениях и
переводах, имеющие двоякий смысл, ежели один из них противен цензурным
правилам". По мнению современников, в соответствии с Уставом опасным
политическим документом можно было бы счесть даже некий хорошо известный
переводной текст, повторяемый повсеместно и ежедневно. Что же это за
текст?

Ответ:
"Отче наш".

Источник:
История русской журналистики XVIII-XIX вв. / под ред. А.В. Западова. -
М., 1966, с. 159.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
В матче с Саудовской Аравией на ЧМ-2002 немецкая сборная отличилась
хорошей игрой "на втором этаже". Оборонительные порядки саудовцев, с
трудом противостоявшие штурму высокорослых немцев, комментатор
охарактеризовал аббревиатурой из трех букв. Назовите эту аббревиатуру.

Ответ:
ПВО.

Комментарий:
Слова комментатора: "ПВО саудовцев не справляется..."

Источник:
ЧМ-2002. Германия - Саудовская Аравия. 01.06.02.

Автор:
Александр Мизинов, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 12:
"Когда же кончится это издевательство над классикой!? - так обратилась
одна из активисток созданного в Петербурге клуба к объекту своей
страсти. - Вы напрасно думаете, что вы - [фамилия пропущена]! Вам до
него - как до Китая пешком!" Члены клуба надеются, что он станет
всероссийским: "Вот тогда мы завалим телевидение и газеты нашими
критическими письмами!" Мы не спрашиваем, какая фамилия пропущена, -
назовите страсть, обуревающую членов клуба, и объект этой страсти.

Ответ:
Нелюбовь (ненависть, неприязнь и пр.) к Н. Баскову.

Комментарий:
Клуб называется: "Клуб ненавистниц Баскова". Пропущена фамилия
Паваротти.

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", выпуск No. 114(504), 19/10/2000.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
Танцовщик Николай Цискаридзе, рассказывая о своей поездке в Египет,
посоветовал мужчинам заходить в тамошние магазинчики в одиночку. Если
заходить вместе с дамой - исходные цены, конечно, будут выше, причем
особенно сильно они поднимаются, если ваша спутница обладает некоей
отличительной особенностью. Какой же?

Ответ:
Блондинка.

Комментарий:
Блондинка, по мысли местных торговцев, - редкая, ценная женщина; значит,
человек, содержащий ее, особенно богат - так что цены можно задрать.

Источник:
Телепередача "Страна советов", НТВ, 25.08.03, около 13.00.

Автор:
Анатолий Белкин по идее Маргариты Белкиной

Вопрос 14:
Офицер, поучая новобранца Сидорова из мультфильма, указал ему на
радостное ежедневное событие в его жизни, пояснив свою мысль известной
армейской пословицей и воспользовавшись определением, которое знаменитый
писатель дал большому европейскому городу. Назовите этого писателя.

Ответ:
Хемингуэй.

Комментарий:
Отбой - праздник, который всегда с тобой. Не зря говорят: солдат спит -
служба идет.

Источник:
М/ф про новобранца Сидорова.

Автор:
Александр Мизинов, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 15:
В древнем Вавилоне ЭТО было наказанием тем, кто клеветал на замужнюю
женщину или жрицу. В иконописи ЭТО - небольшая законченная композиция с
самостоятельным сюжетом, являющаяся частью общего повествования. А некий
граф (если верить знаменитому писателю) однажды обнаружил ЭТО... где?

Ответ:
На плече (собственной) жены.

Комментарий:
ЭТО - клеймо.

Источник:
   1. Лейн Б. Пытки и наказания / Энц. "Обо всем". - Смоленск, 1997, с.
198.
   2. Миниатюры русских летописей -
http://www.mmedia.nsu.ru/books/cgi/broker.exe?el=1444+mode=view+param=zz_interface

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
В качестве объекта предполагаемой демонстрации ЕЕ вполне заменяет место,
причем отнюдь не уникальное. Встретить ЕЕ в России можно и поныне, хотя,
пожалуй, труднее, чем лет 100 назад. А вы назовите нам известного в
конце прошлого века партийного деятеля, который заведомо является ЕЕ
потомком.

Ответ:
Лигачев.

Зачет:
Принимать также Полозкова или любого другого подходящего Кузьмича.

Комментарий:
Она - Кузькина мать. В качестве объекта предполагаемой демонстрации,
т.е. того, что предполагается показать, ее вполне заменяют места зимовки
раков. Женщин, имеющих сыновей по имени Кузьма, ныне в России,
по-видимому, меньше, чем 100 лет назад. Ну, а Лигачев и Полозков - оба
по отчеству Кузьмичи, внуки матери Кузьмы.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 17:
Однажды литературовед Алексей Бартошевич принимал экзамен по зарубежной
литературе у невежественного студента театрального вуза и, не желая его
"валить", задал ему простой вопрос, правильным ответом на который
является имя известнейшего героя мировой литературы. Студент ответил:
"Клавдий". Бартошевич ненадолго задумался, потом сказал: "Хм, возможно!"
- и поставил студенту тройку. Мы не просим вас ответить на вопрос
Бартошевича; сформулируйте сам вопрос.

Ответ:
"Как звали отца Гамлета?"

Зачет:
"Тень отца" вместо "отца" категорически не брать!

Источник:
Устный рассказ В. Шендеровича на радио "Эхо Москвы".

Автор:
Юрий Бершидский

Вопрос 18:
Второй при этом помянул свою жену Ливию, десятый - бога, а шестой,
вопреки известному заблуждению, сказал "Вот она, верность!" Мы не
спрашиваем, сколько их было. Скажите, что в аналогичной ситуации сказал
первый?

Ответ:
"И ты, Брут!"

Зачет:
"И ты, дитя (мое)!" (это слова Цезаря по Светонию).

Комментарий:
Речь идет о римских императорах. Первый - Гай Юлий Цезарь, второй -
Октавиан Август ("Ливия, помни, как мы с тобой жили!"), шестой - Нерон
("Какой артист погибает!" - он говорил в день смерти, но не
непосредственно перед ней), десятый - Веспасиан ("Кажется, я становлюсь
богом!").

Источник:
Светоний "Жизнеописание двенадцати цезарей".

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 19:
Как утверждается в одной шутке, человеку в среднем требуется полтора
месяца, чтобы разобраться в своих чувствах. Именно поэтому вслед за
первым следует второй. Назовите и первый, и второй.

Ответ:
День св. Валентина и День дураков.

Зачет:
14 февраля и 1 апреля.

Источник:
Рассылка http://subscribe.ru/. 14.02.2001.

Автор:
Александр Мизинов

Вопрос 20:
В июле 2002 г. в связи с юбилеем Магнитки вспомнили, что каждый второй
снаряд и каждый третий танк Советского Союза во время Великой
Отечественной войны был произведен из металла, добытого в Магнитогорске,
так что именно Магнитка победила... Назовите ее соперника.

Ответ:
Рур.

Комментарий:
"Магнитка победила Рур".

Источник:
Программа "Время" на ОРТ, 19.07.02.

Автор:
Александр Мизинов

Вопрос 21:
Популярная шутка конца 80-х переименовала известный московский объект,
уподобив его двум уже имеющимся. Правда, название, связанное с древним
родом, не прижилось, и сохранилось название, связанное со святым.
Воспроизведите сохранившееся название.

Ответ:
Васильевский спуск.

Комментарий:
Фольклор переименовал место приземления Матиаса Руста в "Шереметьево-3".

Источник:
http://80.aeroflot.aero/1983-1987.html

Автор:
Михаил Перлин, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 22:
Кроты делают на зиму своеобразные запасы, "обрабатывая" червяков так,
что они еще долго после этого не портятся, но уползти не могут. Подобной
"обработке" однажды подвергся при большом стечении народа известный
артист. Назовите имя того, кто это с ним сделал.

Ответ:
Бегемот.

Комментарий:
Крот отрывает червяку голову.

Источник:
   1. Рекорды природы. Животные / сост. Макарова Н.Е. - Минск, 2001, с.
255.
   2. Булгаков М. Мастер и Маргарита (любое издание).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 23:
Фельдшерско-акушерский пункт села Лотошного Новосибирской области сильно
страдает от плохого снабжения. Не хватает инструментов и перевязочных
средств - так, за месяц было получено всего пять бинтов. И дефицит лишь
одного важнейшего средства, присылаемого буквально по чайной ложке,
удается как-то компенсировать продукцией местных мастеров. Что же это за
продукция?

Ответ:
Самогон.

Зачет:
Первач.

Комментарий:
Первач в наличии имеется - вот его и используют для стерилизации и
других медицинских целей вместо дефицитного спирта.

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", выпуск No. 108(498), 05/10/2000.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 24:
Согласно Альберту Эйнштейну, первый невозможно удержать силой, его можно
достичь лишь пониманием. Согласно юмористическому журналу "Беседер",
второй - "вредная привычка у обезьян". Третий в этой троице на самом
деле пятый, хотя и третьим когда-то бывал. Назовите всю троицу.

Ответ:
Мир, труд, май.

Комментарий:
Год до Цезаря начинался с марта, поэтому май был третьим месяцем в
календаре.

Источник:
http://www.foxdesign.ru/aphorismtopic/t_peace.html

Автор:
Михаил Перлин

Тур:
2 тур фестиваля

Вопрос 1:
Скорее всего, этот древний персонаж просто страдал ярко выраженной
макротией, что и нашло свое отражение в мифе. Макротия встречается и в
наши дни, но обычно имеет место менее выраженная патология, когда люди
отличаются не столько размерами ЭТОГО, сколько не совсем обычным
расположением по отношению к остальному телу. Каким старинным словом в
быту именуются такие люди?

Ответ:
Лопоухие.

Комментарий:
Макротия - большеухость. В исключительно яркой форме ею страдал, видимо,
царь Мидас.

Источник:
Рязанцев С.В. В мире запахов и звуков. - М.: Терра, 1997, с. 40-41.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Один остроумный депутат полушутя предложил изменить
политико-административный статус Кремля. Его предложение помогло бы
государству искупить свои грехи перед некоей организацией и одновременно
добиться подлинной реализации важного конституционного принципа.
Аналогичное мероприятие уже давно осуществлено в другой столице. В
какой?

Ответ:
В Риме.

Комментарий:
Сергей Юшенков предложил прямо: отделить Кремль наподобие Ватикана - вот
и отделение церкви от государства.

Источник:
Аргументы и Факты, N 6, 2003.

Автор:
Сергей Шоргин, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 3:
По одной из версий, название этого магического предмета восходит к
праславянскому слову, означающему "молот, молоток" - отсюда и
встречающиеся в сказках подробности его взаимодействия с камнем. По
другой версии, название родственно слову, означающему нечто потаенное, -
оттого-то поиск этого предмета обычно долог. Назовите этот предмет так,
как он именуется в сказках.

Ответ:
Меч-кладенец.

Комментарий:
Первая версия производит это название от слова "кладиво" - подобно
молоту, меч высекает искры из камня. Вторая - от "клада".

Источник:
Шуклин В.В. Русский мифолог. словарь. - Ек-бург, 2001, стр. 217.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Азербайджанская милиция недавно задержала жуликов, поставлявших в
колбасные цехи республики под видом крупного рогатого скота мясо неких
животных. Молоко тех же животных римские красавицы использовали в
косметических целях. Сын тезки мусульманского святого предлагал
собеседнику часть тела этого животного, а сын другого человека (имя
которого также восходит к мусульманскому святому) использовал
"продукцию" этого животного в своем подпольном бизнесе. Назовите имена
обоих сыновей.

Ответ:
Остап, Василий.

Комментарий:
Животные эти - ослы. Римские красавицы принимали ванны из ослиного
молока. Остап Ибрагимович предлагал "от мертвого осла уши", а Василий
Алибабаевич подливал в бензин ослиную мочу.

Источник:
   1. Рассылка "Щастливая Россия", выпуск No. 82(624), 02/08/2001.
   2. Ильф & Петров "12 стульев".
   3. К/ф "Джентльмены удачи".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
Специальным гостем на недавней встрече японского премьера Дзюнъитиро
Коидзуми с одним из зарубежных лидеров должен был стать некий "японец",
умеющий ходить, пожимать руки, а также говорить и понимать не только
по-японски, но еще и на языке, на котором говорит и пишет этот
зарубежный гость. Поняв, кто этот "японец", ответьте, что это за язык?

Ответ:
Чешский.

Комментарий:
Этот "японец" - робот. Японский премьер решил подарить его чехам в
память о придуманном Карелом Чапеком слове "робот". "Пишет" - небольшая
подсказка, ибо Гавел еще и драматург.

Источник:
http://www.ananova.com/news/story/sm_811645.html?menu=news.scienceanddiscovery

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 6:
Внимание! В этом вопросе слово "воплощение" заменяет совсем другое
слово! В Вологодской области летом 2002 г. был проведен конкурс
воплощений, в котором участвовали люди, вносящие свой вклад в сельское
хозяйство. Среди номинаций - "Лучшее воплощение коммуниста", "Лучшее
воплощение ОМОНовца", "Лучшее воплощение депутата", "Лучшее воплощение
Бабы-Яги" и даже "Лучшее воплощение Моники Левински". Словом
"воплощение" мы заменили другое слово, обозначающее нечто, используемое
в сельском хозяйстве... А для чего?

Ответ:
Для отпугивания птиц.

Комментарий:
Это был конкурс "Чучело гороховое", где были выставлены огородные
пугала.

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", выпуск No. 75(759), 09/07/2002.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
Заметка в журнале "Фас" о попытках некоего кремлевского чиновника
овладеть руководящим постом в Москве озаглавлена хрестоматийной
лермонтовской цитатой, в которой заменена всего одна буква. Цитату,
конечно, все помнят - воспроизведите два последних слова этого
заголовка.

Ответ:
Тень Бородина.

Комментарий:
Название статьи: "Недаром помнит вся Россия про тень Бородина!"

Источник:
Журнал "Фас", N 2, 1999.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
Внимание! В вопросе есть замена!
   Отечественным специалистам удалось в правоохранительных целях
получить гибрид домашнего осла и кулана. В названии выведенного существа
слышны части и от осла, и от кулана, а, кроме того, во множественном
числе оно лишь первой буквой отличается от имени весьма известного
кулана. Догадавшись, каких животных мы заменили на осла и кулана,
скажите, как назвали их гибрид.

Ответ:
Шабака.

Комментарий:
Это гибрид собаки и шакала, отличающийся очень хорошим нюхом.
Используется для производства одорологических (запаховых) экспертиз и
поиска взрывчатки и наркотиков. Известный шакал - это, конечно,
киплинговский Табаки.

Источник:
   1. Старовойтов А.В. Техническое обеспечение одорологических
исследований. - М., 2003.
   2. Киплинг Р. Книга Джунглей (любое издание).

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин

Вопрос 9:
Для борьбы за пост мэра Екатеринбурга печально известная уралмашевская
группировка официально зарегистрировалась как политическая партия, не
без юмора названная "Общественно-политический союз Уралмаш". В чем же
состоит ирония этого названия?

Ответ:
Аббревиатурой ОПС сотрудники МВД обозначают организованные преступные
сообщества.

Источник:
http://www.compromat.ru/main/mafia/uralmash3.htm

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 10:
На Брайтон-Бич многие магазины торгуют продуктами, сделанными по
советским технологиям и имеющими соответствующие названия: гречневой
крупой, шпротным паштетом, пломбиром и т.д. Эти названия не всегда
переводятся дословно на английский язык - так, название некоего продукта
было переведено как "Camel", хотя предназначен он вовсе не для курения.
Что же представляет собой этот продукт?

Ответ:
Шоколадные конфеты ("Кара-Кум").

Источник:
Соответствующая этикетка.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 11:
Юрий Борев приводит историю, как американскому послу в Москве подарили
копию известного кинофильма. Никакого подтекста в этом не было, но
американцы долго искали этот подтекст и, наткнувшись на упоминание о
дареном тихоходном транспортном средстве, решили, что это намек на
низкое качество техники, поставляемой по ленд-лизу. Что же это был за
фильм?

Ответ:
"Волга-Волга".

Комментарий:
   "Америка России подарила пароход,
   Огромные колеса, ужасно тихий ход..."
   Это просто был один из любимых кинофильмов Сталина. Бывают и просто
подарки...

Источник:
Мазуркевич С.А. Полная иллюстрированная энциклопедия наших заблуждений.
- Москва-Донецк, 2001, с. 278-279.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
После того, как это случилось в 1869 году на вечеринке, посвященной
избранию Гранта президентом США, такую вечеринку стали проводить в
нескольких местах. Сейчас это дошло до абсурда - чета Клинтонов была
вынуждена была посетить 14 различных мест в Вашингтоне. Что же случилось
в 1869 году?

Ответ:
Все приглашенные не поместились в один зал (принимать по смыслу).

Автор:
Татьяна Мозолева

