Чемпионат:
V открытый Чемпионат Казани на призы Мэра города

Дата:
07-Mar-2004

Редактор:
Анатолий Белкин

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Популярность железобетона в строительстве объясняется многими факторами.
Так, железо хорошо сопротивляется растяжению, а бетон - сжатию. Бетон
огнестоек и защищает железо от коррозии. Однако надежность железобетона
- еще и в том, что оба его компонента имеют практически одинаковое
значение важнейшей характеристики. Что же это за характеристика?

Ответ:
Коэффициент теплового расширения.

Источник:
Я познаю мир. Дет. энц. История вещей. / Авт.-сост. Н.Г. Орлова. - М.,
АСТ, 2001, с. 385.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Среди пуритан, поселившихся в Америке, были в ходу сложные составные
имена, например, Seek Wisdom [сикуИздом] - Стремись к истине, или The
Lord is near [зелордизнИар] (господь рядом). А в 1700 г. одному ребенку
дали имя, означавшее "Через все препоны войдешь в царствие небесное",
что впоследствии мешало ему знакомиться с людьми, хотя их ответная
реакция на его попытки представиться была вполне адекватной. В чем же
состояла эта реакция?

Ответ:
Ему отвечали: "Аминь!"

Источник:
Кторова А. Сладостный дар или тайна имен и прозвищ. - М., 2002, с. 36.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
По сообщению историка и фольклориста Наума Синдаловского, призрак
императора, играющего на флажолете, видели в замке не раз. До сих пор
обитатели замка в ответ на случайный скрип двери или шорох ветра
суеверно произносят: "Добрый день, Ваше Величество!" Назовите этот
замок.

Ответ:
Михайловский (принимается и Инженерный).

Комментарий:
Привидения в поверьях связаны с убийствами.

Источник:
Синдаловский Н.А. Мифология Санкт-Петербурга. Очерки. - СПб., 2002, с.
224.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
По Достоевскому, красота спасет мир. А вот жительнице Рио-де-Жанейро
Сельме Соареш стремление к красоте спасло жизнь. Сельма угодила в
перестрелку между полицейскими и бандитами и получила в грудь пулю,
которая могла бы стать смертельной, но не стала. Более того, рана
оказалась несерьезной и после вмешательства хирурга не совсем обычной
для такого случая специализации Сельма стала выглядеть даже более
эффектно. Что же ее спасло?

Ответ:
силиконовый имплантат в груди (зачет по смыслу).

Комментарий:
Пуля шла прямо в сердце, но попала в силиконовый имплантат. При
операции, проведенной пластическим хирургом, имплантат заменили, и грудь
стала на два размера больше.

Источник:
Журнал "Итоги", N 52 (342) от 31.12.2002.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Юморист Николай Беталин однажды предложил всем желающим шуточные темы
для кандидатских диссертаций, среди которых предлагалась и работа по
экономическим наукам с названием: "Повышение качества подпольного
злодейства как фактор, ограничивающий сырьевую базу производства
отдельных видов моющих средств". Как вы уже поняли, слова "подпольного
злодейства" стоят вместо двух других слов - вот и назовите эти слова.

Ответ:
Футбольного судейства.

Источник:
Беталин Н. Всякие всячинки // Молодежная эстрада, 1992, вып. 3.

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 6:
Листья падуба парагвайского очень популярны уже не только в Южной
Америке. Для них делают специальную посуду и употребляют вместо... Чего?

Ответ:
Чая.

Комментарий:
Напиток из сушеных листьев этого падуба именуется парагвайский чай
(мате).

Источник:
Багрова Л.А. Я познаю мир. Растения. - М.: АСТ, 2003, с. 378-379.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
Авиаконструктор Ильюшин однажды посетил штаб-квартиру одной из авиафирм
в США и увидел в вестибюле доску с фотографиями. Он осмотрел ее, нашел
уместной и даже решил было сделать такую же доску у себя; но потом
сообразил, к немалой своей радости, что в его КБ на такую доску
поместить будет нечего. Ответьте, чьи же это были фотографии?

Ответ:
Фотографии летчиков, погибших при испытаниях самолетов фирмы (зачет по
смыслу).

Комментарий:
К тому моменту на самолетах Ильюшина никто из испытателей не погиб.

Источник:
Яковлев А.С. Цель жизни (любое издание).

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 8:
В мусульманском ордене ассасинов практиковались изощренные способы
психологического воздействия на новичков. Так, у главы ордена старца
Хасана в одной из зал крепости Аламут стояло огромное медное блюдо с
вырезом посредине. Под ним прятался один из членов ордена, так что
создавалось впечатление отрезанной головы на блюде, усиливаемое
благодаря слабому освещению и гриму. В залу впускали зрителей, и после
пассов святого старца голова "оживала" и отвечала ему. А что происходило
потом, после ухода зрителей?

Ответ:
Этому члену ордена отрубали голову.

Комментарий:
Чтобы утром выставить ее во дворе - как доказательство истинности
вчерашнего зрелища. Милый невинный обычай.

Источник:
Брасс Р. Антология террора // "Еврейское слово", 2003, N10 (05.03.03),
с. 6.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
Согласно прогнозу Уоррена Бенниса, на заводе будущего будут только два
работника: человек и собака. Собака нужна, чтобы не подпускать человека
к оборудованию. А что на заводе должен делать человек?

Ответ:
Кормить собаку.

Источник:
Кондрашов А.П. 4048 законов жизни. - М., "Рипол классик", 2002, с. 214.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
Биографы знаменитого химика Карла Шееле отмечали, что "ни один химик ни
до него, ни после не может сравниться с ним по числу и значению
практических открытий". Он открыл и исследовал винную, щавелевую,
яблочную, молочную и мочевую кислоты, марганец и хлор, выделил окись
бария, работал с сильнейшими ядами, в частности, синильной и плавиковой
кислотами. Отказавшись от предложенной Фридрихом II кафедры химии в
Берлине, Шееле всю жизнь работал на скромных должностях в Упсале, Мальме
и Стокгольме, правда, места, где он работал, открывали хорошие
профессиональные возможности. Где же он работал?

Ответ:
В аптеках.

Источник:
Смирнов Г.В. Досье эрудита. - М., МК-Периодика, 2001, с. 82.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
В газете "Известия" опубликована статья под названием "Аренда спутника".
Однако в этой статье не идет речь о космических или телекоммуникационных
технологиях, а говорится о совсем другом виде бизнеса. Ключевое слово в
названии этого вида услуг в газетных объявлениях нередко пишут с
характерной ошибкой - видимо, по аналогии с дорожными машинами. Что же
это за слово?

Ответ:
Эскорт.

Зачет:
Эскорт-услуги.

Комментарий:
А пишут "экскорт" - явно путают с экскаваторами...

Источник:
"Известия", 15.02.02.

Автор:
Сергей Шоргин, Анатолий Белкин

Вопрос 12:
Полиция Тель-Авива арестовала раввина Давида Аарона по обвинению в
коррупции, хотя, судя по всему, состав преступления заключается, скорее,
в мошенничестве путем злоупотребления доверием. Почтенный служитель
культа продавал всем желающим то, что Иисус обещал вполне бесплатно даже
разбойнику. Чем же торговал Давид Аарон?

Ответ:
Местами в раю.

Зачет:
Билетами (пропусками) в рай.

Источник:
Еврейское слово, N 46 (2003), с. 1.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
Закончите весьма логичное утверждение: "Люди, которые говорят, что пить
надо меньше, и люди, которые говорят, что пить надо больше, сходятся в
одном..."

Ответ:
Пить надо.

Источник:
"Мир сканвордов", N 39, 2002, с. 2.

Автор:
Евгений Арутюнов

Вопрос 14:
По российским законам ЭТО уже не считается преступлением. Однако омские
служители Фемиды, устав бороться с этим, неожиданно инкриминировали
очередным задержанным совсем другую статью УК - "Выпуск товаров, не
отвечающих требованиям безопасности". Судебная экспертиза установила,
что в представленных образцах содержание ядовитых веществ трех типов
заметно превышает предельно допустимую норму. Мы не спрашиваем, что это
за образцы, - попробуйте назвать хотя бы одно из этих ядовитых веществ.

Ответ:
Альдегиды, метанол, сивушные масла (многоатомные спирты).

Комментарий:
Так теперь борются с самогоноварением. В результате самогонщице припаяли
два года условно.

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", выпуск No. 8(692), 22/01/2002.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
Музей, открывшийся на стадионе Маракана, называется "Мане ИКС - гордость
народа". Много места в музее уделено футболисту Диди и еще одному
кудеснику мяча, имя которого мы заменили на ИКС. Что же это за имя?

Ответ:
Гарринча.

Комментарий:
Имя Гарринчи - Мануэль. И он таки играл в Рио.

Источник:
Журнал "2 x 45'", N5, 2001 г., стр. 93.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
Газета "Известия" в 2001 г. присвоила Хуану Антонио Самаранчу титул из
двух слов, связанный с его постом и говорящий о значимости этого
человека; но в то же время, если исходить из литературы, характеризующий
обладателя этого титула как весьма жестокую и властолюбивую личность.
Назовите тот географический объект, с которым связано окончательное
завершение деятельности литературного персонажа, по праву носившего
указанный титул.

Ответ:
Ородруин.

Комментарий:
Титул - "Властелин колец".

Источник:
"Известия", 14.07.2001.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 17:
В Ульяновске решили установить памятник Пушкину работы Зураба Церетели.
Журналистов местной газеты "Версты" удивил вовсе не факт его установки и
не портретное сходство памятника с поэтом, а... Что?

Ответ:
Скромные (малые) размеры памятника.

Комментарий:
Бюст великого поэта с постаментом будет всего лишь чуть более 1,5 метра.

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", выпуск No. 124(667), 20/11/2001.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 18:
Плакат, висящий в реабилитационно-восстановительном центре, бичует
боссов преступного мира, обитающих не только в Колумбии, следующим
образом: "ИКСЫ жируют за счет ИГРЕКОВ!" В именительном падеже ИКС и
ИГРЕК различаются лишь одной буквой. Назовите ИГРЕК в именительном
падеже единственного числа.

Ответ:
Наркобаран.

Источник:
Журнал "Вокруг смеха", N42, 14.10.02. с. 6.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 19:
Паразитическое растение кассита нитевидная, родственная повилике,
способна паразитировать практически на любом растении. Ее гибкие стебли
с присосками легко прикрепляются к деревьям, кустам, даже к другим
растениям-паразитам, и даже... К чему?

Ответ:
К самим стеблям касситы.

Источник:
Багрова Л.А. Я познаю мир. Растения. - М.: АСТ, 2003, с. 471.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 20:
В ведической мифологии гандхарвы - это младшие боги, правящие колесницей
солнца. По мнению некоторых ученых, другой древний народ, не владевший
неким искусством, творчески переосмыслил их образ, что и привело к
появлению... Кого?

Ответ:
Кентавров.

Комментарий:
Греки, довольно поздно овладевшие верховой ездой, восприняли изображения
наездников-гандхарвов как единые существа. Само слово "кентавр"
исследователи полагают произошедшим от "гандхарв".

Источник:
Борхес Х.Л. Книга вымышленных существ. - СПб., 2003. с. 140.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 21:
Одна - может быть связана с транспортом, едой или обратным процессом.
Три - целый ряд лет будоражили умы миллионов россиян, а вот солидная
западная фирма записывает их же по-другому. А вот две - одна над другой
- при социализме были хорошо известны как эмблема регулярного
мероприятия. В каком городе оно проводилось?

Ответ:
В Лейпциге.

Комментарий:
Одна буква М может означать метро, Макдональдс, наконец, туалет для
джентльменов. Три М в виде МММ и сейчас многим памятны, а вот фирма
называется 3М. Ну, а две буквы М одна над другой - эмблема Лейпцигской
Ярмарки.

Автор:
Анатолий Белкин, Дмитрий Лурье

Вопрос 22:
Японский чиновник Осаму Окамура, ответственный за размещение на
чемпионате мира по футболу команды Сенегала, столкнулся с
непредвиденными трудностями в связи с недисциплинированностью гостей.
Сенегальцы постоянно изменяли график прибытия команды, тренировок,
питания, культурной программы... В конце концов Окамура нашел чисто
японское решение создавшегося комплекса проблем. Какое же?

Ответ:
Покончил жизнь самоубийством.

Зачет:
Сделал харакири. Принимаются и ответы типа "повесился", "застрелился" и
пр.

Источник:
"КП-Спорт", 25 мая 2000 г., с. 2.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 23:
"Комсомольская Правда" опубликовала рекламный слоган якобы вышедшей
новой водки: "Властелин колец" - почувствуй себя гоблином!" А сколько
градусов в этой водке?

Ответ:
80.

Комментарий:
Две крепости...

Источник:
"Комсомольская Правда", 19.01.04, с. 32.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 24:
Популярная голливудская актриса Шарлиз Терон уделяет особое внимание
общественной деятельности, в частности, активно борется с валом
изнасилований, заметно усилившимся в последнее время в ее родной ЮАР.
Рост числа этих преступлений в ЮАР, по мнению Терон, связан с
распространившимся там диким суеверием, что изнасилование может якобы
помочь избавиться от некоей жизненно важной проблемы; но на самом деле,
оно способно, скорее, создать эту проблему. От чего же надеется
избавиться суеверный южноафриканец, совершая изнасилование?

Ответ:
От СПИДа (AIDS, ВИЧ-инфекции).

Комментарий:
ЮАР быстро опускается до уровня обычной "черной Африки". Культура
падает, СПИД наступает.

Источник:
Комсомольская Правда, 31.10.03, стр. 58.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 25:
После революции офицер Шиловский перешел на сторону красных, честно
служил в Красной Армии и дослужился в итоге до генерал-лейтенанта. Жизнь
его была тяжелой; он чудом избежал репрессий. Личная жизнь тоже была
сложной: первая жена его Елена Сергеевна ушла от него к Михаилу
Булгакову, после чего Шиловский в 30-х гг. женился на дочке другого
знаменитого писателя - и, по мнению дочери генерала, именно ее отец
послужил прототипом героя знаменитого произведения. Мы не спрашиваем
фамилию героя - назовите произведение.

Ответ:
"Хождение по мукам".

Зачет:
Любая часть трилогии ("Сестры", "1918 год", "Хмурое утро").

Комментарий:
А героя мы не спрашиваем, чтобы не плакали те, кому трудно отобрать
Рощина от Телегина.

Источник:
Известия, 01.02.2003.

Автор:
Сергей Шоргин, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 26:
В книге Артура Кларка "2061: Одиссея Три" описан мир будущего, где
многое выглядит не так, как сейчас, а иногда даже совсем не так. На
Земле царят мир, благодать и полное согласие почти всех стран. Среди
немногих территорий, нарушающих это согласие, упоминаются Фолклендские
(Мальвинские) острова, упорно сопротивляющиеся всем попыткам англичан и
аргентинцев... А что именно безуспешно пытаются сделать в книге Кларка с
этими островами англичане и аргентинцы?

Ответ:
Спихнуть их друг другу (зачет по смыслу).

Источник:
Кларк А. Одиссея длиною в жизнь. - М., "Мир", 1991, с. 286.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 27:
Однажды, еще в советские времена, некоего узбекского чиновника спросили,
как это ему, коммунисту, удается обходить моральный кодекс и иметь (как
правоверному мусульманину) несколько жен. "Партийный устав не может мне
помешать официально развестись и жениться во второй раз, - улыбнулся
узбек. - Но при этом нет таких законов, согласно которым я должен..."
Закончите объяснение хитрого узбека.

Ответ:
После развода выгнать первую жену из дома. Зачет по смыслу.

Источник:
"Спорт-экспресс" от 25.02.02, с. 16.

Автор:
Евгений Арутюнов

Вопрос 28:
В некоторых ареалах для популяций этих существ характерно конкретно
товарищеское поведение. Доподлинно неизвестно, относился ли к этим
популяциям герой известной картины, но августейшей особе он был не
только товарищем, но и транспортным средством. А как звали эту особу?

Ответ:
Иван(-царевич).

Комментарий:
Серый брянский волк как товарищ описан Юзом Алешковским. Тамбовский волк
исполняет такую же функцию в известной поговорке. Картина Васнецова -
"Иван-царевич на сером волке".

Источник:
Упомянут в комментарии.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 29:
В советское время в школьных учебниках можно было видеть карикатуру, на
которой были изображены осел в рясе и клобуке и свинья в полицейской
форме, а рядом - некто с нимбом. Событие, описываемое подписью к
рисунку, имело место около 100 лет назад. Кто же был изображен с нимбом?

Ответ:
Лев Николаевич Толстой.

Комментарий:
Подпись на карикатуре гласила: "Мы отлучаем тебя". Л.Н. Толстой был
отлучен от церкви в 1901 году.

Источник:
Учебник по литературе для 9-го класса издания 1970-х годов.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 30:
В Приморской краевой клинической больнице в ходе уникальной операции из
желудка 19-летнего солдата извлекли 19 двенадцатисантиметровых крюков,
служивших элементами конструкции панцирной кровати. Если их скрепить,
длина связки составит 2 метра 18 см. Солдата могут признать психически
больным, но если этого не произойдет, ему грозит обвинение сразу по двум
статьям Уголовного Кодекса. Одна - естественно, порча государственного
имущества. А в чем заключается вторая?

Ответ:
Уклонение от службы в армии (зачет по смыслу).

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", выпуск No. 105(648), 02/10/2001.

Автор:
Анатолий Белкин

