Чемпионат:
5-й Открытый чемпионат Татарстана и II Чемпионат России среди студентов

URL:
/znatoki/boris/reports/200207Kazan.html

Дата:
14-Jul-2002

Редактор:
Максим Поташев

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Марина Влади вспоминает, что въездные визы в Советский Союз выдавались
ей более 70 раз, часто - непосредственно в день подачи заявления. То,
что требовало у других неимоверных усилий, ей доставалось легко. В
отношениях с ОВИР Влади помогал ее поступок, совершенный почти бездумно
в июне 1968 года. Впоследствии она назвала этот свой шаг "чисто
символическим". Что же она сделала?

Ответ:
Вступила во французскую компартию.

Источник:
М.Влади, Владимир, или Прерванный полет, М., 1989, стр.13, 21.

Автор:
Ирина Тюрикова, Москва

Вопрос 2:
Первым был "катАстро", введенный во Флоренции Лоренцо Медичи, потом
появилась более прогрессивная "скАла". То, с чем сталкиваемся мы в
России, вовсе не так прогрессивно (хотя, может, оно и к лучшему) и
использует три основных числа: 35, 30 и... Назовите третье, наиболее
часто используемое число.

Ответ:
13.

Комментарий:
Все это - различные виды подоходного налога. В РФ шкала налога сейчас не
прогрессивная, как раньше, а практически линейная, и в большинстве
случаев ставка подоходного налога - 13% (ставки 30% и 35%
используются в частных случаях).

Источник:
   1. Что, где, когда произошло впервые / Сост. А.И. Будько. - М. -
Минск, 2001, с. 166.
   2. Налоговый Кодекс РФ.

Автор:
Анатолий Белкин, Москва

Вопрос 3:
Поток иммигрантов из Европы в США резко вырос, начиная с 23 мая 1904
года. Нет, никаких бед и напастей в старушке Европе не прибавилось,
равно как и благ в США. Статистика объясняется неким нововведением на
океанских лайнерах. Что же ввели хозяева лайнеров?

Ответ:
Третий класс (разумеется, гораздо дешевле 1-го и 2-го).

Источник:
"Полная хронология XX века" М. 1999, с.27.

Автор:
Ирина Тюрикова, Москва

Вопрос 4:
Прилежный школьник легко назовет все пять американских Великих озер.
Согласно специальному закону, для изучения и охраны их экологии
правительство США выделяет особые средства. Не так давно выяснилось, что
экология расположенного в стороне небольшого озера Шамплейн тоже
нуждается в изучении и охране, но специальных средств для этого нет.
Какой же выход нашли американцы?

Ответ:
Конгресс принял закон о том, что оз. Шамплейн тоже отныне принадлежит к
Великим озерам.

Источник:
Мазуркевич С.А. Энциклопедия заблуждений. История. - М., ЭКСМО, 2001, с.
133-134.

Автор:
Анатолий Белкин, Москва

Вопрос 5:
Уровень у этих двух боксеров, конечно, различный. Из выступлений на
ринге первого известно только о его бое с Мак-Мурдо, и то мы не знаем,
одержал ли он в нем победу. Правда, известно, что куда более важный
поединок, хоть и не по правилам бокса, он выиграл. Зато его однофамилец
- знаменитый профессионал, имеющий в своем послужном списке даже победу
над самим Мохаммедом Али. Назовите их общую фамилию.

Ответ:
Холмс.

Источник:
   1. Конан Дойл А. "Знак четырех", "Последнее дело Холмса";
   2. Док. фильм "Лучшие бои Мохаммеда Али".

Автор:
Виталий Федоров, Москва

Вопрос 6:
Президент одной европейской страны использовал ЭТО постоянно. Многие
девушки, следуя моде, введенной кинозвездой, стали носить ЭТО на темени,
где от этого нет никакого проку. А в одной зарубежной армии ЭТО
используют для отработки тактики боя. Какого боя?

Ответ:
Ночного.

Комментарий:
Президент - Войцех Ярузельский, постоянно носивший темные очки из-за
больных глаз. Софи Лорен ввела моду носить темные очки на волосах.
Солдаты в темных очках действуют днем, как будто в условиях слабой
видимости (в армии Китая).

Автор:
Анатолий Белкин, Москва

Вопрос 7:
На одно это изделие лет сорок назад шло 5,5 тысяч метров тонкого
прочного материала. Каждое волокно выдерживало 30000 перегибов. Весило
изделие 6 граммов и по одному обычно не употреблялось. Назовите это
изделие.

Ответ:
Чулок (капроновый).

Источник:
В мире занимательных фактов, Алма-Ата, 1965, с. 163.

Автор:
Ирина Тюрикова, Москва

Вопрос 8:
Ежегодно в дни карнавала в Кельне разыгрывают у городских ворот
старинную историю Яна фон Верта. Ян был батрак и любил дочь своего
хозяина Грит. Сословные предрассудки мешали их свадьбе. Отвергнутый и
несчастный Ян отправился на Тридцатилетнюю войну. Много лет спустя
генерал Ян фон Верт со своей кавалерией въехал в родной Кельн и увидел в
толпе любимую. Но они так и не поженились, и не жили долго и счастливо,
и не умерли в один день. Что же помешало их свадьбе?

Ответ:
Те же предрассудки. Дочь ремесленника не пара генералу.

Источник:
"Германия: Кельн, Бонн, Дюссельдорф" Полиглот, М. 2001, с.58.

Автор:
Ирина Тюрикова, Москва

Вопрос 9:
Специалисты Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг России
подготовили ряд советов для тех, кто хотел бы инвестировать сбережения в
ценные бумаги. Эти советы они изложили в виде так называемых пяти
золотых "никогда". Во-первых, никогда не вкладывайте свои деньги в то,
чего не понимаете. Во-вторых, никогда не вкладывайте свои деньги на
основе чьего-то одного мнения. В-третьих, никогда не вкладывайте свои
деньги под нажимом. В-четвертых, никогда не вкладывайте свои последние
деньги. А какие деньги запрещает инвестировать пятое "никогда"?

Ответ:
Чужие.

Источник:
Газета "Москва-Центр", N 11, июнь 2002, стр. 3.

Автор:
Анатолий Белкин, Москва

Вопрос 10:
Согласно английской легенде, в битве при Гастингсе воины Вильгельма
Завоевателя уже было дрогнули под натиском саксов. Но соратник
Вильгельма Тайефер-жонглер затянул песню, приободрил войско, и норманны
одержали победу. Назовите имя героя этой песни.

Ответ:
Роланд ("Песнь о Роланде").

Источник:
"Хроника мировой культуры" М, 2001, с.154.

Автор:
Ирина Тюрикова, Москва

Вопрос 11:
В индонезийском местечке Сунгай Прасир Пути играли в футбол две команды,
когда на поле вдруг прорвались кабаны, искорежившие поле и поранившие
пять игроков. Матч прервался со счетом 2:0 в пользу хозяев. Однако
футбольная федерация впоследствии приняла решение: итог матча 4:0 в
пользу гостей. Понятно, что хозяева отвечают за все инциденты, даже за
своих кабанов. Но почему гостям засчитали именно 4 не забитых ими гола?

Ответ:
У них пострадало 4 игрока.

Источник:
Этон Файн "Удивительные факты" М, 2000, с.11.

Автор:
Ирина Тюрикова, Москва

Вопрос 12:
Монтегю Друитт, душевнобольной директор школы; Михаил Острог,
сумасшедший русский; принц Альберт Виктор, больной сифилисом; Чарлз
Доджсон, писатель и математик; Элизабет Кри, домохозяйка, имевшая
проблемы с сексуальной самоидентификацией... Этих людей объединяет то,
что, по подозрениям разных исследователей, любой из них мог оказаться
носителем некоего имени и прозвища. Так, причиной того, что эти
подозрения пали на мистера Доджсона, явился эпизод, в котором Алиса
уносит из дома Герцогини сопротивляющегося поросенка, держа его за левую
заднюю ножку и правое ушко. Назовите эти имя и прозвище.

Ответ:
Джек-Потрошитель.

Источник:
"Известия", 10.12.2001.

Автор:
Сергей Шоргин, Москва

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Автор и ведущий телепередачи "Помехи в эфире" сатирик Виктор Шендерович
сообщил, что к 70-летию подвига Павлика Морозова сознательные дети
создали общество по сажанию незаконопослушных отцов. А чье имя, по
словам Шендеровича, носит альтернативное общество пострадавших отцов?

Ответ:
Тараса Бульбы.

Источник:
"Помехи в эфире" 01.06.2002, ТВС, 21-30.

Автор:
Ирина Тюрикова, Москва

Вопрос 2:
"Консул", "Грушенька", "Русский", "Колобок", "Родник", "Орленок",
"Берилл", "Финик", "Малахит" - каждый из них, в принципе, мог бы стать
воплощением мечты героя знаменитого рассказа русского классика. Впрочем,
многие из них, видимо, появились позже - возможно, именно поэтому
воплощенная мечта героя откровенно разочаровала его брата. Что же это за
рассказ?

Ответ:
"Крыжовник".

Комментарий:
Перечислены элитные сорта крыжовника (в основном, выведенные советскими
селекционерами). В финале чеховского рассказа автор сообщает, что
выстраданный героем заветный крыжовник был страшно кислым.

Источник:
   1. Чехов А.П. Крыжовник (любое издание).
   2. КП, 29.03.04, стр. 42.

Автор:
Анатолий Белкин, Москва

Вопрос 3:
Один из участников "хождения в народ" говорил, что во время бесед с
крестьянами он часто "не замечал никакого "шевеления" их интеллекта".
Так, некий крестьянин на первый вопрос ответил: "Двадцать пять рублей",
а на второй - "Не жрамши сидеть". Назовите поэта, который посвятил
ответам на эти же два вопроса свое произведение.

Ответ:
В. В. Маяковский.

Комментарий:
Вопросы: "Что такое хорошо?" и "Что такое плохо?".

Источник:
Энциклопедия для детей. т. 5. История России и ее ближайших соседей. ч.
2. От дворцовых переворотов до эпохи Великих реформ. М.: Аванта+, 2001,
стр. 528.

Автор:
Максим Руссо, Москва

Вопрос 4:
Бенедикт Сарнов в книге "Наш Советский новояз" говорит об этом слове:
"прежде обозначавшее часть, оно стало обозначением целого,
единственного". Назовите слово, о котором идет речь.

Ответ:
Партия (part - часть).

Источник:
Бенедикт Сарнов "Наш Советский новояз".

Автор:
Михаил Перлин, Кельн

Вопрос 5:
Роли грабителей ресторана в фильме "Криминальное чтиво". Роль Евдокии
Бровкиной в фильме "Иван Бровкин на целине" (ее замечательно сыграла
Татьяна Пельтцер). Образ Джеймса Бонда в фильме "До потемнения в глазах"
(предполагалось, что играть будет Роджер Мур, а играл Тимоти Далтон).
Казалось бы, такие разные образы, а есть в них что-то общее. Едва ли не
самый известный из таких образов - Гамлет. Что же между ними общего?

Ответ:
Они писались под конкретных актеров.

Источник:
   1. http://ianfleming.narod.ru/dalton/tld.htm
   2. http://actors.km.ru/view/aAB015872345E43258F8EE6A2BB2DC258.htm

Автор:
Михаил Перлин, Кельн

Вопрос 6:
Троих самых известных из НИХ автор вопроса проходил в школе. Один -
однофамилец одного из лидеров знаменитого ливерпульского коллектива.
Фамилия другого, по сути, обозначает известного евангельского рыбака. А
фамилия третьего в этом ряду часто упоминается в связи с совсем другим
рядом. Юмористы нередко причисляют к этой троице персонажа русской
литературы. Назовите его.

Ответ:
Герасим.

Комментарий:
Они - утописты. Оуэн (однофамилец - форвард "Ливерпуля"), Сен-Симон
(первоначально Святой Петр звался Симон), Фурье.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Виталий Федоров, Анатолий Белкин, Москва

Вопрос 7:
Есть у одного знакомого автора вопроса племянник. Лет десять назад он
был еще маленький и очень любил смотреть телевизор, все подряд: от
"Международной панорамы" до лотерейных тиражей. Однажды он, оторвавшись
от телевизора, спросил у своего дяди: "А что, Джек и Пол - они братья?"
Какая же, по его мнению, у этих братьев была фамилия?

Ответ:
Пот.

Комментарий:
Джек-пот и Пол Пот.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Юрий Бершидский, Москва

Вопрос 8:
Городок Капри на одноименном острове необычайно популярен у туристов со
всех концов света. Дошло до того, что бургомистр города издал
распоряжение, запрещающее туристам делать это дольше двух минут под
угрозой крупного штрафа. Что же запретил туристам бургомистр?

Ответ:
Стоять на месте.

Комментарий:
Иначе образуются огромные пешеходные пробки.

Источник:
Этон Файн "Удивительные факты" М, 2000, с.31.

Автор:
Ирина Тюрикова, Москва

Вопрос 9:
На подробных географических картах полуострова Новая Шотландия можно
увидеть, например, мысы Смерти, Страданий, Ошибки, Муки, Дьявола, заливы
Отчаяния, Преданной надежды, рифы Смерти, Мертвого моряка и другие. А
неподалеку от полуострова расположен остров Сейбл, имеющий и другое
название, совпадающее с названием известного приключенческого романа.
Назовите этот роман.

Ответ:
"Остров погибших кораблей".

Комментарий:
Регион там вообще очень опасный для мореплавания, оттуда и названия.

Источник:
http://www.rgo.ru/cgi-bin/sitemain.cgi?sit=karnaz&put=neobqc3&ptu=etoint

Автор:
Михаил Перлин, Кельн

Вопрос 10:
B 1947 году Чарли Чаплин вместе с женой Уной и многочисленными детьми
покинул Штаты, откуда его бесцеремонно "попросили". Потом, как водится,
у него попросили прощения и умоляли вернуться назад, но он не простил.
Только один раз, в 1972 году, ненадолго приехал и почти сразу же уехал.
Что же побудило его приехать?

Ответ:
"Оскара" дали (за вклад в киноискусство).

Источник:
http://www.kp.vrn.ru/ant/n14/an_news.html

Автор:
Михаил Перлин, Кельн

Вопрос 11:
Геродот среди народов, живущих к северу от скифов, называет андрофагов,
то есть людоедов. Один исследователь утверждает, что это указание на
реальный народ. Название этого народа он производит от древнеиранских
слов "мартийа" - "человек" и "хвар" - "поедающий". О каком народе идет
речь?

Ответ:
Мордва.

Источник:
   1. Mits P. Ievads baltu filolodia, Riga, Apgads, 1936, стр. 46.
   2. Геродот IV, 102, 1-2.

Автор:
Максим Руссо, Москва

Вопрос 12:
Моду на это простонародное блюдо ввел в Петербурге Гоголь, а для
придания ему специфического аромата в кастрюлю с уже почти готовым
блюдом клали ненадолго обугленную осиновую палочку. От названия этого
блюда происходит фамилия известного телеведущего. Мы не спрашиваем, что
это за блюдо и как фамилия ведущего, - скажите, какую программу он
ведет.

Ответ:
"Своя игра".

Комментарий:
Блюдо это - кулеш, подавать его надо было "с дымком".

Источник:
Мазуркевич С.А. Энциклопедия заблуждений. Питание. - М., ЭКСМО, 2001, с.
33.

Автор:
Анатолий Белкин, Москва

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Если Вы туркмен, то у вас есть шанс сделать это бесплатно. Если же Вы
гражданин другой страны, то согласно недавнему постановлению
туркменского правительства, Вы обязаны, помимо прочего, заплатить в
государственную казну 50000 долларов США. Что же можно сделать за эти
деньги?

Ответ:
Жениться на туркменке.

Комментарий:
Туркменки пользуются большим спросом в Турции, ОАЭ и других арабских
странах. Правительство таким образом борется с "оттоком" женщин из
страны. При этом иностранец обычно еще и платит семье калым.

Источник:
http://nurul-islam.nm.ru/ni13/index2.html

Автор:
Михаил Перлин, Кельн

Вопрос 2:
Вероятно, Вам известно, что для того чтобы улыбнуться при
фотографировании, англоязычные нации используют сыр. А для чего
некоторые представители англоязычных наций используют свежий сыр, если
мы без него благополучно обходимся?

Ответ:
Чтобы научиться выговаривать русскую букву "Щ" (fresh cheese).

Источник:
http://www.departments.bucknell.edu/russian/language/pronounc.html

Автор:
Михаил Перлин, Кельн

Вопрос 3:
В конце 18 века к этому продукту прилагалась инструкция: "Молодым людям
рекомендуется ежедневно 20-30 капель, пожилым - 50-60 капель развести с
водой или вином - помогает против учащенного сердцебиения и головных
болей". Рихард Вагнер и Иоганн Вольфганг Гете употребляли в месяц около
литра этого продукта. Многие солдаты наполеоновской армии слали этот
продукт домой в качестве подарка любимым и семьям. В 19 веке
производители продукта были официальными поставщиками дворов русского
царя и Принца Уэльского. О каком продукте идет речь?

Ответ:
Об одеколоне.

Источник:
http://marken.werbung.de/magazin/markengeschichte?id=26954&cmd=Anzeigen

Автор:
Михаил Перлин, Кельн

Вопрос 4:
В одном из интервью певица Земфира заметила, что ей жутко надоели
журналисты, ибо каждому из них приходится, во-первых, рассказывать, как
она познакомилась с солистом группы "Мумий Тролль" Ильей Лагутенко;
во-вторых, уверять что она не больна СПИДом; и, в-третьих, уверять... В
чем же?

Ответ:
Что "Земфира" - не псевдоним, а настоящее имя.

Источник:
http://members.tripod.com/~zemfyra/rev4.htm

Автор:
Михаил Перлин, Кельн

Вопрос 5:
Цитата из Бориса Акунина: "Стол завален листами бумаги с непонятными
рисунками, которые называются -... (слово пропущено), видно, оттого, что
в них черт ногу сломит". Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Чертежи.

Источник:
Б.Акунин. Любовник смерти. М., Захаров, 2001, с.160.

Автор:
Алексей Богословский, Санкт-Петербург

Вопрос 6:
Свадьба лондонцев Кирсти и Карла Уилли сопровождалась инцидентами:
загорелся взятый напрокат роллс-ройс; первую брачную ночь в отеле
прервала пожарная тревога в 5 утра; в ресторане отеля на обед подали
лишь холодное, так как ночью выгорела кухня отеля. Напуганные плохими
предзнаменованиями, молодожены сдали билеты, отменив свадебное
путешествие. А куда они собирались?

Ответ:
На Огненную Землю.

Источник:
Этон Файн "Удивительные факты" М, 2000, с.65.

Автор:
Ирина Тюрикова, Москва

Вопрос 7:
В 1551 году во время одной из войн между Францией и Испанией за торговую
и колониальную гегемонию французская эскадра повстречала в море сильную
испанскую эскадру. Находчивые французы подняли на флагмане штандарт
испанского короля и просигналили: "Имеем на борту члена королевской
семьи". В результате испанцы совершили трагическую ошибку, и французы
захватили эскадру "голыми руками". Что же сделали испанцы?

Ответ:
Дали салют из всех орудий.

Комментарий:
Чтобы их перезарядить, требовалось время.

Источник:
В.Дыгало "Откуда и что на флоте пошло" М. 2000, с.200.

Автор:
Ирина Тюрикова, Москва

Вопрос 8:
Назначенный в 2000 году полномочным представителем Президента в
Северо-Западном федеральном округе Виктор Черкесов буквально сразу после
назначения отобрал под свою резиденцию один петербургский дворец, за что
получил некое прозвище. Это, как считает "Новая газета", сыграло с ним
злую шутку: раньше оппозиционный Путину губернатор Яковлев стал внезапно
таким ярым исполнителем решений президента, что Черкесову вроде и делать
теперь нечего. Назовите прозвище, которое получил Черкесов.

Ответ:
"Свадебный генерал".

Комментарий:
Представители Путина на местах, как известно, в основном военные. А
резиденция его находится в бывшем Дворце Бракосочетаний.

Источник:
http://2000.novayagazeta.ru/nomer/2000/45n/n45n-s22.shtml

Автор:
Михаил Перлин, Кельн

Вопрос 9:
Архитектор Томишко говорил, что для заключенных есть два пути: или
очиститься с помощью христианской веры, или окончательно (пропущены два
слова) на своей жизни. Догадавшись, какие слова пропущены в тексте
вопроса, назовите самое известное здание, построенное по проекту
Томишко.

Ответ:
Следственный изолятор "Кресты".

Комментарий:
Пропущенные слова - "поставить крест".

Источник:
Телепередача по каналу ТВЦ.

Автор:
Максим Руссо, Москва

Вопрос 10:
"Каждый школьник сегодня помнит их имена" - так написал один немецкий
писатель. В этом зале большинство уже не школьники, но, полагаю, далеко
не все вспомнят все их имена. Поэтому мы зададим вопрос следующим
образом: назовите их так, как назвал их этот писатель в заглавии
произведения, откуда взята цитата. При этом одного из них все-таки не
забудьте назвать по имени.

Ответ:
Иосиф и его братья.

Источник:
Книга Еноха. Апокрифы. СПБ, Азбука, 2000, с.9.

Автор:
Алексей Богословский, Санкт-Петербург

Вопрос 11:
С целью ограничить рождаемость в Африке сотрудники международных миссий
раздают бесплатно противозачаточные таблетки. Но часто это не приводит к
желаемому результату, поскольку африканские женщины используют таблетки
нетрадиционным (хотя для Африки вполне традиционным) образом. Как же они
их используют?

Ответ:
В качестве украшений.

Зачет:
Вставляют в нос, уши, делают бусы и т.д. В общем, по смыслу.

Комментарий:
Таблетки обычно разноцветные...

Источник:
Итоги, 23.05.2000, с.44.

Автор:
Мария Юнгер, Санкт-Петербург

Вопрос 12:
Православная церковь поминает ее 17 декабря. А вот юморист Николай
Беталин, прочитав журнал "7 дней", отметил, что впредь ее следовало бы
поминать 17 апреля. Что же случилось 17 апреля 2002 года?

Ответ:
Закончился показ "Санты-Барбары".

Комментарий:
17 декабря церковь поминает святую Варвару.

Автор:
Анатолий Белкин, Москва

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Язык нушу, на котором говорит значительная часть представителей
этнической группы яо в провинции Хунань, некоторые лингвисты считают
одним из древнейших в мире. У него есть нечто общее с языком другого
древнего народа, хорошо известного еще античным грекам и оставившего
напоминание о себе на географической карте. Назовите этот народ.

Ответ:
Амазонки.

Комментарий:
Язык нушу - специальный язык женщин, река Амазонка напоминает,
разумеется, об амазонках.

Источник:
   1. "Moscow Tribune", 19.04.02.
   2. http://www.museum.ru/N7722

Автор:
Сергей Шоргин, Москва

Вопрос 2:
В начале 1990-х годов в Лениздате вышел трехтомник Конан Дойля "Весь
Шерлок Холмс". В качестве подзаголовка первого тома было взято
французское слово. Второго и третьего - немецкие. Напишите все три
слова.

Ответ:
Дебют, миттельшпиль, эндшпиль.

Источник:
А. Конан Дойл. Весь Шерлок Холмс. СПБ, Лениздат. Дебют. 1993.
Миттельшпиль 1993. Эндшпиль. 1994.

Автор:
Алексей Богословский, Санкт-Петербург

Вопрос 3:
Узнав о смещении Хрущева с поста 1-го секретаря, Ахматова пожала
плечами: "Что вы хотите?" И тут поэтесса парадоксально сослалась на
вредоносное влияние своего "коллеги", умершего задолго до этого события.
По ее мнению, он также повинен в начале Первой мировой и Великой
Отечественной войны. Четвертым событием стал распад СССР, но Ахматова об
этом уже не узнала. Кто же этот человек?

Ответ:
Лермонтов.

Комментарий:
Все беды совпадают со 150-летиями или 200-летиями его рождения или
смерти.

Источник:
К.К. Ротиков "Другой Петербург" СПБ, 2001, с.98.

Автор:
Ирина Тюрикова, Москва

Вопрос 4:
Британские экологи потребовали, чтобы Елизавета Вторая лишила рыцарского
звания сэра Уолтера Рейли, повинного в том, что ныне еженедельно
расстаются с жизнью около 300 британцев. Ответ экологам из королевского
дома гласил: "Сэр Уолтер был наказан достаточно; его обезглавили". Что
же наделал сэр Уолтер, если часть ответственности безусловно ложится на
других людей, прежде всего на Колумба?

Ответ:
Рейли завез в Британию табак.

Источник:
Этон Файн "Удивительные факты" М. 2000, с.91.

Автор:
Ирина Тюрикова, Москва

Вопрос 5:
Советский Энциклопедический Словарь 1994 года приводит два значения
этого слова - левый приток Волги и Бог любви в брахманизме и индуизме.
Но, возможно, скоро появится еще одно - этим словом назвали гибрид двух
млекопитающих, выведенный в 1998 году. Назовите этих двух млекопитающих.

Ответ:
Кама - название гибрида верблюда (Camel) и ламы.

Источник:
   1. СЭС, изд-во СЭ, 1994, с.530.
   2. Коммерсант, 22.03.02, с.9.

Автор:
Алексей Богословский, Санкт-Петербург

Вопрос 6:
Один из героев повести Л. Кассиля "Кондуит и Швамбрания", изображая
лейб-обер-доктора швамбранского императора, задает своему пациенту
вопрос, обычный при медицинском осмотре. Однако спохватившись, доктор
тут же поправляется, и формулирует вопрос несколько иначе, с поправкой
на Высочайший статус больного. Какой предмет фигурирует в новой
формулировке вопроса?

Ответ:
Трон.

Комментарий:
Вопрос: "Был ли стул?".

Источник:
Л. Кассиль. Кондуит и Швамбрания. с.15.

Автор:
Роман Павлов, Санкт-Петербург

Вопрос 7:
Вот несколько соответствий.
   Велосипед - 24.08.1991.
   Паром - 24.02.1991.
   Трактор - 27.07.1991.
   А водке соответствует 6.12. Какого года?

Ответ:
1917.

Комментарий:
Существуют велосипед "Украина", паром "Эстония" (затонувший), трактор
"Беларусь", водка "Финляндия". Все эти страны в разное время обретали
независимость от России (даты указаны). Для Финляндии взята дата
провозглашения независимости парламентом (а не подписание Лениным
декрета 31.12.1917).

Автор:
Михаил Перлин, Кельн

Вопрос 8:
Приехав на отдых в приморский город Монкалери, Джузеппе Верди первым
делом взял напрокат почти сотню этих предметов - практически все, что
имелись тогда в городе - и лишь после этого смог спокойно наслаждаться
отдыхом. Что это были за предметы?

Ответ:
Шарманки.

Источник:
Олег Рагимов "Былые небылицы" Москва, "Интердиалект", 1994, стр. 83.

Автор:
Михаил Перлин, Кельн

Вопрос 9:
В Нидерландах существует две организации, подобные "Красному Кресту" -
"Бело-Желтый Крест" и "Оранжево-Зеленый Крест". Какие группы населения
соответствуют этим организациям?

Ответ:
Католики и протестанты (порядок важен).

Источник:
Рождение ребенка в обычаях и обрядах. Страны Зарубежной Европы. М.,
Наука, 1999, с. 348.

Автор:
Алексей Богословский, Санкт-Петербург

Вопрос 10:
Когда начался массовый вывоз золота и серебра из Америки, случалось так,
что корабли, нагруженные драгоценностями, разбивались на океанских
отмелях и там тонули. Какое слово появилось после таких случаев?

Ответ:
Банка.

Комментарий:
Так называется часть морского дна, глубина над которой значительно
меньше окружающих глубин.

Источник:
Шамратова А. В. Морская энциклопедия. - М.: Терра, 2002, стр. 28-29.

Автор:
Максим Руссо, Москва

Вопрос 11:
Когда Будда посетил кузнеца Гунду, гостям подали блюдо, называвшееся
"сукара маддава". Это словосочетание с языка пали буквально переводится
"свиное лакомство". Первые переводчики переводили это как "отборный
кусок свинины". Позднее исследователи справедливо заметили, что Будда не
стал бы есть мяса. По мнению этих исследователей, "сукара маддава" - это
другое кушанье, считающееся, кстати, деликатесом. Что же это?

Ответ:
Трюфели.

Источник:
   1. Махапариниббана-сутта, III, 40.
   2. Элиаде М. История веры и религиозных идей. т. 2. От Гаутамы Будды
до триумфа христианства. - М.: Критерион, 2002, стр. 71, 488.

Автор:
Максим Руссо, Москва

Вопрос 12:
Этого человека многие считают одним из лучших на футбольных полях
Европы. Телезрителю в нем импонируют и отутюженная черная форма, и
опрятная прическа, и выразительная улыбка - и все это, вместе взятое,
вполне оправдывает заслуженное им прозвище, состоящее из прилагательного
и собственного имени. Прилагательное можно не указывать, напишите в
ответе имя.

Ответ:
Роджер.

Комментарий:
Итальянский арбитр Пьерлуиджи Коллина (безусловно, очень
квалифицированный и высоко котирующийся) предпочитает быть в черной
форме, череп его гладко выбрит, а улыбку забыть невозможно. Улыбающийся
череп на черном фоне - отсюда и прозвище Веселый Роджер, не раз
упомянутое нашими комментаторами, ведшими репортажи с матчей, которые он
обслуживал, и Савиком Шустером.

Автор:
Анатолий Белкин, Москва

