Чемпионат:
2-й Открытый чемпионат Татарстана

Дата:
18-Sep-1999

URL:
/znatoki/boris/reports/199909Kazan.html

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В романе Михаила Успенского "Там, где нас нет" главный герой - Жихарь,
сам родом-племенем многоборец. Соседями многоборцев было около 30
народов. Все они получили свое название за какие-либо особенности: за
малочисленность - однополчане, за проворство - стрекачи, за говорливость
- спичи, за суровость - завучи. Еще один народ получил свое название за
осторожность, да такую, что они даже щит из предосторожности носили не
только на груди, но и на спине. Что это за народ?

Ответ:
Сандвичи

Источник:
Михаил Успенский "Там, где нас нет", М., Азбука-98, с.-32.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 2:
14-го октября 1978-го года у одного человека не завелся автомобиль. Он
был вынужден проголосовать и остановить автобус. По его просьбе водитель
за 17 минут преодолел 12,5 миль горного серпантина. Внизу уже другой
автобус доставил этого человека в "комнату, от всех запертую". А спустя
два дня, он стал известен всему миру. А скажите, под каким именем?

Ответ:
Иоанн Павел II.

Комментарий:
"Запертая комната" - конклав

Источник:
"Малая энциклопедия событий". Стр. 582

Автор:
Александр Мизинов

Вопрос 3:
На рынке России в последнее время появились консервы производства
Украины. Прочтя украинскую часть этикетки, несведущий в украинском языке
человек, мог бы подумать, что в банках находятся скальпы представителей
одного рода войск российской дореволюционной армии, что, конечно же,
неверно. А что же там на самом деле?

Ответ:
Селедка (оселедец)

Автор:
Владимир Бройда

Вопрос 4:
Этот неофициальный лозунг считается принадлежащим к направлению,
помещенному в "Политологическом словаре" на странице 25. Возможно это и
так, но 8 июня 1999-го года этот лозунг в измененном виде появился в
"Комсомольской правде". Он озаглавливал статью, посвященную событиям, на
три дня отстоящим от даты выхода газеты. Изменение в лозунге было одно:
то, что вполне могло бы ассоциироваться у нас с лауреатом Нобелевской
премии по литературе за 1947 год, теперь менялось на фамилию человека,
который смог по крайней мере дважды "осчастливить" часть населения нашей
страны. Воспроизведите заголовок этой статьи.

Ответ:
"Бей, Панов. Спасай Россию!"

Комментарий:
Имелся в виду лозунг антисемитизма "Бей жидов! Спасай Россию!". Статья
посвящалась событиям 5-го июня 1999-го года - матчу Франция-Россия, где
мы победили со счетом 3:2 и два мяча забил Панов. Лауреатом Нобелевской
премии в 1947 году стал Андре Жид.

Источник:
   1. "Комсомольская правда" от 08.06.99. с.1(титульный лист)
   2. БЭС, статья "Жид Андре"
   3. Политологический словарь, стр.25

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 5:
Анненков почти не расставался со своим моноклем. Однажды в обществе
некая балерина высказала некую мысль об Анненкове и его монокле, вполне
безобидную, на первый взгляд, но настолько двусмысленную, что когда до
нее дошло второе значение этой фразы она сильно покраснела и с тех пор
всегда краснела в обществе Анненкова. Воспроизведите фразу.

Ответ:
Он даже спит со своим моноклем

Автор:
Владимир Бройда

Вопрос 6:
Существует такое понятие - историческая область. Самым ярким примером
может служить Франция и ее знаменитые: Нормандия, Бургундия, Шампань или
Прованс. В этой стране также есть такие области, но называются они
иначе: Баранья, Срем, Санджак. Но это еще не все, среди прочих есть
область, которую традиционно связывали с трагической датой 28 июня, а
затем еще и с датой 24 или 25 марта. Что это за область?

Ответ:
Косово.

Комментарий:
Речь идет о Югославии и ее областях, а названные даты - это 28 июня 1389
года - сражение на Косовом поле, и 24/25 марта - начало бомбардировок
Югославии авиацией НАТО.

Источник:
   1. "История Югославии", т.1
   2. В.С.Пикуль "Честь имею!".

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 7:
Этот "маленький король" был смертельно опасен. Против него могла
бороться лишь ласка, а крик петуха был ему особенно неприятен. Некий
предмет, любимый женщинами и индейцами так же мог служить оружием.
Назовите тех двоих, которых многие считают причастными к его рождению?

Ответ:
Курица (яйцо) и змея или жаба

Комментарий:
Василиск

Источник:
"Галактическая энциклопедия".

Автор:
Лидия Карымова

Вопрос 8:
В шведском языке, так же как и в финском, и в норвежском, некоторые
слова образуются путем слияния двух других. Так, слово "rakblad" состоит
из двух: "rak" - "прямой", и "blad" - "лист", которые в совокупности
обозначают "лезвие бритвы". А теперь попробуйте догадаться, как
переводится на русский слово "hyttfonster", если оно образовано словами:
"hytt" - "кабина" и "fonst" - "окно"?

Ответ:
Иллюминатор

Источник:
Шведско-русский карманный словарь. М.1972г.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 9:
Организация Гэллапа, занимающаяся социально-психологическими
исследованиями, утверждает, что такая категория людей действительно
существует. Более того, попасть в нее может каждый из нас, для этого
лишь необходимо обладать четырьмя чертами характера: 1) самоуважение или
даже самодовольство, 2) самоконтроль, 3) оптимизм, 4) экстравертность.
Ваши шансы попасть в эту категорию вырастут, если вы состоите в тесных
семейных узах или являетесь человеком верующим. Что же это за категория
людей?

Ответ:
Счастливые люди.

Источник:
Журнал "Фаворит", N 21/97, с.-14.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 10:
После поражения Юга в войне 1861-1865 годов в Соединенных штатах, многие
офицеры Конфедерации остались не у дел, не имея средств к существованию.
Некоторые занялись золотодобычей. Один из них, 3-го марта 1866 года,
совершил нечто, в результате чего сначала обнаружил зеленых, затем
красных, а позже узнал о существовании желтых и черных. Его фамилию вы
все знаете, лучше ответьте, что же он обнаружил?

Ответ:
Он обнаружил Марсиан.

Комментарий:
Речь идет о капитане Джоне Картере, перенесшемся на Марс.

Источник:
Э.Берроуз "Марсиане", Вильнюс-93, стр.10.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 11:
Холодное оружие всегда славилось красотой и разнообразием отделки. Кроме
того, иногда делали клинки, которые можно было применить и в мирных
целях. Так были мечи, у которых одна из граней представляла собой пилу.
У других клинков на обеих гранях был вырезан календарь. Попадались
клинки, обладавшие округлыми выемками различной формы, их так и называли
- "мечи с клинками Отче наш". А что, более мирного назначения, также
использовали в то время вместо этого меча?

Ответ:
Четки.

Комментарий:
Выемки служили для того, чтобы ночью на ощупь определять очередность
молитв

Источник:
С.Я.Брагин "Оружие улицы от кистеня до гранатомета", Н. Новгород,
Времена-97. Стр. 27.

Автор:
Александр Мизинов

Вопрос 12:
29 апреля мы вполне можем отмечать день рождения той, которую хорошо
знают во всем мире, кто за ее красоту, кто за ее талант, кто за ее
"опасные мысли". В этом году она снова приняла участие в ежегодном
мировом форуме номинантов на получение "Оскара". Зал стоя приветствовал
ее появление. Если верить одному из журналов, джентльмены вскакивали со
своих мест, и, аплодируя, выкрикивали строки из песни некой музыкальной
группы, которая известна нам во многом благодаря Джорджу Мартину. Не
называя группы, дайте название этой песни.

Ответ:
"Michelle", The Beatles.

Комментарий:
Речь идет об актрисе Мишель Пфайффер, снявшейся, например, в фильме
"Опасные мысли". Строчка, которую выкрикивали при ее появлении, звучит
так: "Michelle, ma belle". Джордж Мартин был руководителем студии
"Парлофон", где записывались "Битлы".

Источник:
   1. "Интим-калейдоскоп", N20/99 стр.8-12.
   2. "Энциклопедия рок-музыки", статья "Битлз".

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 13:
Когда зимой 1887 года изобретатель Мите проводил в лесу под Берлином
первые свои опыты, газеты писали: "В последнюю неделю на окраине города
можно было наблюдать редкое явление природы - зимние грозы". Первые
образцы его изобретения давали столько дыма, что приходилось даже
использовать дымовую трубу. Все сооружение напоминало небольшую печку.
(Кстати, большое выделение дыма не раз обыгрывалось в кинокомедиях.) Что
же испытывал изобретатель?

Ответ:
Магниевую фотовспышку.

Источник:
"Наука и Жизнь", N10/74. Стр. 83.

Автор:
Александр Мизинов

Вопрос 14:
Закончите строки Михаила Щербакова, вполне соотносящиеся с классической
мифологией:
   Сто тысяч лбов, начиненных мудростью лет и зим,
   замрут, не решив как быть, едва лишь я намекну,
   что даже отдыха ради ты отойдешь не к ним,
   а к сыну Ночи и брату Смерти, то есть...

Ответ:
Ко Сну

Комментарий:
Сон-гипнос, мама-ночь-нюкта, сестра-смерть-таната

Источник:
Михаил Щербаков.

Автор:
Владимир Бройда

Вопрос 15:
В Казани существует отделение некоего общества, чья аббревиатура
совпадает с названием одного известного английского журнала. Это
общество заочно считает своими членами К. Циолковского, Ф. Гойю, а
известная дрессировщица И. Бугримова действительно была членом этого
общества. Постарайтесь назвать самого известного их заочного члена, если
даже членство в этом обществе не помешало ему стать известным.

Ответ:
Бетховен

Автор:
Владимир Бройда

Вопрос 16:
Первый - был полковником американских ВВС. За выполненное задание он был
награжден высшими наградами США и дослужился до генеральского звания.
Последнее место его службы - авиабаза во Франции. А проблемы с психикой
были у второго, который занимался фотоконтролем и метеоразведкой. В
связи с этим заданием, первый печально прославил имя своей матери.
Скажите, как ее звали.

Ответ:
Энола Гей.

Комментарий:
Первый - Пол Тиббетс, пилот, сбросивший атомную бомбу на Хиросиму.
Именем своей матери он назвал свой бомбардировщик В-29 - "Энола Гей".
Второй - Клод Изерли, снимал бомбардировку на пленку, в итоге он сошел с
ума.

Источник:
"Труд-7". 20-26 августа. 1999 год. Стр. 23.

Автор:
Александр Мизинов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Он оставил свой след и в архитектуре, и в документальном кино, но, самое
главное - в литературе. Его взаимоотношения с прекрасным полом были
весьма неоднозначны. Кое-кто одно время даже намекал на его возможную
гомосексуальность, но эти слухи не подтвердились. Его первым скандальным
увлечением стала страсть к племяннице, бывшей вдвое его моложе, эта
история сильно изменила его жизнь. Среди его прочих увлечений можно
назвать Ольгу Чехову или некую английскую аристократку по имени Юнити.
Так кто же он?

Ответ:
Адольф Гитлер.

Источник:
Третий Рейх. Трагедия народов. "В центре паутины". С.-78-86.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 2:
Это считается одной из составляющих японской культуры, этим были обязаны
владеть все образованные японцы. Японский вельможа был обязан сделать
это перед совершением харакири. Многие делали это перед смертью. Все вы
наверняка сталкивались с продуктом этого. О чем идет речь?

Ответ:
Написание японских стихов (хокку или танка)

Автор:
Лидия Карымова

Вопрос 3:
В средние века число ландскнехтов с таким оружием в полку было
ограничено. Они специально обучались владеть им и после этого получали
особое звание и двойное жалование. Этим испытанным людям доверялась
охрана знамени и полковника. Что же это было за оружие?

Ответ:
Двуручный меч.

Комментарий:
Звание - "мастер длинного меча"

Источник:
С.Я.Брагин. "Оружие улицы от кистеня до гранатомета". Нижний Новгород.
"Времена". 1997. Стр. 26.

Автор:
Александр Мизинов

Вопрос 4:
Всем известно, для чего древние римляне использовали павлиньи перья. Для
чего же в обычае некоторых любителей было принимать на пирах цикуту,
пить толченую пемзу, даже валяться в грязи, если русские для этих же
целей ходили в баню и ели там паюсную икру, бывало также, что хозяин
пира приказывал принести на стол мертвую голову?

Ответ:
Для возбуждения жажды, чтобы выпить как можно больше вина.

Источник:
"Полная энциклопедия быта русского народа".

Автор:
Лидия Карымова

Вопрос 5:
Автор не мог точно утверждать, на каких языках эти трое общались между
собой во время совместной учебы. Мы бы не стали утверждать самого факта
совместной учебы. Ведь первому из них некоторые скорее приписывают
успешную учебу в "Каме", второму не приписывают ничего, но уверены, что
его оберегают "бородачи". Ну а о третьем-то как раз и рассказывает
автор. Так где же, "по ним судя,... учили тогда неплохо"?

Ответ:
В советской Академии Генштаба.

Комментарий:
Речь идет о рассказе Михаила Веллера "Легенда о Моше Даяне", в котором
автор, рассказывая о своем герое, говорит о том, что одновременно с
Даяном в Академии Генштаба учились Гудериан и де Голль. Относительно
Гудериана принято говорить о его учебе в секретном училище "Кама" в
Казани, а о де Голле Фредерик Форсайт рассказывает, что того охраняли
корсиканские "барбудос"- "бородачи", служившие во Французской Секретной
Службе. - СДЭКЭ.

Источник:
   1. М.Веллер "Легенды Невского проспекта" Спб-97, стр.-95.
   2. Г.Гудериан "Воспоминания солдата" Смоленск-98, стр.-27
   3. Ф.Форсайт "День Шакала". М.-94, стр.-226.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 6:
В центре Филадельфии находится Музей Искусств. К музею идет большая
широкая улица. Чтобы попасть в музей, необходимо преодолеть 84
ступеньки. Непростая работа, но ежедневно это восхождение совершают
сотни горожан и туристов, люди известные и не очень. Поднимался туда и
автор вопроса. Однако еще совсем недавно на этих ступеньках можно было
увидеть изображение следов одного спортсмена. Назовите его.

Ответ:
Рокки

Автор:
Владимир Бройда

Вопрос 7:
Для одного это просто "единственное", для другого - "жена", еще для
одного "подросток", а для четвертого - "малиновое поле". Какую же дробь
использовал один рязанских краев уроженец для обозначения того же
самого?

Ответ:
Одну шестую (1/6)

Комментарий:
   Я буду воспевать всем существующем в поэте
   Шестую часть земли с названьем кратким Русь.
   Речь идет об эпитетах, дававшихся разными поэтами нашей стране,
России. В ответе имеется в виду Сергей Есенин.

Источник:
"250 золотых сочинений" М.,97. С.221-310.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 8:
Это слово дает третье составляющее к известной аббревиатуре, благодаря
которой состоится то, где герой римской истории вполне может встретиться
с легендарным греческим героем. Назовите это слово.

Ответ:
Это слово - Футбол.

Комментарий:
Аббревиатура - UEFA (УЕФА), проводящее еврокубковые футбольные турниры,
где иногда сталкиваются команды "Спартак" и "Аякс".

Источник:
Для любителей футбола источник не нужен, а нелюбители могут спросить у
любителей.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 9:
Жатка была изобретена земледельцами римской провинции Галлия в I в. н.э.
Однако несмотря на очевидные выгоды от успешного использования, она не
нашла широкого применения в Римской империи. Это может показаться
довольно странным, однако произошло это под влиянием одного ключевого
фактора в жизни римлян. То, что учли римляне, не было принято во
внимание в Англии примерно через 18 веков. По легенде, зачинателем стал
простой подмастерье. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Нед Лудд.

Комментарий:
Римляне опасались восстания рабов, которые могли остаться без работы
из-за внедрения жаток. А "луддиты" ломали станки, которые лишали их
работы.

Источник:
   1. П.Джеймс и Н.Торп "Древние изобретения", Минск-97, Стр. 476
   2. "Большой Энциклопедический словарь". Стр. 661

Автор:
Александр Мизинов

Вопрос 10:
Попытайтесь назвать самую известную архитектурную деталь Вологодского
кожвендиспансера, если это самый известный дом с подобной деталью в
России.

Ответ:
Резной палисад

Источник:
Комсомольская правда

Автор:
Владимир Бройда

Вопрос 11:
Во время бомбардировок Югославии самолетами НАТО отношение к русским у
местного населения было лучше, чем к остальным иностранцам. При встрече
с русскими югославы довольно часто приветствовали их не очень обычными
словами. Приветствие состояло из одной буквы и нескольких цифр. Таким
образом сербы как бы намекали на то, что они ожидают от России. Скажите,
что это было за приветствие.

Ответ:
"С-300" (Зенитный комплекс ПВО.)

Источник:
Вести. РТР. Лето.

Автор:
Александр Мизинов

Вопрос 12:
На Руси в 13-м веке, это называли - "Кормчие книги". Они были переведены
с болгарского языка. Сейчас, мы, для названия такой книги, используем
одно латинское слово. В Древнем Риме так называлась форма книги из
скрепленных вместе вощеных дощечек или папирусных листов. То, что
содержит такая книга, должно помочь в управлении и регулировании
чего-либо. Назовите то слово, которое мы используем?

Ответ:
Кодекс.

Комментарий:
"Кормчие книги"- сборники церковных и светских законов, княжеских
уставов на Руси в 13 веке.

Источник:
БЭС, М.-98. "Научное издательство". Стр. 573, 544

Автор:
Александр Мизинов

Вопрос 13:
Попробуйте в свете недавних событий отгадать загадку, предлагаемую И.
Губерманом: "Свояк в свояка целит наверняка"?

Ответ:
Пушкин и Дантес

Автор:
Владимир Бройда

Вопрос 14:
   Мы живем, зажатые железной клятвой.
   За нее - на крест, и пулею чешите.
   Это чтобы в мире без Россий и Латвий
   Жить единым человечьим общежитьем.
   В наших жилах - кровь, а не водица.
   Мы идем, сквозь револьверный лай
   Чтобы, умирая воплотиться...
   В строчки и в другие долгие дела.
   Это - фрагмент из стихотворения, которое обоснованно можно назвать
сочинением о трансформере. Воспроизведите его название и фамилию автора.

Ответ:
В.В.Маяковский. "Товарищу Нетте, человеку и пароходу".

Источник:
В.В.Маяковский. т.1 М-55, Гослитиздат, примеч. с-268.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 15:
Во-первых, в 1939 году окончил католическую школу с отличием человек,
позднее достигший определенно высокого положения. Во-вторых, бывший
сотрудник дипмиссии СССР Сергей Эстмант вспоминает: "Когда мы ходили на
приемы в правительственный дворец, мы имели строгую инструкцию: не есть
ничего, кроме фруктов". В-третьих, ответьте, как сейчас называется
государство, в котором находилась упомянутая католическая школа?

Ответ:
Это государство - Центральная Африканская Республика (ЦАР).

Комментарий:
Речь шла о президенте, а затем и императоре Бокассе, правившем в этой
стране. Как известно, император был большой охотник до человеческого
мяса, из опасений отведать нечто подобное дипмиссия СССР и получила
столь странные инструкции.

Источник:
Экспресс-газета N11/99 стр.8-9.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 16:
Бомбой, брошенной эсером Каляевым, в клочья был разнесен Сергей
Александрович, дядя Николая II. На месте убийства долго стоял городовой.
Говорят, одна старушка спрашивала его: "Скажи, родимый, кого здесь
убили?". "Проходи не задерживай", - отвечал городовой, и далее добавил
одну фразу, чтобы отвязаться от старухи. Но, судя по смыслу слов,
городовой был согласен с убийством князя. Что за фразу добавил
городовой?

Ответ:
"Кого надо того и убили"

Источник:
В.С.Пикуль. "Нечистая сила", Краснодар-92, Стр. 93

Автор:
???

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Этот доктор химических наук и профессор медицины Бостонского
университета родился 2 января 1920 года в Петровичах, что близ
Смоленска. Опередив свое время он сформулировал законы, описывающие
алгоритм расстановки приоритетов, необходимый для существования
определенного класса в человеческом обществе. В России с этими законами
познакомились в 1979 году. А к какой отрасли знания применимы, прежде
всего, эти законы?

Ответ:
Роботехника ("Три закона роботехники")

Источник:
Библиографии разных фантастов.

Автор:
Лидия Карымова

Вопрос 2:
Во время четвертой гражданской войны во Франции (1572-73 гг) королевские
армии осадили гугенотскую Ла-Рошель. Для переговоров с осажденными был
послан королевский маршал. Забавно, что в 30-х годах 18 века к потомкам
этого маршала приезжали представители Российской империи по делам,
связанным с генеалогией. Четвертая гражданская война закончилась
подписанием мира, но назовите фамилию этого самого маршала?

Ответ:
Маршал герцог Арман де Бирон.

Комментарий:
В правление Анны Иоанновны во Францию ездили представители, с целью
добиться признания ее фаворита Бирона принадлежащим к этому
аристократическому герцогскому дому.

Источник:
   1. П.Мериме. т 1. М., Правда-83, Примеч. С.318.
   2. В. Пикуль "Слово и дело" т.2. Современник-88. С.108.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 3:
Как известно, главным героем романов Михаила Успенского является
богатырь Жихарь. Однажды Жихарю и его другу Яр-Туру пришлось наделять
именами своих неведомо откуда взявшихся детей. Вручение имени
сопровождалось различными комментариями. Ответьте, какое имя дал одному
из сыновей Яр-Тур, если вручение имени сопровождалось фразой: "И не
скальтесь, не вижу в этом ничего веселого!".

Ответ:
"А вы сын, будете сэр РОДЖЕР, и не скальтесь, не вижу в этом ничего
веселого!"

Источник:
М.Успенский "Там, где нас нет" с.-283.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 4:
Однажды супруга Фридриха Паулюса, румынка по происхождению, повела мужа
в театр, куда приехали советские гастролеры. Возвращаясь домой, Паулюс
сделал неожиданный вывод: "Жизнь в Германии все-таки была лучше, нежели
в этой России. Я так и не понял, почему актеры все время завывали со
сцены. Наверное, и при царе это был закрытый город. А жизнь в Германии
намного проще: захотел немец в Берлин - купил билет и поехал". А что же
посмотрел Фридрих Паулюс в театре? (Необходимо название)

Ответ:
Это был спектакль "Три сестры" Чехова. Паулюса озадачила знаменитая
фраза: "В Москву, в Москву!!!".

Источник:
В.Пикуль "Барбаросса" М., Современник-92, с.-32.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 5:
Автор хотел назвать свой роман "лакированная карета", но по совету В.
Иванова, изменил название на известное нам. Вот что сам автор писал о
нем: "Это запись бреда... Мой...--призрак, вампир, материализовавшийся
из желтых гнилых лихорадочных туманов, кубов и трапеций". Назовите
автора и произведение.

Ответ:
Белый "Петербург"

Автор:
Владимир Бройда

Вопрос 6:
"Живым дням" посвящается. Слава пришла к нему задолго до участия в
знаменитом и длительном проекте. Тем не менее, он официально был признан
"Наиболее полно воплотившим замысел автора". Однако он отказался от
дальнейшего своего участия в проекте, во многом из-за того, что, по его
словам, все знакомые настойчиво предлагали ему угоститься неким
напитком, который он сильно недолюбливал. Какой напиток он имел в виду?

Ответ:
Водка-мартини.

Комментарий:
Это - Тимоти Далтон, снявшийся в двух фильмах "Бондинианы": "Живых днях"
и "Лицензии на убийство". А мартини - это любимый напиток Бонда и далеко
не самый любимый Далтона.

Источник:
"Отдохни" N 31/98 стр.3.

Автор:
???

Вопрос 7:
Из выступления Наркома обороны СССР Ворошилова в 1935 году: "Мы клянемся
выжигать каленным железом озорство и хулиганство в авиации. Воздушных
хулиганов не допускать и на версту к военной авиации." Эти слова во
многом были адресованы к летчику Николаю Брагину. Теперь забудьте об
этом летчике и лучше скажите, что же он такого натворил?

Ответ:
Он пилотировал истребитель, врезавшийся в "Максима Горького", гордость
Советского авиастроения. (Засчитываются ответы, в которых фигурирует
гибель "Максима Горького")

Источник:
   1. "Экспресс-газета" N19/98. стр.12
   2. Кирилла и Мефодия энциклопедия, Ст. "Максим Горький".

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 8:
Если у тебя проблемы с женой, с головой не все в порядке. Из-за запоя из
дома выгнали, в подъезде ограбили. Если появилась саркома, а по ночам
снятся кошмары, если выбили зубы и еще сделали тебе много плохого, то,
по мнению одного известного человека, все равно надо сказать спасибо. А
за что?

Ответ:
"Скажи еще спасибо, что живой".

Источник:
Песня В.С. Высоцкого. "Скажи еще спасибо, что живой".

Автор:
Александр Мизинов

Вопрос 9:
"С тобою душа и сердце с тобой. Прими наше сердце и кровь всю до капли",
- эти строчки вполне можно услышать при определенных обстоятельствах,
например в Брюсселе. В схожих обстоятельствах, но уже в Нагое, вы,
наверное, услышите: "Пока мох не украсит скалы, выросшие из щебня". Если
вы уже поняли, что же вы слышите, то имейте в виду, что во втором случае
пропущены два первых слова, назовите то, которое в русском переводе
является существительным.

Ответ:
"Правь Император, пока мох не украсит скалы, выросшие из щебня".
Засчитываются ответы, в которых присутствует слово "Император".

Комментарий:
Это строки из гимнов Бельгии и Японии.

Источник:
"Вечерняя Казань" от 06.07.99. стр.3.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 10:
Событие, произошедшее в 1600 году, послужило поводом для создания того,
что появилось на голландском языке в 1956 году. Так что же появилось?

Ответ:
Эпопея "Властелин колец" Толкиена.

Комментарий:
Имелся в виду 1600 год Второй эпохи - появление колец. Развитием сюжета
стала эпопея, написанная к осени 1949 года и переведенная на голландский
в 1956 году (первый перевод "Властелина Колец").

Источник:
Дж.Р.Р.Толкиен Хранители М., Радуга-91. Стр.-25-27.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 11:
В 1914 году этот известный писатель был призван в армию и отправлен на
фронт, но уже в 1915 попал в плен. В 1918 он вступает в ряды российской
Коммунистической партии, в том же году становится помощником военного
коменданта Бугульмы. Он провел всего несколько месяцев в этом городе, но
он так глубоко запал писателю в душу, что тот собирался написать
продолжение своего известного романа, назвав его "... в Бугульме".
Восстановите название нового романа.

Ответ:
"Швейк в Бугульме"

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 12:
Статус города он получил в 1935-м году. Этот населенный пункт,
расположенный на берегу реки в 110 км от моря, не очень большой, но и не
маленький - примерно 20 тысяч жителей. В городе находится лесопильный
завод, и даже Краеведческий музей. Жители этой области занимаются рыбным
промыслом, а также, нетрадиционным для средней полосы России
животноводством. Скажите, как называется река, которая протекает
поблизости от города, и назовите сам город?

Ответ:
Печора, город - Нарьян-Мар.

Источник:
БЭС. М.-98. "Научное издательство". Стр. 785

Автор:
Владимир Бройда

Вопрос 13:
Раньше существовало такое устройство: "Емкость с шарами, если потянуть
за веревку, то откидывался люк, через который падали эти бронзовые шары.
Они попадали на металлические выступы, находящиеся внутри желоба, затем
падали на латунный лист внизу устройства." Этот механизм сконструировал
Герон Александрийский в I в. н. э. Скажите, в каких заведениях
применялся этот агрегат, и что он должен был имитировать?

Ответ:
В театре (чтобы имитировать грозу или гром)

Источник:
П. Джеймс и Н. Торп, "Древние изобретения". Минск-97. Стр. 718

Автор:
Александр Мизинов

Вопрос 14:
Лажечников был очень плохого мнения о Писареве. Это мнение он относили к
журналу, который издавал Писарев. Вот что писал Лажечников:
   Журналу своему, с понятьем узким,
   Какое хочешь имя дай:
   Ослиный рев, собачий лай...
   Но только словом русским
   Его никак не называй.
   А как же назывался издаваемый Писаревым журнал?

Ответ:
"Русское слово"

Автор:
Владимир Бройда

Вопрос 15:
Вы, возможно, знаете печальную судьбу каравана PQ-17. Первые шестнадцать
прошли достаточно спокойно, а вот семнадцатый был обнаружен с самолета.
Вскоре судьба каравана поступила на обработку во флотскую группу "Норд",
а вся операция по уничтожению этого конвоя получила кодовое название.
Это название мы связываем скорее с шахматной игрой. За весь период войны
немецкий флот не выставлял такой могучей эскадры. Германцы хотели одним
неожиданным и ловким ударом покончить с кораблями каравана. Скажите,
какое название носила эта операция?

Ответ:
"Ход конем".

Источник:
В.С.Пикуль. "Богатства", "Реквием PQ-17", М.-78, Стр. 86

Автор:
Александр Мизинов

Вопрос 16:
По мнению того, кто жил в 1613-1680 годах, это в настоящем виде
встречается очень редко. Правда, косвенно благодаря событиям 1976 или
1964 годов, это стало можно встретить почаще. Но речь, конечно, не об
этом, лучше ответьте, реже чего в настоящем виде это встречается, по
мнению вышеозначенного человека?

Ответ:
Реже настоящей любви.

Комментарий:
Подразумевается афоризм Франсуа де Ларошфуко: "Как ни редко встречается
настоящая любовь, настоящая дружба встречается еще реже". В вопросе шла
речь о дружбе, в 1964 году завершилось строительство нефтепровода
"Дружба", а в 1976 году город Шарлаук был переименован в город Дружба.

Источник:
   1. Заруб. лит-ра. Школа пресс-94., стр.352.
   2. БЭС, соответств. Статьи.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Точная дата его рождения мне неизвестна, но, скорее всего, он - ровесник
века. В 1936 году он прибыл в Москву, пришел на Красную площадь,
шокировав всех своим внешним видом, и его тут же доставили на Лубянку.
Досталось ему и от немцев - мучили они его так же, как генерала
Карбышева. До 60-х годов он побывал во множестве психушек и тюрем СССР.
Несмотря на все невзгоды, он дожил до 86 лет и скончался, оставив после
себя множество загадок. Скажите, чего, в отличие от большинства здесь
присутствующих, не было у одного из его многочисленных однофамильцев
утром, но появлялось к ночи.

Ответ:
Штанов

Комментарий:
Иван Иванович Иванов ходит утром без штанов

Источник:
П.П.Морев "Ну, Гиннес, погоди!", Казань; Тан--Заря 1993

Автор:
Владимир Бройда

Вопрос 2:
Когда стало ясно, что "О смешивании дорогих сортов водки" никто узнавать
не желает, он несколько переосмыслил свои интересы. Трудно сказать, что
его больше заинтересовало: река Эна, река Лис или французский Аррас, но
через пять лет появилась та самая его "не исповедь", а "только попытка".
Как же называлось то, что появилось?

Ответ:
"На Западном фронте без перемен".

Комментарий:
Речь шла об Эрихе Марии Ремарке, упоминалась его первая книга "О
смешивании дорогих сортов водки", после которой он пять лет работал над
второй. Перечисленные географические объекты - места сражений на
Западном фронте в 1 Мировую. Словами: "Эта книга не является ни
обвинением, ни исповедью. Это только попытка рассказать о поколении,
которое погубила война..." сам Ремарк охарактеризовал свою книгу.

Источник:
   1. Э.М.Ремарк Собрание сочинений т.1. М.-93, стр.-4.
   2. Т.Харботл "Битвы мировой истории". Статьи Эна III, Лис, Аррас II.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 3:
Когда Рональдо перешел в "Интер", то его родной N9 оказался занятым. Под
этим номером играл уже Иван Саморано. Рональдо все же уговорил чилийца
отдать ему этот номер. Саморано согласился и взял себе N18. Но, чтобы не
расставаться со счастливым для себя номером, Самарано придумал одну
маленькую хитрость. А что же сделал находчивый чилиец?

Ответ:
Он поставил небольшой "+" между цифрами номера.

Источник:
"1/52". "Вариант". 21. 08. 99.

Автор:
Александр Мизинов

Вопрос 4:
Автора этого вопроса давно интересует вопрос: "Знали ли те, кто
собирался в 1894 году недалеко от города Тун, что они делают?". А, тем
не менее, им приписали то, что вопреки ожиданиям смог определить
состоящий даже не в первом, а во втором разряде! Ответьте, что же им
приписали?

Ответ:
Им приписали лозунг "В борьбе обретешь ты право свое".

Комментарий:
Речь идет об образовавшемся в 1894 году в Берне, недалеко от города
Туна, "Союзе русских социалистов-революционеров" (эсеров). Этот лозунг
легко определил в ребусе гражданин Корейко, счетовод второго разряда.

Источник:
   1. И.Ильф Е.Петров "Золотой теленок". Казань-90, стр.397.
   2. "История политических партий". М-94, стр.144.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 5:
Астрономы до сих пор спорят, что это было: редкое и зрелищное соединение
планет, появление кометы, метеор, болид, вспышка новой или сверхновой
звезды. Мы же это связываем с одним населенным пунктом. С каким?

Ответ:
Вифлеем. Это прообразы вифлеемской звезды

Источник:
"Наука и Жизнь". N11. 1989. Стр. 99.

Автор:
Александр Мизинов

Вопрос 6:
Не торопясь, закончите язвительную частушку 60-х годов, не забыв попасть
в размер:
   Сидит на троне с голым пузом
   Полу фашист, полу эсер
   Герой Советского Союза
   Гамаль Абдуль...

Ответ:
   На всех Насер

Автор:
Владимир Бройда

Вопрос 7:
В Италии он носит название - "кальчетто" или "кальчо а чинуэ". Первый
чемпионат Италии прошел на знаменитых кортах "Форто италино", а первый
чемпионат мира - в Голландии. Возможно, вам поможет формула соревнований
- "5х5". А назовите ту, которая в России несколько лет удерживает в этом
пальму первенства.

Ответ:
"Дина".

Комментарий:
Чемпион России по мини-футболу.

Источник:
"Наука и Жизнь". N2. 1999. Стр. 105.

Автор:
Александр Мизинов

Вопрос 8:
Его деда звали Василий, деда - Дмитрий, прадеда - Иван. Назовите его
фамилию, если о ней многие узнали от его правнука где-то после 1973-го
года?

Ответ:
"Рюриковичи мы!"

Комментарий:
Речь идет о Василии II, его предках и правнуке - Иване Васильевиче по
прозвищу Грозный. В 1973 году был снят знаменитый фильм Гайдая, откуда и
эта фраза.

Источник:
   1. Генеалогическое древо Рюриковичей. Форзац книг серии "Государи
Руси Великой".
   2. Х/ф "Иван Васильевич меняет профессию" Л.Гайдая.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 9:
В одном из эмигрантских районов Нью-Йорка я посетил музыкальный магазин.
Все компакт диски были разложены по секциям: диско, классика, рок... В
одной из таких секций можно было найти Майкла Джексона, Модерн Токинг,
Мадонна, Битлз и другие. Догадайтесь, под какой вывеской они находились?

Ответ:
Зарубежная музыка

Автор:
Владимир Бройда

Вопрос 10:
Владимир Маяковский:
   Я в долгу перед бродвейской лампионией,
   Перед вами багдадские небеса,
   Перед Красной армией, перед вишнями Японии -
   Перед всем, про что не успел написать.
   Ответьте, о каких современных нам государствах идет речь в строках о
лампионии, небесах и вишнях?

Ответ:
США, Япония и Грузия.

Комментарий:
В строках о "багдадских небесах" Маяковский вел речь о своем родном селе
Багдади, что находится в современной Грузии.

Источник:
В.В.Маяковский. т.1 М-55, Гослитиздат, примеч. с.-568.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 11:
Каким образом раньше в Египте освещались шахты? Конечно, использовались
факелы и масляные лампы, но в ограниченных пространствах они задымляют
воздух и делают его малопригодным для дыхания. Стены многих египетских
гробниц окрашены в белый цвет, и на них нет следов копоти от ламп.
Современные экскурсоводы пользуются сейчас примерно тем же, что
применяли и древние художники. Подобное есть сейчас у каждого из вас
дома. Это имеет вполне мирное предназначение. Что это такое?

Ответ:
Зеркала

Автор:
Александр Мизинов

Вопрос 12:
Известных их 20, признанных 11. На 14 июня 1995 года из известных в
живых осталось только 14. Наверняка вы сможете перечислить их всех, но
назовите мне лишь цвета того, чьим врагом был некто в черном и красном,
хотя винить следовало зеленого.

Ответ:
Серебряный и черный

Источник:
Р. Желязны "Янтарные хроники"

Автор:
Лидия Карымова

Вопрос 13:
Ее знают все. Ее известность легко сравнить с популярностью таких звезд,
как Мерлин Монро, Шарон Стоун, Бриджит Бардо. Откуда она родом,
определенно ответить трудно, но, если спросить среднестатистического
россиянина, то он ответит что она появилась с Востока. Что на это скажет
индус, мы не знаем. Долгое время ее имя связывали с "кино", но затем, в
силу фатальных обстоятельств, эта связь стала забываться. Ответьте,
каково же ее имя?

Ответ:
Звезда по имени Солнце.

Комментарий:
Имеется в виду песня группы "Кино"

Источник:
Текст одноименной песни и личные наблюдения.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 14:
Среди ее фотографий есть масса уникальных. Здесь фото Шаляпина с
дарственной "маленькому дружку". Есть и Василий Качалов с коротеньким
четверостишием - признанием в любви. Тут и Жан Поль Сартр "С уважением и
признательностью за блестящее исполнение роли". А еще Чаплин, Луис
Арагон, Пабло Пикассо и даже Лев Толстой. Но, кроме того, есть автошарж
Фаины Раневской с надписью: "Люблю грозу в начале мая, - и в декабре
люблю..." Закончите надпись Раневской.

Ответ:
   "Люблю грозу в начале мая,
   - и в декабре люблю ВЕСНУ".

Комментарий:
Речь шла о фотографиях Любови Орловой, соответственно имеется в виду
фильм "Весна".

Источник:
А.Романов "Любовь Орлова",Искусство-87, с.-225-228.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 15:
В 1981 году один молодой писатель назвал в своем произведении южный
ветер так же, как его называют в Средней Азии, но это, в общем-то,
безобидное название вычеркнула цензура. Так как же называют Южный ветер
в Средней Азии?

Ответ:
Афганец

Источник:
"Пионер" N4/91

Автор:
Владимир Бройда

Вопрос 16:
В одной из южноамериканских стран можно встретить любопытное
произведение искусства - большой каменный шар притопленный в круглую
платформу. Ценность этого произведения невелика, изготовлено оно не
каким-либо великим мастером, но известность, которым оно обладает и
количество желающих посмотреть на него - огромно. Более того, таких
произведений в этой стране несколько, они находятся на приличном
расстоянии друг от друга и все одинаково известны и посещаемы.
Объясняется это, наверное, тем, что они имеют косвенное отношение к
символам этого государства. В какой стране они находятся?

Ответ:
В Эквадоре.

Комментарий:
Эти шары обозначают линию экватора, являясь мекками для туристов.

Источник:
"Вокруг света" N9/85, с.-5.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Великий князь Николай, внук Николая I не был женат, но влюблен в
купчиху, торговку мукой и бубликами. Бракосочетаться с ней ему
запретили. "Я состою в родстве со многими дворянами, - сострил Николай
II, - но с этим родниться не хочу". С чем же не хотел родниться царь?

Ответ:
С Гостиным двором.

Источник:
В.С.Пикуль. "Нечистая сила". Краснодарское книжное издательство. 1992.
Стр. 135.

Автор:
Александр Мизинов

Вопрос 2:
Первый из них умер в 60-х годах, шестого звали Александр Первый, Николай
Второй был 155-м. Назовите, пожалуйста, имя и фамилию 264-го.

Ответ:
Кароль Войтыла

Источник:
Хроника человечества

Автор:
Лидия Карымова

Вопрос 3:
В первые годы Великой Отечественной войны за подвиг, который у нас по
кинолентам ассоциируется в основном с работницами медслужбы, награждали
медалями "За отвагу" или "За боевые заслуги". Недавно, в США за нечто
похожее был награжден некий человек, но наградой почему-то оказалась
медаль "За выдающуюся общественную службу" - высшая гражданская награда
Министерства Обороны США. Кто же этот человек и за что он получил эту
награду?

Ответ:
Стивен Спилберг за фильм "Спасение рядового Райана".

Комментарий:
Имелся в виду подвиг спасения раненных с поля боя в ВОВ.

Источник:
"Комсомольская Правда". N148/99 стр.3.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 4:
Когда известная питерская поэтесса Ирина Одоевцева в 20-х годах
поступала на курсы киноактрис, ей задали некий вопрос, на который она
благодаря хорошему образованию ответила утвердительно, но посчитала его
верхом нелепости. Я думаю, мы бы с ней тоже согласились. Воспроизведите
вопрос.

Ответ:
Владеете ли Вы иностранными языками?

Автор:
Владимир Бройда

Вопрос 5:
В Древнем Риме это было отличительным признаком. А несколькими
столетиями позже это снова стало деталью отличающей первых от вторых.
Причем первые, обладающие короткими, презрительно заявляли, что у вторых
этого нет вообще, хотя вторые обладали гораздо более длинной
разновидностью этого. А в начале 20-го века это перестало быть
отличительной особенностью кого бы то ни было. Назовите предмет, о
котором идет речь.

Ответ:
Штаны.

Автор:
Лидия Карымова

Вопрос 6:
Род маркизов де Салинос всегда был славен своими представителями.
Однако, одному из этого рода сильно не повезло 24 июля, когда он сделал
то, что послужило в дальнейшем весомой причиной участия его страны в
войне за независимость Северной Америки, союза его страны с французским
императором и едва не стало причиной участия во Второй Мировой войне на
стороне Германии. Вы уже догадались, о какой стране идет речь,
вспомните, кто такой этот де Салинос и скажите, что же произошло в этот
день 24 июля.

Ответ:
24 июля 1704 года Испания утратила Гибралтар.

Комментарий:
Маркиз де Салинос командовал гарнизоном, сдавшим крепость
англо-голландскому флоту. Гибралтар стал камнем преткновения в
отношениях Испании и Великобритании. А желание его возвратить часто
служило значительным фактором в определении внешнеполитического курса
этой страны.

Источник:
   1. П.Мериме. т.4. Правда-83., Прим. стр.-408.
   2. Кирилла и Мефодия энциклоп. Ст. Аудодафе.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 7:
Все вы знаете, какие ошибки порой допускают школьники в своих
сочинениях. Так приводя в сочинении строчку из "Евгения Онегина", один
ученик заменил не очень понятное ему слово на другое. Прочитав его
фразу, можно было подумать, что Онегин предстает перед высшим обществом
как человек, недавно отслуживший в английских войсках, можно было даже
сказать, что служил он в столице страны. Назовите оба слова, то которое
написано в сочинении, и то, которое стоит в оригинале.

Ответ:
Дембель и денди.

Комментарий:
"Как денди (дембель) лондонский одет он, наконец, увидел свет". Евгений
Онегин.

Источник:
"Вечерняя Казань". Июнь 1999. Стр. 4.

Автор:
Александр Мизинов

Вопрос 8:
В 70-е годы прошлого века Франция попала в очень тяжелое положение. Она
должна была выплатить Пруссии большую контрибуцию. Даже этот великий
француз, забыв на время о своих занятиях, взялся за выделку одного
продукта, чтобы на рынках Европы французское победило отличное немецкое.
В своем патенте он писал, что это будет национальным реваншем. Он достиг
своей цели, французское в те времена стало лучше немецкого. Назовите
фамилию этого человека.

Ответ:
Луи Пастер.

Источник:
В.С.Пикуль. "Битва железных канцлеров". Лениздат, 1978.

Автор:
Александр Мизинов

Вопрос 9:
На самом деле это произошло с Кононом МолОдым, который рассказал об этом
своему приятелю. Нам это известно благодаря женщине. Рассказ об этом
занял 5 минут и 23 секунды чистого времени, и чуть было не вошел в
Книгу Рекордов Гиннеса. Как называется то место, где это происходило в
известном нам варианте?

Ответ:
"Элефант" или "Слон".

Комментарий:
Так называлось кафе, где проходила встреча Штирлица со своей супругой в
известном фильме. Речь шла об этом эпизоде. Нам эта история известна
благодаря Татьяне Лиозновой - режиссеру фильма.

Источник:
Антенна от 24.08.98. стр.9.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 10:
В игру с небольшими каменными, глиняными или стеклянными шариками играли
уже в древности. Эти несколько десятков человек наверняка играли именно
в эту игру. Хотя по другим источникам, они играли просто в кости.
Правила игры таковы: один шарик представлял царицу; тот, кто первым
сбивал его, имел право сделать еще один ход, а в случае удачи - еще
один, и тогда он становился первым претендентом на ее руку. А, скажите,
кто положил конец этим играм?

Ответ:
Одиссей.

Комментарий:
Женихи в его отсутствие играли за право стать мужем Пенелопы

Источник:
Н.Торп. "Древние изобретения". Минск-1997. Стр. 664

Автор:
Александр Мизинов

Вопрос 11:
По некоторым источникам этих людей было гораздо больше, чем принято
считать. Из самого старого источника нам хорошо известны два предателя и
друг одного из них. В другом, более современном, источнике серьезное
место отводится фискалу. Третий рассказывает нам о трусливом и
нерешительном рыболове. Назовите предводителя этого сомнительного
сборища.

Ответ:
Иисус Христос

Источник:
   1. Библия. Новый завет.
   2. М. Булгаков "Мастер и Маргарита"
   3. Nautilus. С причала рыбачил апостол Андрей.

Автор:
Владимир Бройда

Вопрос 12:
Изначально в названии этой планеты было семь букв. По прошествии
тысячелетий оно сократилось до пяти букв. Основной продукт производства
на этой планете сейчас используется, если верить оберткам, в
кондитерских изделиях, например в вафлях. Я не спрашиваю, что это за
продукт. Ответьте лишь, как называли эту планету ее свободные жители?

Ответ:
Дюна.

Источник:
   1. "Дюна" 1-6
   2. Обертка от вафель "Радужные"

Автор:
Лидия Карымова

Вопрос 13:
В шведском языке, так же как и в финском и в норвежском, некоторые слова
образуются путем слияния двух других. Так, слово "rakblad" состоит из
двух: "rak" - "прямой", и "blad" - "лист", которые в совокупности
обозначают "лезвие бритвы". А теперь попробуйте догадаться, как
переводится на русский слово "badstrand", если оно образовано словами:
"bad" - "ванна" и "strand" - "побережье"?

Ответ:
Пляж

Источник:
Шведско-русский карманный словарь. М.1972г

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 14:
Неблагонадежному, с точки зрения цензуры, писателю Григоровичу было
велено вставить в свой роман страницу некого содержания. Тогда это
рассматривалось как нонсенс, а сейчас страницу с текстом подобного
содержания можно встретить во многих книгах, да и авторы вставляют ее
без всякого давления. Текст какого содержания можно обнаружить на этих
страницах?

Ответ:
Что все-вымысел, что любые совпадения случайны...

Автор:
Владимир Бройда

Вопрос 15:
В двадцатые годы многие поэты и литераторы подрабатывали переводом.
Однако, кроме таких асов перевода, как Михаил Лозинский, многие из них
откровенно халтурили. Так, ходила легенда, что Гумилев, переводя с
французского, умудрился спутать кота Минэ с произведением, описывающим
житием православных святых. О каком произведении идет речь?

Ответ:
"Четьи-минеи" ("чтения ежемесячные")

Комментарий:
Сборники житий святых, составленные по месяцам в соответствии с днями
чествования церковью памяти каждого святого.

Автор:
Владимир Бройда

Вопрос 16:
Маркес, "Осень патриарха": "Он стал играть на арфе, вкладывая в музыку
все свое сердце... после боевых песен генералы стали петь в честь своего
друга утренние псалмы царя Давида, со слезами на глазах стали петь все
те песни, которые были у них в ходу, пока благодаря американскому послу
Ганеману не появилась..." Что?

Ответ:
Песня "Хэппи берздэй ту ю".

Автор:
Владимир Бройда

