Чемпионат:
I Чемпионат Казахстана (Актау)

Дата:
18-Jun-2011

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), Сергей Ефимов
(Волгоград - Москва), Денис Марков (Ульяновск - Железнодорожный)

Инфо:
Редакторы благодарят авторов, приславших вопросы, а также Азизбека
Юсуфова (Ташкент), Константина Науменко, Сергея Хлопяка и Дмитрия
Некрылова (все - Киев), Алексея Богословского, Александра Либера,
Александра Салиту, Александра Огнева, Ирину Николенко, Наталию Рыжанову
(все - Санкт-Петербург), Виталия Федорова (Мытищи), Сергея Шорина
(Краснодар), Валентина Серяпина и Артема Викторова (Саратов), Тимура
Сайфуллина (Уфа) за тестирование и ценные советы при подготовке пакета.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Швейцария была создана из объединения трех кантонов, а один из ее
символов - белый крест. Напишите девиз Швейцарии.

Ответ:
"Один за всех, все за одного".

Зачет:
"Один за всех и все за одного".

Комментарий:
Белый крест, только более художественный и на синем фоне, - символ еще и
королевских мушкетеров, аналогичный девиз которых известен из классики.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Швейцария

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Мюнхенская "Бавария" очень надеялась на то, что Франк РиберИ подпишет
новый контракт с командой. На день рождения президент клуба подарил
футболисту ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ручка.

Зачет:
Авторучка, шариковая ручка.

Комментарий:
"Надеемся, именно этой ручкой Франк скоро подпишет с нами контракт".

Источник:
"PROспорт", 2010, N 7. - С. 49.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20110393.jpg)
   Перед вами логотип французского поезда TGV [тэ-жэ-вэ]. Один
пользователь Живого Журнала заметил, что с одной стороны это скоростной
поезд, а с противоположной - ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Улитка.

Комментарий:
Если перевернуть изображение, то получается улитка.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/1628131.html

Автор:
Мария Дедова (Москва)

Вопрос 4:
Борхес пишет, что человеку, окруженному телефонами, телеграфными
аппаратами, фонографами, киноаппаратами, словарями, расписаниями,
бюллетенями, незачем путешествовать - двадцатый век перевернул притчу о
НЕМ и НЕЙ. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Магомет, гора.

Комментарий:
"Ныне все горы сами сходятся к современному Магомету".

Источник:
http://readr.ru/horhe-borhes-alef.html

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 5:
В одном интервью Владимир Путин заметил, что они с Михаилом Горбачевым
хоть и не поддерживают близких отношений, все равно остаются ТАМ.
Ежедневно "ТАМ" оказывается около 20 миллионов человек. Где - ТАМ?
Ответьте одним или двумя словами.

Ответ:
В контакте.

Зачет:
Вконтакте, в Вконтакте, также латиницей.

Комментарий:
Путин с Горбачевым поддерживают связь, а в социальной сети Вконтакте
зарегистрировано, если верить данным на первой странице, уже более 100
миллионов человек.

Источник:
   1. http://news.rambler.ru/8325289/
   2. http://vkontakte.ru/blog.php?nid=155

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 6:
Писатель Николай Кротов, говоря о том, что головокружительный успех и
стремительный карьерный подъем могут убить человека, упоминает ЕЕ.
Слово, от которого происходит ЕЕ название, в переводе с французского
означает "ящик". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Кессонная болезнь.

Комментарий:
Кессонная болезнь - заболевание, наступающее при быстром переходе из
среды с повышенным давлением воздуха в среду с более низким давлением
(при кессонных и водолазных работах). КессОн (от французского caisson -
ящик) - конструкция для образования под водой или в водонасыщенном
грунте рабочей камеры, свободной от воды.

Источник:
   1. http://bankir.ru/publication/article/6090087
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кессон_(подводная_конструкция)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Декомпрессионная_болезнь

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 7:
Галстук персонажа Уильяма Фолкнера напоминал загадочный ИКС на белом
поле рубашки. В этом вопросе четыре ИКСА, причем трех разных типов. Что
такое ИКСЫ?

Ответ:
Знаки препинания.

Зачет:
Знаки пунктуации; Пунктуационные знаки.

Комментарий:
Напоминал знак препинания на белой бумаге. В этом вопросе две точки,
запятая и вопросительный знак.

Источник:
У. Фолкнер. Деревушка. // Собрание сочинений: В 6 т. - Т. 4. - М., 1987.
- С. 62.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Согласно некоторым источникам, когда этот царь в очередной раз
находился, так сказать, в творческом поиске, к нему подошла дочь и
пожаловалась, что у нее сломалась золотая пряжка. Когда царь в другой
раз находился в творческом поиске, он почувствовал неприятный запах,
доносившийся из другого города. Назовите этого царя.

Ответ:
Эврисфей.

Комментарий:
Когда Эврисфей в очередной раз пытался придумать, что бы такого поручить
Гераклу, к нему подошла дочь Адмета и пожаловалась, что у нее сломалась
золотая пряжка на поясе. "Отлично! - воскликнул царь. - Пускай Геракл
принесет мне золотой пояс царицы амазонок Ипполиты!". А в другой раз
царь почувствовал неприятный запах, и ему рассказали, что это следствие
переизбытка навоза на скотном дворе царя Авгия.

Источник:
А. Немировский. Мифы и легенды народов мира. Древняя Греция. - М., 2006.
- С. 284-290.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В произведении Андрея Свечина из цикла "Маленькие истории большого
города" недавно установленный ОН рассказывает ЕЙ о флаге Эфиопии, а ОНА
мечтает о далекой саванне, где можно никогда не ложиться. Назовите и ЕЕ,
и ЕГО.

Ответ:
Зебра, светофор.

Комментарий:
Речь идет о разметке пешеходного перехода и установленном рядом с ней
светофоре. Цвета флага Эфиопии - красный, желтый, зеленый.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/s/swechin_a/zebra.shtml

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 10:
В компьютерной игре "АстерИкс на Олимпийских играх" в одном из эпизодов
необходимо забить гвоздь. Ответьте двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву, что нужно для этого сделать.

Ответ:
Метнуть молот.

Комментарий:
Одна из легкоатлетических дисциплин. Также в игре присутствуют: бег,
перетягивание каната, прыжки в длину, волейбол, "царь горы", гонка на
колесницах, метание копья.

Источник:
   1. http://www.ag.ru/reviews/asterix_at_the_olympic_games
   2. http://www.xtgamers.com/page-id-5509.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
Прослушайте цитату из произведения Федерика БегбедЕра "Лучшие книги XX
века": "Кажется, кое-кто из вас читает меня не слишком внимательно...
Вот ты, да-да, именно ты - расселся там, ковыряешь в носу и думаешь, я
тебя не вижу! Ну-ка опусти глаза; я приказываю тебе, опусти глаза!".
Назовите произведение, отрывок из главы о котором мы процитировали.

Ответ:
"1984".

Комментарий:
Аллюзия на Большого Брата.

Источник:
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Culture/begb/03.php

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
Блоггер Полина считает, что Стив Джобс должен выплатить авторский
гонорар писателю, который родился в 1882 году, а по разным документам
имел разные отчества. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Корней Иванович] Чуковский.

Зачет:
[Николай] Корнейчуков.

Комментарий:
За то, что тот придумал "АЙболита". Сам Стив Джобс прославился благодаря
iPhone и iPad. Корнейчуков - незаконнорожденный, отчество "Иванович"
придумано, как и весь псевдоним.

Источник:
   1. http://juick.com/Polina/587491
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чуковский,_Корней_Иванович

Автор:
Александр Ложечко (Ивантеевка)

Вопрос 13:
Рассуждая о возрастающем спросе на перелеты, Алексей Екимовский пишет,
что цены на авиабилеты ДЕЛАЮТ ЭТО. Согласно названию произведения 1976
года, ЭТО ДЕЛАЕТ ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Табор.

Комментарий:
Цены на билеты растут - "уходят в небо".

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/1625050
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Табор_уходит_в_небо

Автор:
Эльмира Бугазова (Королёв)

Вопрос 14:
В XIII веке версонские крестьяне облагались в том числе и ЕЮ, состоявшей
из ячменя и пшеницы. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Пивная повинность.

Зачет:
Пивная подать.

Комментарий:
Из этих злаков сеньорам варили пиво.

Источник:
Агрикультура в памятниках Западного Средневековья. - М.: АН СССР, 1936.
- С. 179.

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 15:
На рекламе ванкуверского театра "Выход 22" его название записано шестью
буквами. Воспроизведите эту надпись.

Ответ:
EXXIIT.

Комментарий:
Латинские буквы "X" и "I" удвоены и читаются как число 22, записанное
римскими цифрами.

Источник:
http://www.designedgecanada.com/awards/winners_a.php

Автор:
Тимур Зильберштейн (Торонто)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Герой романа "Время Бармаглота" в ресторане интересуется у своего
спутника, что за рыбу он ест. "Понятия не имею", - отвечает тот, -
"ведь...". Закончите его фразу.

Ответ:
Нас не представили.

Зачет:
Мы не представлены, нас не познакомили и т.п.

Комментарий:
Отсылка к известной сцене из "Алисы" Кэррола: "Алиса, это пудинг".

Источник:
Д. Колодан. Время Бармаглота. http://www.flibusta.net/b/198797/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Согласно литературному анекдоту, студентке-заочнице у этого русского
писателя больше всего понравился рассказ про ядерную физику. Все дело
оказалось в непропечатанной последней букве названия рассказа. Напишите
эту букву.

Ответ:
Ч.

Комментарий:
В методичке для заочников в рассказе "Ионыч" не пропечаталась последняя
буква.

Источник:
http://trobar.livejournal.com/424248.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
(pic: 20110394.jpg)
   Перед вами недорогой посмертный портрет известного человека,
выполненный Полем-Фердинандом. Назовите фамилию Поля-Фердинанда.

Ответ:
Гаше.

Зачет:
Gachet.

Комментарий:
Доктор Гаше, чей портрет более известен, нарисовал посмертный портрет
Ван Гога.

Источник:
http://realfrance.wordpress.com/2010/03/05/who-the-heck-is-dr-gachet-a-pictorial/

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 4:
Герой Диккенса говорит, что не стал бы осуждать ЕГО за бегство - служба
у него в холодную погоду трудная, а на табак рассчитывать не приходится.
Назовите автора произведения, в котором ОН действительно сбежал.

Ответ:
[Николай Васильевич] Гоголь.

Комментарий:
ОН - нос. Герой Диккенса табак не нюхал.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/DIKKENS/d12.txt
   2. http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0100.shtml

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
В предисловии к советскому изданию "Истории Испании", вышедшему в 1951
году, Франсиско Франко назван империалистической марионеткой,
управляемой всякими НАСТОЯЩИМИ МУЖЧИНАМИ. Какое слово-неологизм мы
заменили на "НАСТОЯЩИЕ МУЖЧИНЫ"?

Ответ:
Трумены.

Комментарий:
В 1951 году президентом США - главного империалиста - был Гарри Трумэн.

Источник:
Рафаэль Альтамира-и-Кревеа. История Испании. - М.: Издательство
иностранной литературы. - С. 5.

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 6:
В 2010 году президент Венесуэлы Уго Чавес поучаствовал в закладке
памятника ИКСУ. Назовите автора произведения, в котором говорится, что
"... ИКС выдохся...".

Ответ:
О. Генри.

Зачет:
Уильям Сидни Портер.

Комментарий:
В Москве закладывался памятник Симону Боливару, "Боливар выдохся, и
двоих ему не снести" - цитата из "Дороги, которые мы выбираем" О. Генри.

Источник:
   1. http://www.newsland.ru/news/detail/id/571989/cat/42/
   2. http://www.pseudology.org/chtivo/OHenry/Roads_we_take.htm

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 7:
В немецком марше времен Второй мировой войны "Bomben auf England"
[бОмбен ауф Энгланд] утверждается, что ОНИ должны подождать. Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Девушки.

Комментарий:
Немецкий марш Люфтваффе "Бомбы на Англию" и советскую песню "Потому что
мы пилоты" роднит общий рефрен: "Ну а девушки потом".

Источник:
http://todesser.livejournal.com/91300.html

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Героя книги Александра Баренберга назначают заместителем заведующего
канцелярией Иосифа Виссарионовича Сталина. Герой иронично называет свою
должность словосочетанием-тавтологией. Воспроизведите название этой
должности тремя словами.

Ответ:
Секретарь секретаря Секретаря.

Источник:
А. Баренберг. Первым делом самолеты.
http://www.flibusta.net/b/219960/read

Автор:
Александр Беляев (Самара)

Вопрос 9:
Первоначально многоглазый великан Аргус из греческой мифологии
символизировал ЭТО. Валентин Пикуль сравнил ЭТО с караваем ржаного
хлеба, посыпанным солью. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Звездное небо.

Зачет:
Ночное небо.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аргус
   2. http://lib.rus.ec/b/76753/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
(pic: 20110395.jpg) (pic: 20110396.jpg)
   Перед вами две фотографии. Напишите название каждой из них.

Ответ:
"Над пропастью", "Во ржи".

Источник:
   1. http://www.inpic.ru/image/1758/
   2. http://www.photoclub.by/work.php?id_photo=169411&id_auth_photo=1901

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
В XVI веке командующему де Бриссаку заплатили 200.000 экю, так что ОН
стоил дорого. Назовите ЕГО.

Ответ:
Париж.

Комментарий:
Париж стоил не только мессы, но и двухсот тысяч экю. Бриссак был
комендантом города.

Источник:
Е. Глаголева. Повседневная жизнь во Франции в эпоху Ришелье и Людовика
XIII. http://merlaison.legenda-dance.ru/about/glagoleva.doc

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль), Александр Коробейников (Саратов -
Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Милорад Павич пишет, что после войны многим хазарским женщинам выдавали
подушку, чтобы хранить там ИХ. Секрет, который "хранят" ОНИ, приносит
облегчение. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Слезы.

Комментарий:
Подушки получали женщины, мужья которых погибли на войне. Секрет,
который выделяет слезная железа, содержит психотропные вещества,
уменьшающие чувство напряжения и тревоги, поэтому плач и приносит
облегчение.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/PAWICH/hazarman.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слеза

Автор:
Команда "Семеро козлят" (Москва)

Вопрос 13:
В интернет-магазине "Экспедиция" продается мегафон под названием "ОНО".
ОНО - часть названия организации, известной уже более 80 лет. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Орало.

Комментарий:
В мегафон обычно орут. "Союз меча и орала" известен из "Двенадцати
стульев" (опубликованы в 1927 году).

Источник:
   1. http://www.e-xpedition.ru/products/emega-01.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двенадцать_стульев

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В произведении Вашингтона Ирвинга ОНА собирается смести паутину с неба.
Назовите пьесу, в которой несколько ИХ появляются в первой сцене.

Ответ:
"Макбет".

Комментарий:
"Смести паутину с неба" - эвфемизм для "полетать на метле". В самом
начале пьесы Макбет встречает трех ведьм, которые предсказывают ему
будущее.

Источник:
   1. Вашингтон Ирвинг. История Нью-Йорка.
http://lib.rus.ec/b/109208/read
   2. http://lib.ru/SHAKESPEARE/mcbeth4.txt

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 15:
Закончите стихотворение Эли Бар-Яалома:
   Свежим родителям некогда жить:
   Надо все время стирать и сушить.
   Чтоб им полегче немножечко было,
   Мы им подарим...

Ответ:
Веревку и мыло.

Комментарий:
На этой оптимистической ноте мы заканчиваем второй тур.

Источник:
http://imenno.livejournal.com/70859.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
На обложке книг из серии "Клуб любителей истории отечества" изображена
ОНА. Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Клио.

Комментарий:
Аббревиатура названия серии. Клио - муза истории.

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/1918612/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
Один из героев книги был "терзаем жаждой ЭТОГО и отравлен ядовитой
злобой ко всему миру". Нобелевская лекция автора этой книги называлась
"ЭТО Латинской Америки". Назовите ЭТО.

Ответ:
Одиночество.

Источник:
   1. Г. Гарсиа Маркес. Сто лет одиночества.
   2. http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/literature/laureates/1982/marquez-lecture.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Айзек Азимов пишет, что этим должностным лицам следовало советоваться
друг с другом и достигать согласия, прежде чем что-либо предпринять.
Догадавшись, о каких должностных лицах идет речь, назовите замененное
слово.

Ответ:
Консультироваться.

Комментарий:
Речь идет о консулах, которых в Римской республике было двое.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/241272/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
В рекламе одной торговой сети сказано, что в своих акциях они не
используют АЛЬФЫ. В статье из журнала о нанотехнологиях говорится, что
самые АЛЬФЫ были получены учеными Стэнфордского университета с помощью
так называемой квантовой голографии. Игровое жюри надеется, что вы не
будете использовать АЛЬФЫ в своих ответах, а просто назовете АЛЬФЫ двумя
словами.

Ответ:
Маленькие буквы.

Зачет:
Мелкие буквы, мелкие шрифты.

Комментарий:
Многие акции торговых сетей сопровождаются маленькими буквами,
уточняющим текстом, в котором говорится об ограничениях, связанных с
акцией, и всяких неприятных для клиентов подробностях.
Ученые-нанотехнологи смогли "написать" самые маленькие буквы с помощью
передовых нанотехнологий. А ИЖ действительно надеется, что вы будете
писать свои ответы разборчиво и отчетливо, не используя маленькие буквы.

Источник:
   1. http://www.nauka21vek.ru/archives/2628
   2. Рекламный постер сети "You".

Автор:
Виталий Дубровнер (Рамат-Ган)

Вопрос 5:
В романе Дэвида Уэбера описана планета-тюрьма, на которой для
заключенных созданы наихудшие возможные условия, а шансов выбраться
оттуда, как считается, нет. Как называется тройная звезда, в системе
которой расположена эта планета?

Ответ:
Цербер.

Комментарий:
Планета названа Аид, но чаще ее называют Ад. Название системы обыгрывает
трехголовость пса Цербера.

Источник:
Д. Уэбер. Испытание адом. http://lib.rus.ec/b/73779/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Возможно, этот каверзный вопрос вам может показаться угадайкой. Но нет -
вопрос совсем не угадайка. Для правильного выбора ответа есть четкий и
единственный критерий. Скажите, с чем писатель Флэнн О'Брайен сравнил
походку своего героя, который отличался хромотой? Ответьте одним словом.
Подскажем, что фамилия О'Брайен для взятия вопроса не нужна.

Ответ:
Ямб.

Комментарий:
А вот и комментарий: шаг героя, который на прогулках припадает на бедную
увечную стопу (ноги, а не стиха) сравнил писатель с размером ямбом. Ну а
тот критерий, который в тексте вам упоминался, - сам текст вопроса. Он
написан ямбом. А не хореем. Так переиначил вопрос от Алексея Полевого
редактор Богословский Алексей. Источник для вопроса: Флэнн О'Брайен.
Роман "О водоплавающих" (птицах). Страница не указана, поскольку текст
взят из интернет-библиотеки "Альдебаран". Спасибо за вниманье.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Отрывок из романа Фицджеральда "Великий Гэтсби": "Я накупил учебников по
экономике ... и, выстроившись на книжной полке, отливая червонным
золотом, <...> они сулили раскрыть передо мной сверкающие тайны,
известные лишь..." Моргану, Меценату и... Кому еще?

Ответ:
МидАсу.

Комментарий:
Тот самый, который превращал всё в сверкающее золото.

Источник:
Фрэнсис Скотт Фицджеральд. Великий Гэтсби. - М.: Хранитель, 2007. - С.
11.

Автор:
Александр Ложечко (Ивантеевка)

Вопрос 8:
И еще об экономике. Принципом АЛЬФЫ в экономике называют свойство систем
при адаптации к внешней среде, когда в благополучные периоды системы
ведут себя одинаково, в моменты же кризиса поведение начинает разниться.
Название какого литературного произведения мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
"Анна Каренина".

Комментарий:
"Все счастливые семьи похожи друг на друга, каждая несчастливая семья
несчастлива по-своему".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Принцип_Анны_Карениной

Автор:
Александр Ложечко, Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
Согласно исследованиям, передние и задние конечности слонов получают
одинаковую нагрузку при передвижении с различной скоростью и различным
ускорением. В заголовке статьи портала lenta.ru слоны названы ТАКИМИ
животными. Какое прилагательное с двумя корнями мы заменили словом
"ТАКИЕ"?

Ответ:
Полноприводные.

Комментарий:
Все четыре ноги у них ведущие, как у джипов. У других четвероногих
животных функции ускорения и торможения распределены между передними и
задними конечностями: при разгоне, как правило, большую нагрузку
получают задние ноги/лапы, а при замедлении - передние.

Источник:
http://lenta.ru/news/2010/03/31/elephants/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Согласно шуточному определению Абсурдопедии, Кот д'Ивуар - это
легендарное африканское животное, которое живет в НЕЙ. Известный
писатель, подчеркивая "аристократизм духа", упоминает ЕЕ вершину.
Назовите ЕЕ четырьмя словами.

Ответ:
Башня из слоновой кости.

Комментарий:
Кот д'Ивуар нередко называют "берегом слоновой кости". Гюстав Флобер,
как писатель, предпочитает жить на вершине башни.

Источник:
   1. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Кот
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Башня_из_слоновой_кости

Автор:
Юрий Галайда (Тернополь), Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 11:
В романе Ника Кейва, когда завершился сезон дождей, давно не виденная
героем ОНА прочно вцепилась ему в пятки. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тень.

Комментарий:
Во время дождя тени не было видно.

Источник:
Н. Кейв. И узре ослица Ангела Божия.
http://www.flibusta.net/b/110956/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Хоккеист Питер МахОвлич был выше своего брата Фрэнка МахОвлича. Их
прозвища можно перевести на русский язык как "ТАКАЯ АЛЬФА" и "СЯКАЯ
АЛЬФА". Назовите любой из городов, где можно найти и такую альфу, и
сякую альфу.

Ответ:
Мурманск.

Зачет:
Любой другой существующий город, в котором есть и большая, и маленькая
"М" (например, Муром, Мальмё).

Комментарий:
Их прозвища - "The Big M" и "Little M". Их можно перевести как большая
"М" и маленькая "М".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Frank_Mahovlich
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Peter_Mahovlich

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 13:
Персонаж Даниэля ПЕннака оказывается в шкафу у одного пожилого человека
и замечает, что там пахнет ЭТИМ. До вмешательства редакторов ЭТОГО в
вопросе НЕ БЫЛО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Прошедшее время.

Комментарий:
Старые вещи в шкафу пахли, по выражению автора, прошедшим временем.
Фраза про "НЕ БЫЛО" была добавлена в вопрос по предложению редактора, в
итоге прошедшее время в вопросе появилось.

Источник:
Д. Пеннак. Фея Карабина. http://lib.rus.ec/b/107202/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель), Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 14:
Учитывая особенность средневековых карт, первый крестовый поход был для
его участников ЭТИМ. В начале романа под названием "ЭТО" герой покупает
книгу Снорри Стурлусона. Назовите ЭТО.

Ответ:
Путешествие к центру Земли.

Комментарий:
В центре средневековых карт изображался Иерусалим. "Путешествие к центру
Земли" - роман Жюля Верна, в котором герои отправляются в Исландию и там
спускаются по жерлу вулкана.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/history/831/
   2. http://lib.ru/INOFANT/VERN/tocenter.txt

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 15:
(pic: 20110397.jpg)
   Перед вами обложка альбома одной английской группы. В каталогах
альбом фигурирует под двумя разными названиями. Первое название -
"Легенда". Напишите второе название, состоящее из двух слов.

Ответ:
"Leg End".

Зачет:
"Конец ноги" или другой вариант перевода слов "Leg End".

Комментарий:
Этот диск в разных каталогах называется "Legend" или "Leg End".

Источник:
   1. http://www.amazon.com/Legend-Henry-Cow/dp/B000000PLL/
   2. http://www.progarchives.com/album.asp?id=3064

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Обитателям острова Ронгелап в середине XX века показалось, что солнце
взошло на Западе. Какой объект является ближайшим к Ронгелапу в
северо-западном направлении?

Ответ:
[Атолл] Бикини.

Комментарий:
На Ронгелап двинулось огромное радиоактивное облако. Взрыв термоядерной
бомбы на атолле Бикини состоялся 1 марта 1954 года.

Источник:
   1. К. Саган. Космос.
   2. http://maps.google.com/maps?ll=11.616666676667,165.40000001&q=11.616666676667,165.40000001&spn=0.1,0.1&t=k&hl=ru

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
(pic: 20110398.jpg)
   Перед вами цитата из книги Стивена Фрая, в которой мы пропустили
глагол. Описанный процесс начался в 1796 году, то есть приблизительно за
30 лет до смерти человека, о котором говорится в этой цитате. Назовите
этого человека.

Ответ:
[Людвиг ван] Бетховен.

Комментарий:
В середине фразы мы убрали слово "слышал". В этой главе Фрай
рассказывает о глухоте Бетховена. Ухудшения слуха у Бетховена начались с
наложения звуков, в точности, как это выглядит на словах "вот так".

Источник:
Стивен Фрай. Неполная и окончательная история классической музыки. - М.,
2006. - С. 223.

Автор:
Виталий Дубровнер (Рамат-Ган)

Вопрос 3:
В последней сцене постмодернистской пьесы Брайана Олдиса русский поэт
Фирковский что-то бормочет под звуки уничтожения ЕГО. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Вишневый сад.

Комментарий:
Вся сцена - пародия на финальную сцену пьесы. Фирковский - Фирс.

Источник:
Aldiss B. The Impossible Puppet Show, (ss) Factions, ed. Giles Gordon &
Alex Hamilton, 1974.

Автор:
Иван Белецкий (Краснодар)

Вопрос 4:
Загадка из книги Бориса Шергина: "Дочь леса... Много путем ходит, а
следу не рОдит". Отгадайте эту загадку.

Ответ:
Лодка.

Зачет:
Корабль, судно.

Комментарий:
Сделана из дерева. Транспорт, от которого не остается следов (на воде).

Источник:
Б.В. Шергин. Повести и рассказы. - Л., 1984. - С. 58.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Остров Пинос [пИнос] долгое время пользовался популярностью среди
пиратов, поскольку был единственным островом Карибского моря, где можно
было найти ЭТО. Кто изобразил ЭТО на картине конца XIX века?

Ответ:
[Иван Иванович] Шишкин.

Комментарий:
ЭТО - сосновый лес, который необходим для починки кораблей. К слову,
"пинос" по-латыни означает "сосны". На картине "Утро в сосновом лесу"
Шишкин написал лес, а Савицкий - медведей.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/quiz/281/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Утро_в_сосновом_лесу

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
Название одной из групп, играющих тяжелую музыку, построено по аналогии
с "Металликой". Можно сказать, что оно, с одной стороны, более
конкретное, с другой - указывает на чувство юмора музыкантов. Как же
называется эта группа?

Ответ:
"Ironica".

Зачет:
"Ироника".

Комментарий:
Отсылка к iron - железо, и в то же время к irony - ирония.

Источник:
http://www.metal-archives.com/bands/Ironica

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
На картине голландского художника XVII века с видом ЭТОГО города можно
увидеть две стоящие неподалеку очень похожие ветряные мельницы. Назовите
ЭТОТ город.

Ответ:
Нью-Амстердам.

Зачет:
Нью-Йорк.

Комментарий:
Такие вот мельницы-близнецы.

Источник:
77 знаменитых путешествий и экспедиций. / А. Шемарин; отв. ред. В.
Зусева. - М.: Мир энциклопедий Аванта+, Астрель, 2010.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
В Египте жрецы иногда брали какой-нибудь глиняный предмет утвари, делали
на нем надпись, разбивали и закапывали черепки. Александр Волков,
рассказывая об этом обряде, упоминает несклоняемое слово. Какое?

Ответ:
Вуду.

Комментарий:
Так дистанционно проклинали врагов или целые города. Надпись - имя врага
или название города. Предполагается, что обряд аналогичен вудуистскому.

Источник:
А.В. Волков. Загадки Финикии. - М., 2004. - С. 58-59.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
По одной неподтвержденной версии, настоящее имя этого конструктора -
Симон Айзикович Магазинер. Однако он более известен под другой фамилией.
Какой?

Ответ:
Лавочкин.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лавочкин,_Семён_Алексеевич

Автор:
Команда "Семеро козлят" (Москва)

Вопрос 10:
Как-то раз с австрийского судна был запущен летательный аппарат для
бомбардировки Венеции. Однако бомбардировка не состоялась, поскольку ЭТО
было неудачным. Ранее известное устройство для определения ЭТОГО
называлось также прапором. Назовите это устройство.

Ответ:
Флюгер.

Комментарий:
ЭТО - направление ветра. Австрийцы запустили воздушный шар. Дело было
еще в 1849 году.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аэростатоносец

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
Обычно теннисист Дмитрий Турсунов неудачно выступает на кортах с
медленным покрытием. Однако ради победы над сборной Аргентины в матче
Кубка Дэвиса он, согласно заголовку газеты "Спорт-Экспресс", был готов
ДЕЛАТЬ ЭТО. Собаки ДЕЛАЮТ ЭТО, пытаясь укрыться от жары. Какие два слова
мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Рыть землю.

Комментарий:
Медленное покрытие - это грунт, иначе именуемый землей. Именно его
аргентинцы выбрали для игры со сборной России. Собаки роют землю, чтобы
докопаться до более прохладных слоев почвы и таким образом охладиться.

Источник:
   1. "Спорт-Экспресс", 17.09.2008 г. - С. 8.
   2. http://www.pedigree.ru/puppy/training/articles

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
(pic: 20110399.jpg)
   Острословы шутят, что этому памятнику Гагарину недостает пары ИКСОВ.
Слово "ИКС" обнаружил в словаре крокодил Гена. Назовите ИКС.

Ответ:
Чемодан.

Комментарий:
Знаменитая статуя Гагарина в народе называется "Где мои чемоданы?". Ну а
Гена искал и не нашел странное слово на букву "Ч", зато нашел: "чай,
чемодан, чебуреки, Чебоксары...".

Источник:
http://www.4cio.ru/community/viewpost/544/print

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 13:
Как пишет ЖЖ-юзер peggotty [пеггОтти], поклонницы Джейн Остин питают
пристрастие к концам с НИМИ. В известном произведении ОНИ также
упоминаются рядом с концами. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Два кольца.

Комментарий:
Концовки у Джейн Остин почти всегда заканчиваются свадьбой. "Два кольца,
два конца, посередине гвоздик" - известная загадка.

Источник:
   1. http://peggotty.livejournal.com/270140.html
   2. http://www.kostyor.ru/student/?n=338

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
В фильме "Невидимый" герой-призрак несколько раз пытается покончить с
собой, но из-за призрачной сущности не может взаимодействовать с
реальными предметами. Так что ОНО до конца фильма так и остается ТАМ.
Что мы заменили на "ОНО" и "ТАМ"?

Ответ:
Ружье на стене. Незачет: На сцене.

Комментарий:
Вот так, вопреки Чехову.

Источник:
Х/ф "Невидимый", реж. Дэвид Гойер, 2007.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 15:
Персонаж Николая Иванова не успевает попрощаться и сравнивает ИХ с
многоточием. Назовите ИХ двумя словами абсолютно точно.

Ответ:
Короткие гудки. Незачет: Телефонные гудки.

Комментарий:
Собеседник вешает трубку, и герой слышит только короткие гудки. В азбуке
Морзе короткие звуковые сигналы обозначают точки. Наш же турнир, к
сожалению, подошел к концу. Точка.

Источник:
http://bookz.ru/authors/nikolai-ivanov/vhod-v-p_216/page-8-vhod-v-p_216.html

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

