Чемпионат:
3-й Открытый чемпионат Татарстана

Дата:
15-Jul-2000

URL:
/znatoki/boris/reports/200005Kazan.html

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В конце XVIII века во Франции время от времени можно было наблюдать
такую картину: на середину крупнейшей реки Луары выводится большая баржа
и затапливается. Эти баржи выполняли ту же роль, что и аппарат,
появившийся примерно в то же время. На немногих сохранившихся
фотографиях начала 20 века этот аппарат окружают люди в костюмах и
цилиндрах. Кто они?

Ответ:
Палачи (гильотина)

Автор:
Вадим Чистяков

Вопрос 2:
Долгое время по количеству переводов на другие языки лидировали два
документа. И лишь в 1992 году к Библии и Всеобщей декларации прав
человека прибавился еще один текст, переведенный на наибольшее число
языков. Что это за документ?

Ответ:
Письмо Колумба об открытии Америки

Комментарий:
500 языков - 500 лет в 1992 г.

Автор:
Георгий Кузнецов

Вопрос 3:
В России этого откормленного животного брали осенью и опускали в бочку с
расплавленным варом. Потом пускали бегать по песку или пыли. Потом снова
окунали в бочку. И так несколько раз, пока не нарастут у него большие
черные сапоги. После этого собирали большое стадо и отправляли пешим
ходом в Германию на экспорт. Продавали этих пешеходов в декабре. О
загадочных приключениях представителя этого вида в Англии, закончившихся
для него трагически, мы знаем из литературного источника. Какого?

Ответ:
"Голубой карбункул" А.Конан Дойля (гусь)

Автор:
Алексей Шинкевич

Вопрос 4:
В 1817 г. он стал пятым. В 1822 году он дал имя городу в свободной
стране, а в 1823 - целой политической теории. Можно также предположить о
его родстве с кинозвездой. Назовите его.

Ответ:
Джеймс Монро

Комментарий:
5-й президент США, Монровия - столица Либерии, доктрина Монро

Автор:
Георгий Кузнецов

Вопрос 5:
Г.Зюганов прославился с партией КПРФ, В.В.Жириновский с партией ЛДПР. А
ОНА - не только благодаря известной ПАРТИИ, но и благодаря ПРЕКРАСНОМУ
ПЕНИЮ, развитию которого способствовал человек с прекрасной фамилией.
Назовите обоих.

Ответ:
Винченцо Беллини и Монсеррат Кабалье

Комментарий:
"Прекрасное пение" (ит.) - бельканто, Монсеррат Кабалье прославилась в
партии Нормы (опера "Норма" Беллини)

Автор:
Вадим Чистяков

Вопрос 6:
Одна из них называлась в честь реки, протекающей по территории Ирака.
Две других были названы в честь одного и того же древнеегипетского
божества. А как назывался четвертый?

Ответ:
"Кон-Тики"

Комментарий:
Тигрис, Ра-1, Ра-2 - лодки Тура Хейердала

Автор:
Алексей Кириллов

Вопрос 7:
В 1884 году на окраине Петербурга состоялось первое испытание такого
аппарата. В землю вбили два железных стержня и соединили их проводами с
телефонной трубкой. При определенных условиях в трубке могли слышаться:
рокот, глухой шум, звуки, напоминающие удары града о стекло, птичий
гомон. Для чего предназначался аппарат?

Ответ:
Для автоматического предсказания погоды

Автор:
Вадим Чистяков

Вопрос 8:
Мореходы античности наблюдали для этого за формой волн, определяли по
грязевым осадкам в пробах воды и использовали животных. А какое качество
временных обитателей сооружения, используемого на кораблях более поздних
годов выпуска, ценилось, если среди них редко встречались великие
мыслители?

Ответ:
Зоркость

Комментарий:
Из бочки на мачте высматривали землю

Автор:
Алексей Шинкевич

Вопрос 9:
19 февраля 1895 г. - первые лыжные гонки. Февраль 1910 г. - первый
лыжный чемпионат России. Июль 1911 г. - выставка авиационной техники. 1
мая 1918 г. первый парад Красной Армии. Но наиболее известна другая
дата. Что же трагического тогда произошло?

Ответ:
Давка из-за подарков

Комментарий:
На Ходынском поле 18.05.1896 г. по случаю коронации Николая II

Автор:
Вадим Чистяков

Вопрос 10:
Так называется одна из сект, возникшая на территории России в конце XVII
века. Ее сектанты, кроме всего прочего приняли и ряд иудейских обрядов.
Также это и один из методов стимулирования обучения в дореволюционной
Российской школе. Однако наиболее близким для нас является третье
значение этого слова, которое вызывает воспоминания о политическом
деятеле и гимнастическом снаряде. Назовите обоих.

Ответ:
Ленин и бревно

Автор:
Стас Карягин

Вопрос 11:
Москва. 1924 г. Второй государственный цирк. Уроженцу села Казачьего
Шацкого района Рязанской области, борцу Ивану Ивановичу Чуфистову за 1
час 50 минут удалось сделать то, чего ни до, ни после него сделать никто
не смог. Что именно?

Ответ:
Побороть Ивана Поддубного

Автор:
Вадим Чистяков

Вопрос 12:
Он - палеонтолог, она - филолог-романист. Называя свою специализацию,
они внушают собеседнику, будто он работает в области права, а она - в
области рта. Как же они представляются?

Ответ:
Юрист и дантист

Автор:
Георгий Кузнецов

Вопрос 13:
Джеймс - шотландский акушер и хирург, Джордж - американский палеонтолог,
Норман - английский драматург, Томас - английский математик. Впрочем, о
них Вы, наверное, знаете гораздо меньше, чем о тезке того, чье творение
Великий человек хранил вместе с оружием. Вопрос: как наиболее точно
одним словом назвать этих людей?

Ответ:
Симпсоны (Гомер Симпсон - герой м/ф)

Автор:
Вадим Чистяков

Вопрос 14:
В легенде южноамериканского племени Аккаваи о великом потоке
рассказывается о том, что когда сын великого духа Маконаима - Апу после
отступления воды вместе с животными слез с пальмы, то в мире царила
тьма, и он принялся добывать огонь. Но как только появилась первая
искра, одно животное приняло его за светлячка, жадно проглотила ее и
убежало, в результате чего до сих пор остался весьма заметный след.
Однако почему-то все подозрения пали на совершенно спокойного
аллигатора, за что ему вырвали язык. Назовите настоящего вора.

Ответ:
Индюк

Автор:
Стас Карягин

Вопрос 15:
Поэт Осип Сиркис в 20-е годы печатался в газетах под псевдонимом
Колычев. Такую фамилию носил боярин времен Ивана Грозного. Этот поэт
стал прототипом другого знаменитого литератора. Кого именно?

Ответ:
Ляпис-Трубецкой

Автор:
Георгий Кузнецов

Вопрос 16:
Композитор Тихон Хренников в названии одного из своих балетов призвал
платить за ЭТО любовью. Появившийся в 1956 году отряд насекомых
сравнивал ЭТО с игрой, а у их русских тезок с ЭТИМ кое-что произошло.
Что именно?

Ответ:
Села батарейка

Комментарий:
Балет "Любовью за любовь", гр. "Битлз" (англ. "Жуки") - песни
"Yesterday" и "Батарейка"

Автор:
Вадим Чистяков

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Если вы поймете, для чего служили древним шумерам и египтянам глиняные
вазы, внутри которых находились медные цилиндры, закрепленные на дне с
помощью смолы, то ответите, какой ученый, согласно одной из версий,
первым воспользовался опытом древних?

Ответ:
Луиджи Гальвани (гальванический элемент)

Автор:
Алексей Шинкевич

Вопрос 2:
Вадим Некрасов: "Выдь на Волгу - чей стон раздается над великою русской
рекой?" Если бы великий поэт умел видеть будущее хотя бы лет на 60
вперед после своей смерти, он, наверное, написал бы подобные строки, но
не про Волгу, а про целое море и остров на нем. Стон исходил именно
отсюда. И уж не позабыл бы Николай Алексеевич про гору, что неподалеку
от места того жуткого, название которой... Кстати, а какое название
носит эта гора?

Ответ:
Голгофа

Автор:
Вадим Чистяков

Вопрос 3:
В конце 60-х студентка из Ужгорода Клара Алтбергер познакомилась со
сверстником из одного довольно близкого города. У них родились трое
детей, в школу не ходивших, но ставших знаменитыми. Кто они?

Ответ:
Сестры Полгар

Автор:
Георгий Кузнецов

Вопрос 4:
В конце 1991 года скульптор Э.Неизвестный скульптор завершил работу над
моделью мемориала жертвам Советского тоталитаризма в городе, ставшем
"перевалочным пунктом" сталинского ГУЛАГа. Памятник должен представлять
собой два огромных плачущих человеческих лица, повернутых друг к другу.
Догадавшись, что это за город, вы легко скажете, что олицетворяют оба
лица.

Ответ:
Европа и Азия (г.Екатеринбург)

Автор:
Вадим Чистяков

Вопрос 5:
На многих морских судах установлены приборы доктора Копленда. Они
представляют собой аппараты, замеряющие соленость морской воды и
регистрирующие изменения солености. А какова цель этих измерений?

Ответ:
Определить близость айсбергов

Автор:
Вадим Чистяков

Вопрос 6:
Просим откликнуться очевидцев! УВД г.Москвы за совершение... не важно
чего разыскивается гражданин. Приметы: на вид около 20 лет, рост 176-178
см, спортивного телосложения. Был одет: светлый головной убор, светлая
майка с короткими рукавами... Дальше можно не продолжать. Вопрос: как
тремя буквами назвать последнюю, не указанную в тексте вопроса примету.

Ответ:
ГТО

Комментарий:
Из стихотворения С.Я.Маршака "Рассказ о неизвестном герое".

Автор:
Вадим Чистяков

Вопрос 7:
Герой С.Лема из книги "Магелланово облако" Тембхара приводит пример
"недоразумения" между человеком и машиной из старого учебника
кибернетики. Суть истории в следующем. У одного человека вся квартира
была завалена старыми глобусами и негодными кувшинами. Он поручил
автомату убрать весь этот хлам, сказав следующее: "Выбрось отсюда все
шарообразные предметы". Послушный робот совершенно точно вынес весь
хлам, однако хозяин вряд ли остался доволен исполнением. Почему?

Ответ:
Голову хозяина он тоже выбросил

Автор:
Алексей Шинкевич

Вопрос 8:
А.Гитлер называл это химерой и жидовской выдумкой типа обрезания.
Общеизвестно, что этому приписывается оптимальное исполнение
обязанностей представителя одной профессии. Какой?

Ответ:
Контролера (совесть)

Автор:
Вадим Чистяков

Вопрос 9:
Кто-то может назвать это сказками, кто-то - искусством воображать. Так
или иначе, но лавры с ним делит Андерсон. Ни "Калифорния", ни "Дневник
красной туфельки" не принесли этому выпускнику Принстона такой
популярности, какую он получил благодаря в том числе и Стивену Кингу.
Скажите, о ком идет речь?

Ответ:
Дэвид Духовный из т/с Секретные материалы (X-files)

Автор:
Вадим Чистяков

Вопрос 10:
Одна канадская фирма разработала специальную клавиатуру, состоящую
всего-навсего из десяти клавиш, решив проблему огромного числа людей.
Кто эти люди?

Ответ:
Китайцы - они пишут иероглифами

Автор:
Алексей Кириллов

Вопрос 11:
Сколько прекрасного таится в волосах? Самсона они наделяли огромной
силой. Многих поэтов они вдохновляли на шедевры. Прекрасные волосы
девушек не дают покоя мужчинам. Однако, всего лишь один виток волос
может привести к тому, что кто-то увидит дым и сознание его помрачится.
Кто-то не понаслышке познакомится с фамилиями Васильев и Вейль. А
кому-то будут многое говорить имена Альберт и Август. Назовите фамилию
хотя бы одного из них.

Ответ:
Нейссер и Вассерман

Комментарий:
Виток волос (лат.) - спирохета. Вызывает возвратный тиф (греч. - дым,
помрачнение сознания), желтушный лептоспироз (болезнь Вейля-Васильева),
сифилис (выявляется методом серодиагностики, предложенным А.Н. и А.В.) и
много еще чего

Автор:
Вадим Чистяков

Вопрос 12:
Одни из самых лучших, да и, наверное, самые известные, выпускаются
американской фирмой "Игл". Российские аналоги, как часто бывает, по
своим возможностям сильно отстают от американских. Обидно, ведь изобрел
это не кто-нибудь, а великий русский ученый Александр Попов. Любой
поклонник Сабанеева без труда скажет, о чем идет речь. Так о чем же?

Ответ:
Эхолот

Автор:
Вадим Чистяков

Вопрос 13:
Помимо удивительного голоса, у этого человека есть и другой рекорд: 11
попыток поступления в Московское музыкальное училище имени Гнесиных.
Причина провалов одна: "бесталантность". Лишь в 1991 году ему удалось
закончить это заведение. Он имеет громадный успех и у нас и за рубежом,
а в США ему был вручен приз, по названию которого он и получил свое
прозвище. Назовите это прозвище.

Ответ:
"Серебряный принц" (С.Пенкин)

Автор:
Вадим Чистяков

Вопрос 14:
В 1776 году Джон Данлоп изготовил то, чего сейчас осталось всего 24. В
середине 1991 года один из двадцати четырех был продан с аукциона за
огромную, по сравнению с себестоимостью, сумму - почти в 2,5 млн.
долларов. Догадавшись, что именно он произвел, вы легко скажете, в каком
городе он жил.

Ответ:
В Филадельфии (Декларация независимости США)

Автор:
Вадим Чистяков

Вопрос 15:
В конце 90-х годов XX века американские травматологи зафиксировали
появление у своих пациентов, в основном молодежи, травм левой стороны
головы, подчас достаточно серьезных. "Синдром тигра" - так назвали врачи
этот недуг, хотя правильнее было бы назвать его "синдром Элдрича". А
какой предмет вызывает необходимость постановки этого диагноза?

Ответ:
Клюшка для гольфа (подражают Тайгеру Вудсу)

Автор:
Вадим Чистяков

Вопрос 16:
Железобетонный диск, три балки, изогнутые в форме бумеранга, огромный
воздушный шар, трамвай, движущийся по кольцевому маршруту, огромная гора
песка, гигантская статуя Бонанно, поддерживающая свое творение головой,
руками и коленом и даже усердные молитвы предлагались в качестве средств
для спасения этого. Ответьте на вопрос: что это такое?

Ответ:
Пизанская башня

Автор:
Стас Карягин

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Сколько наших звезд уехало на Запад в поисках лучшей доли? Всех не
перечислишь. Фетисов и Касатонов, Яшин и Каменский, Федоров и Козлов. А
вот жителям Ванкувера (где населения всего-то около 50 тысяч человек)
бывшие игроки ЦСКА Могильный и Буре вряд ли принесли столько радости,
сколько принесла знаменитая армейская тройка, члены которой, скорее
всего, были первыми советскими звездами в Ванкувере. Назовите всех
троих.

Ответ:
Чкалов, Байдуков и Беляков

Комментарий:
Ванкувер - город в США (не путать с канадским), где они приземлились

Автор:
Вадим Чистяков

Вопрос 2:
Помимо Америки ЭТО есть во многих странах. В Париже есть музей ЭТОГО, а
заключительная часть ЭТОГО во Франции называется "марди гра". А кто
заявил на всю страну о том, что ЭТОГО не произойдет?

Ответ:
Илья Лагутенко

Комментарий:
Группа "Мумий Тролль" - Карнавала не будет

Автор:
Вадим Чистяков

Вопрос 3:
Тройная корзина, знание, основной текст, чтение, учение... В данном
перечне не хватает предметов, пожалуй, самых известных. Что это за
предметы?

Ответ:
Книги (Типитака, Веды, Авеста, Коран, Талмуд, Библия)

Автор:
Стас Карягин

Вопрос 4:
В г.Винница находится мавзолей с мумией известного врача Николая
Ивановича Пирогова. Рецепт для мумифицирования его тела был разработан
специально для этого случая знаменитым хирургом, участником героической
обороны Севастополя. Назовите его.

Ответ:
Сам Пирогов

Автор:
Вадим Чистяков

Вопрос 5:
Согласно энциклопедическому словарю, этим словом называлась первая
большевистская еженедельная газета, издававшаяся в Женеве с 22.12.1904
по 5.5.1905 под руководством В. И. Ленина. Согласно тому же словарю, это
слово входит в название ассоциации, созданной в 1994 году итальянским
магнатом Сильвио Берлускони. Приведите это слово на обоих
государственных языках Хальмг Тангч.

Ответ:
Вперед и Уралан

Комментарий:
Хальмг Тангч - Республика Калмыкия

Автор:
Вадим Чистяков

Вопрос 6:
В конце XIX века в Никарагуа выпустили почтовую марку, где был изображен
вулкан Момотомбо во время извержения. Один инженер прислал эту марку
каждому из сенаторов США. Какое решение принял в результате Сенат?

Ответ:
Рыть канал через Панаму

Автор:
Георгий Кузнецов

Вопрос 7:
Арабы говорят: "Между ложью и истиной четыре пальца". Поймите причину и
вспомните русскую пословицу, описывающую аналогичную ситуацию.

Ответ:
Лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать.

Комментарий:
Имеется в виду информация, полученная в виде устного сообщения и
самостоятельно увиденная. Рот и глаза - 4 пальца.

Автор:
Алексей Шинкевич

Вопрос 8:
17 июня 1939 года Эжен Вейдманн стал последним, ради которого в Версаль
приехали многие люди. А 10 сентября 1977 года в Марселе Хамид Джандуби
попал в историю, ведь после него это стало музейным экспонатом. О чем
идет речь?

Ответ:
Гильотина

Автор:
Вадим Чистяков

Вопрос 9:
Один из руководителей Севастопольской обороны, российский адмирал
Александр Иванович, российский кинорежиссер, народный артист России Глеб
Анатольевич и, наконец, боевой генерал, командир 316-ой стрелковой
дивизии, Иван Васильевич. То ли из скромности, то ли по какой-нибудь
другой причине, но один человек, очень часто упоминаемый вместе с
женским именем, не захотел становиться в один ряд с этими героями. Кто
он?

Ответ:
К.Кинчев "Алиса" (настоящая фамилия - Панфилов)

Автор:
Вадим Чистяков

Вопрос 10:
Дореволюционная карикатура: колесо с веревкой, группа политиков,
знаменитый поэт и непереплетенная книга. Окончите подпись: "Четыре..."

Ответ:
... блока

Автор:
Георгий Кузнецов

Вопрос 11:
Идея описания чужой формы жизни пришла в головы Пауля и Тома в 1986
году. Впервые в США она появилась 22 сентября 1987 года и, пройдя 4
цикла, завершилась в 1990 году. В Германии успех был еще более
оглушительным - 6 циклов. О чем идет речь?

Ответ:
Альф

Комментарий:
Alien life form = чужая форма жизни. Т.Пэтчетт и П.Фаско - продюсеры и
авторы идеи

Автор:
Вадим Чистяков

Вопрос 12:
В 1945 г. в Японии произошел распад авиационного объединения "Nakajima",
одним из следствием которого явилось появление фирмы Fuju Heavy
Indstries. Торговая марка выпускаемой этой фирмой продукции получила
свое название от японского наименования рассеянного звездного скопления
Плеяды. Как по-японски называется это скопление?

Ответ:
Субару

Автор:
Вадим Чистяков

Вопрос 13:
Известен способ приготовления свиньи. Такая свинья на стол подавалась
целиком, на вид не выпотрошенная. Ее внутренности вынимали через горло и
через него же ее заполняли сосисками и колбасами. В чью честь римские
гастрономы назвали подобный способ приготовления свиньи?

Ответ:
В честь троянского коня (porcus trojanus)

Автор:
Алексей Шинкевич

Вопрос 14:
Красная, голубая, золотая и другие звезды уступают по известности белой,
основанной в 1849 году двумя молодыми ливерпульскими дельцами
Пилкингтоном и Уилсоном. Расцвет ее произошел из-за золотой лихорадки в
Австралии, а в 1912 году она, выражаясь боксерским языком, оказалась в
нокдауне, пропустив сокрушительный удар, от которого долго не могла
оправиться. Непосредственное отношение к этому имеют два города, которые
вам и предстоит назвать

Ответ:
Саутхемптон и Нью-Йорк

Комментарий:
Компания "Уайт Стар Лайн" владела "Титаником". Из Саутхемптона в
Нью-Йорк первый рейс

Автор:
Вадим Чистяков

Вопрос 15:
Плексигласовый шлем, костюм, прошитый трехслойным кевларом, прочные
надколенники и ботинки на воздушной подушке - все стоимостью порядка
10000 немецких марок. Благодаря этому неоднократно опровергалась
известная идиома. Воспроизведите ее.

Ответ:
Саперы ошибаются один раз

Автор:
Алексей Кириллов

Вопрос 16:
Немецкий композитор Рихард Вагнер - 1841, американский живописец Алберт
Райдер - 1887, русский поэт Сергей Кречетов - 1910. А в конце 60-х годов
20 века ОН появился на Родине в человеческом облике. В чьем именно?

Ответ:
Йохан Круифф (прозвище - "Летучий голландец")

Автор:
???

