Чемпионат:
IV открытый Чемпионат Казани на призы Мэра города

URL:
/znatoki/boris/reports/200303Kazan.html

Дата:
08-Mar-2003

Редактор:
Анатолий Белкин

Тур:
Отбор в группах

Вопрос 1:
Этого бунтаря одни считают русским народным героем, а другие - бандитом
и разбойником. Описанный в фольклоре эпизод повествует о совершенном им
убийстве, но юморист Н. Балиус считает, что на самом деле он хотел вовсе
не убить свою жертву, но всего лишь сделать с ней ЭТО. Назовите фамилию
человека, признавшего необходимость сделать ЭТО с другими людьми, оценка
которых их современниками практически столь же диаметрально различна.

Ответ:
Путин

Комментарий:
По мнению Н. Балиуса, Разин не планировал убивать княжну, а собирался ее
просто замочить.;-))

Источник:
Журнал "Вокруг смеха", N 42, 14.10.02. с. 3.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Ворот в этом городе было немало, что и неудивительно. Здания его также
хорошо известны, особенно одно. Известно и название водного потока,
протекавшего через город. А вот один из фрагментов знаменитого источника
упоминает о нескольких таких потоках. Назовите тех, благодаря кому этот
фрагмент лет тридцать назад стал всемирно популярен.

Ответ:
Группа "Бони М"

Комментарий:
Слово "Вавилон" означает "врата бога" ("Баб-Илу"). Вавилонская башня
всем известна. Стоял город на реке Евфрат. А вот псалом 136 упоминает о
"реках вавилонских". У группы "Бони М" был знаменитый хит на текст этого
псалма: "By the Rivers of Babylon".

Источник:
   1. Псалтырь, пс. 136.
   2. БСЭ, ст. "Вавилон".
   3. Упомянутый хит "Бони М".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
Как ни странно, этого тезиса нет в теоретических работах великого
реформатора. Он прозвучал в приветственном слове к некоему
профессиональному собранию. "Я считаю вашу работу очень важной", -
подчеркнул оратор и пояснил, что именно собравшиеся готовят людей как в
благоприятную, так и в неблагоприятную сторону. Мы не спрашиваем фамилию
реформатора, хотя она общеизвестна, - процитируйте сам тезис.

Ответ:
"Театр начинается с вешалки!"

Комментарий:
К.С. Станиславский произнес эти знаменитые слова в приветствии
московскому цеху гардеробщиков, еще в дореволюционные годы.

Источник:
Смирнов Г.В. Досье эрудита. - М., МК-Периодика, 2001, с. 77.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Памятник этим существам был открыт недавно в Москве. Он изготовлен из
деталей старых автомобилей, чем-то напоминающих части их панциря, и
покрашен в характерный оранжево-красный цвет, что позволяет точно
определить состояние этих существ. Итак, ответьте двумя словами, кому же
(или чему же) поставлен памятник?

Ответ:
Вареным ракам

Комментарий:
Раки - чисто русская закуска к пиву, и автомобили - только
отечественные.

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", выпуск No. 107(650), 06/10/2001.

Автор:
Михаил Сорокин, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 5:
Сформированное по приказу князя Потемкина, это подразделение очень
понравилось падкой на разную экзотику Екатерине II. На симферопольском
кладбище и сейчас еще сохранился памятник в форме Георгиевского креста с
надписью: "1849 г. сентября 4-го скончалась капитан [...] роты Елена
Саранцева". Восстановите название роты.

Ответ:
Амазонская

Источник:
Самое первое (б-ка Книги рекордов ПАРИ). - М., 1992, с. 17.

Автор:
Михаил Сорокин, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 6:
По осени по деревне с причитаниями движется похоронная процессия. Из
домов дети выносят покойников и присоединяются к шествию. За околицей
гробы опускают в землю, а на могильном холмике устраивают веселые
поминки с хороводами. "Гробами" являются полые стебли подсолнуха или
свекла с вырезанной сердцевиной. А кого хоронят-то?

Ответ:
Заснувших к зиме мух

Комментарий:
Так юные фольклористы из Тулы возрождают старинные обычаи, заодно
избавляясь от надоедливых насекомых, уничтожить которых летом намного
сложнее. Обычай "мушиных похорон" существовал в старину у крестьян
Чернского и Крапивенского уездов Тульской губернии, которые таким
образом прощались с летом.

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", выпуск No. 105(648), 02/10/2001.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
Жили-были дед да баба, и была у них... нет, не курочка ряба - был внучек
Габо. Бабушка, потомственная сказительница с уклоном в страшное и
потустороннее, пробуждала и развивала детское воображение. Противовесом
сказочному миру бабки служил реальный мир деда, отставного полковника по
имени Николас. Были в его имени и фамилии и другие части - назовите
любую.

Ответ:
Маркес

Комментарий:
Деда Г.Г. Маркеса звали Николас Рикардо Маркес Мехия Игуаран. Так что
если кто-то вздумает ответить Мехия или Игуаран - без проблем зачтем.:)

Источник:
Столбов В. Правдивая и невероятная история города Макондо, рода Буэндиа
и романа "Сто лет одиночества" // Маркес Г.Г. Полковнику никто не пишет.
Сто лет одиночества. - М., 1989, с. 412.

Автор:
Илья Бер

Вопрос 8:
"На первом, втором и третьем этажах - ничего, кроме перца, на четвертом
- пряная гвоздика, на пятом и шестом - мускат, а на седьмом - снова
перец, корица и мускат". Главное здание какого транснационального
концерна было описано?

Ответ:
Ост-Индской компании

Комментарий:
В Амстердаме. Это описание 15 или 16 века.

Источник:
"Самые красивые города Европы". - М., 2000, с. 14.

Автор:
Илья Бер

Вопрос 9:
Согласно древнему китайскому мифу, после смерти великого Паньгу его
глаза превратились в солнце и луну, пальцы - в горы, кровеносные сосуды
- в реки, кожа - в почву, волосы - в траву и деревья. А что стало с
паразитами, находившимися на теле Паньгу?

Ответ:
От них произошли люди

Источник:
Баландин Р.К. Сто великих богов. - М., Вече, 2001.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 10:
Скульптура в музее Эрьзи в Саранске изображает обнаженную женщину с
безногим спутником. Догадавшись, какой сюжет в ней воплощен, ответьте,
наличие какой вполне обычной детали именно в этой скульптуре вызывает
большие сомнения?

Ответ:
Пупка

Комментарий:
Это скульптура Евы со Змеем.

Источник:
Личный опыт авторов (сами видели).

Автор:
Илья Бер, Ольга Казанцева

Вопрос 11:
В интервью с Альфредом Кохом корреспондент "Российской газеты" затронул
национальную тему. Кох спокойно заметил, что не стесняется ни своего
происхождения, ни своей нерусской фамилии, и сослался на некую высокую и
заслуженную награду. Его слова журналист вынес в заглавие интервью,
которое называлось так: "Между прочим, Кох получил..." Что?

Ответ:
Нобелевскую премию

Комментарий:
Конечно, Альфред Кох ссылался на Роберта Коха.

Источник:
Российская Газета, 30.11.01.

Автор:
Михаил Сорокин, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 12:
И в России, и за ее пределами люди нередко сопоставляли современную
действительность со Священным Писанием. Так, Петр I уподоблял заговор и
измену своего сына, царевича Алексея, известной истории из Книги Царств.
Назовите того, кому царь в этой истории уподобляет Алексея, и пусть вам
в этом поможет Уильям Фолкнер.

Ответ:
Авессалом

Комментарий:
Сын царя Давида Авессалом восстал против отца. У Фолкнера есть роман
"Авессалом, Авессалом!"

Источник:
   1. Устав о престолонаследии 5 февраля 1722 г. // ПСЗ.
   2. Библия, 2-я Книга Царств, гл. 17-18.
   3. Упомянутый роман Фолкнера.

Автор:
Илья Бер

Вопрос 13:
Художник Анатолий Орлов создает свои картины из обрывков старых банкнот,
отечественных и иностранных. Со временем картин накопилось столько, что
хватило на целую выставку, после чего за особенности своего творчества
он был удостоен от зрителей звания первого сомелье планеты. Слово
"сомелье" заменяет здесь другое, специально придуманное слово, лишь
одной буквой отличающееся от французского названия другой творческой
профессии. Назовите это придуманное слово.

Ответ:
Купюрье

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", выпуск No. 114(504), 19/10/2000.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 14:
Давайте вернемся в 1994 год и выстроим российских НХЛовцев по их годовой
зарплате. 1 место уверенно занимает Павел Буре. А вот место между
защитником "Аннахайма" Олегом Твердовским с зарплатой в 960 тысяч
долларов и форвардом Александром Селивановым из флоридской "Тампы Бей"
получавшим 750 тысяч долларов в год, занимает нападающий "Квебека"
Валерий Каменский с зарплатой в 1 млн. долларов. И тем не менее никакой
ошибки в этом нет. В чем же причина того, что миллионер занял столь
скромное место?

Ответ:
Канадский доллар дешевле американского

Автор:
Семен Родыгин

Вопрос 15:
По шотландскому обычаю, перед первым из НИХ хозяин дома молча
распахивает дверь, а после последнего - плотно закрывает. А что принято
делать в аналогичной ситуации в России?

Ответ:
Чокаться бокалами с шампанским

Комментарий:
ОНИ - удары часов в новогоднюю ночь. Так в Шотландии провожают старый
год и встречают новый.
   Принимается и просто "чокаться", и "пить шампанское", и прочие ответы
по смыслу.

Источник:
Газета "Покровка", N 21-22, декабрь 2001, стр. 7.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
Иногда ответ на неожиданный вопрос бывает найти довольно просто в самом
вопросе. Закончите двумя словами "закон благозвучия Станислава Ежи
Леца": "'Дикая свинья' звучит гораздо благороднее, чем...".

Ответ:
"... просто 'свинья'"

Источник:
Кондрашов А.П. 4048 законов жизни. - М., "Рипол классик", 2002, с. 460.

Автор:
Анатолий Белкин

Тур:
Четвертьфинал

Вопрос 1:
Некий инструмент в нашем парламенте не в ходу; но по своему статусу этот
депутат Госдумы мог бы иногда на него претендовать. Возможно, именно
поэтому, по одной из шуточных версий, гимном его партии должна стать
русская народная песня, в первой строке которой упоминается этот
инструмент. Правда, в первом слове гимна две буквы предлагается заменить
- с тем, чтобы однозначно указать именно на этого депутата. Напишите
первую строчку предлагаемого гимна.

Ответ:
"Однозначно звенит колокольчик"

Источник:
http://tri-suchka.boom.ru/zametki/korol4601.html

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 2:
Никто не забыт, ничто не забыто? Так ли это? Проверим вашу память,
господа знатоки. Русский писатель Григорий Иванович Недетовский - автор
цикла рассказов "По селам и захолустьям" и повести "Миражи" - был назван
Горьким в ряду видных беллетристов-народников. Ныне энциклопедия относит
его к забытым. Но мы все-таки попросим вас назвать его псевдоним.

Ответ:
Забытый

Комментарий:
Это энциклопедия псевдонимов, там он именно под таким именем и
проходит.:)

Источник:
Подсеваткин С. Энциклопедия псевдонимов. - М., Терра, 1999, стр. 90.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
Прослушайте цитату из романа Генриха Белля, из которой мы отжали лишнюю
"воду": "Он позвонил..., и уже самый голос его не предвещал ничего
хорошего;... и именно потому, что слова были так корректны, ее испугал
тон: вся вежливость Феммеля свелась к голой формуле, словно он предлагал
ей X вместо Y." Ответьте в правильном порядке, что заменено на X, а что
- на Y, учитывая, что их значение здесь одинаково.

Ответ:
H2O, вода

Источник:
Г. Белль "Бильярд в половине десятого", гл. 1 (любое издание).

Автор:
Илья Бер

Вопрос 4:
В октябре 1792 г. один из гостей, приглашенных на свадьбу к коммерсанту
Вильгельму Мюльхенсу, монах-картезианец, преподнес новобрачным необычный
презент - листок бумаги, на котором была написана некая чудодейственная
формула. Предприимчивый коммерсант вскоре наладил производство
соответствующего товара, но сама формула вот уже двести с лишним лет
хранится в секрете от посторонних глаз, в бронированном сейфе в
городе... А в каком городе?

Ответ:
В Кельне

Комментарий:
Это был рецепт "кельнской воды". Фирма Muelhens до сих пор выпускает
знаменитый одеколон "4711". Монаха звали Франц Карл Георг Фарина - он
был потомком изобретателя одеколона Жана (Джованни) Мария Фарина.

Источник:
   1. Рязанцев С.В. В мире запахов и звуков (занимательная
оториноларингология). - М.: Терра, 1997, с. 225-226.
   2. "Зря Ален Делон не пьет одеколон" -
http://www.skr.ru/hlps/odecolon/odecolon.htm

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
По старинному поверью, бытующему у племен Северной Индии, беременная
женщина должна каждое утро посмотреть на мужа - тогда ребенок родится
похожим на него. А как быть, если муж уехал или его вообще нет? На кого
смотреть?

Ответ:
На себя (в зеркало)

Комментарий:
Пусть тогда ребенок будет похож не на абы кого, а на мать.:)

Источник:
Мазуркевич С.А. Полная иллюстрированная энциклопедия заблуждений о
главном. - Москва-Донецк, 2002, с. 44.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
Литейщик Иван Козырев, по свидетельству пролетарского поэта, пользовался
ЭТИМ регулярно и с огромным удовольствием. А вот в 2001 г. в Ульяновске
почти везде ЭТОГО не было все лето, что породило принципиально новый вид
бизнеса по весьма умеренной цене: 50 руб. в час. Вы, наверное, уже
поняли, что ЭТО такое, но мы попросим вас ответить, что это за бизнес.

Ответ:
Сдача ванных комнат в аренду (помывка на дому)

Комментарий:
С мая в Ульяновске почти нигде не было горячей воды. На столбах и
заборах появились объявления "Сдаю ванну. Горячую воду гарантирую, один
час - 50 руб". Ну, а литейщик Иван Козырев особо отмечал кайф от того,
что на кране одном написано "хол.", на кране другом - "гор.":)

Источник:
   1. Маяковский В.В. Рассказ литейщика Ивана Козырева о вселении в
новую квартиру (любое издание).
   2. Рассылка "Щастливая Россия", выпуск No. 70(612), 05/07/2001.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
В приличном ресторане выбор блюд достаточно обширен. Нередко можно
выбрать и столик, за которым хочется сидеть. Если не понравился официант
- порой можно попросить другого. А вот в гамбургском ресторанчике "Цум
кляйнен цинкен" все посетители по их выбору разделяются на три
категории, причем обслуживание всех категорий одинаковое, и за столиками
все сидят вперемешку, да и яства в меню одни и те же. Итак, в чем же
различие между категориями?

Ответ:
В цене блюд

Комментарий:
Посетители могут сами решить, сколько именно заплатить за заказанные
блюда. Перед тем как выписать счет, официант выясняет, по какой
категории вы желаете заплатить. Высшая - по 10 евро за каждое блюдо,
можно и больше - дополнительные средства пойдут на благотворительные
цели. Средний тариф - 8 евро за блюдо. Низший - со скидкой до 50%.

Источник:
Газета "Поле чудес", N 4, 2002, стр. 4.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
Латинский "призыв к живым" Фридрих Шиллер сделал начальными словами
своей знаменитой песни, а некий журнал, ставивший своей целью и
откликаться на окружающие события, и привлекать к ним внимание,
позаимствовал из этой песни и эти слова, ставшие его девизом, и
фактически само название. Назовите этот журнал.

Ответ:
"Колокол"

Комментарий:
"Vivos voco!" ("Зову живых!") - начальные строки "Песни о колоколе"
Шиллера.

Источник:
История русской журналистики XVIII-XIX вв. / под ред. А.В. Западова. -
М., 1966, с. 307.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
В одной из новорусских баек два соответствующих персонажа прогуливаются
вдоль берега Черного моря и видят памятник морякам-черноморцам. Прочитав
выбитую на пьедестале надпись, один из персонажей уважительно говорит
другому: "А этот [имя пропущено] - по всему видать, пацан конкретный!"
Ответьте точно, какое имя пропущено.

Ответ:
Слава

Комментарий:
На пьедестале, естественно, выбито что-то типа: "Слава героическим
морякам Черноморского флота!"

Источник:
Журнал "Вокруг смеха", N 42, 14.10.02. с. 9.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
Акт Лондонского Коммунального совета в августе 1617 г. был призван
отрегулировать "непорядок и плохое поведение извозчиков и других
пользователей повозок". Распоряжение касалось Паддинг-лейн и еще ряда
улочек, примыкающих к Таймс-стрит, а нововведения были поистине
революционны. Что же в итоге появилось в Лондоне, если в Москве это
изрядно мешает многим посетителям Кремля?

Ответ:
Улицы с односторонним движением

Комментарий:
Вокруг Кремля, как известно, именно так дело и обстоит. Замучаешься
подъезжать.

Источник:
Что, где, когда произошло впервые / Сост. А.И. Будько. - М. - Минск,
2001, с. 197.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
В чусовской колонии строгого режима действует своя радиостудия. Готовят
радиопередачи сами заключенные, тематика широкая: от нравственных бесед
до развлекательных программ. Популярность радиостанции высока, однако
лишь недавно, после 10 лет ее существования, было замечено, что название
студии, намекающее на обратную связь со слушателями, явно противоречит
задаче профилактики рецидивной преступности. Какое же экзотическое слово
было названием станции?

Ответ:
"Бумеранг"

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", выпуск N 6 (396), 17/01/2000.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
Вопрос из сборника специфического русского юмора. Представьте себе
ситуацию. Трое алкашей пьют на лавочке. Разлили по первой, вздрогнули:
ух, хорошо пошла! Повторили с тем же эффектом. Поболтали некоторое
время. Потом один говорит:
   - Осталось там еще?
   - Да есть немного...
   - Ну, давай на посошок, а то темнеет уже...
   Внимание, вопрос: что они пили?

Ответ:
Метиловый спирт

Комментарий:
он приводит к потере зрения.

Источник:
Юмор по-черному / сост. Г. Голлендер. - М.: Лабиринт, 2000.

Автор:
Анатолий Белкин

Тур:
Полуфинал

Вопрос 1:
Изданный 18 января 1802 года сенатский указ позднее назвали "маленьким
шажком к милосердию". А речь в нем шла всего лишь о том, чтобы, щадя
осужденных, впредь в приговорах не употреблять одного слова, до того
весьма употребительного. Какого?

Ответ:
Нещадно

Источник:
Сысоев В.Д. Фемида ботает по фене. - Москва: "Звонница", 2000, с. 42.

Автор:
Михаил Сорокин, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 2:
В этом вопросе некий термин заменен на "абевегия". Довольно неприятную
вещь, называемую абевегией, неспециалист может счесть имеющей отношение,
скажем, к няне Пушкина или к телезвезде Шараповой. Обычно абевегия
бывает врожденной, но в литературе описан случай ярко выраженной
атравматической абевегии, постигшей вполне взрослого человека.
Догадавшись, что заменено на термин "абевегия", назовите его фамилию.

Ответ:
Ковалев

Комментарий:
Вместо "абевегия" должно быть "ариния" - отсутствие носа (к Арине
Родионовне или Арине Шараповой не имеющая никакого отношения). У майора
Ковалева нос пропал не вследствие физической травмы, а просто так,
вдруг.

Источник:
Гоголь Н.В. Нос (любое издание).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
По легенде, король Хлодвиг, видя, что терпит поражение в битве, призвал
к христианскому богу, обещая уверовать в него в случае победы.
Появившийся посланец вручил ему ЭТО, наказав сделать ЭТО своим оружием и
передать своим потомкам. Впрочем, ЭТО может быть и атрибутом посланца
еще более высокого ранга. Назовите ситуацию, в которой этого посланца
часто изображали с ЭТИМ.

Ответ:
Благовещенье

Комментарий:
ЭТО - лилия (ставшая эмблемой королевской власти во Франции). Посланец -
спустившийся с небес ангел (слово "ангел" и означает "посланец").
Архангел Гавриил является Марии с лилией - символом невинности и
скромности.

Источник:
Марченко Н. Приметы милой старины. - М., ЭКСМО, 2002, с. 155.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Артист Малого театра Михаил Францевич Игнатюк, недовольный своей
фамилией, выбрал себе ясный и довольно звучный псевдоним, под которым
стал широко известен. В майском номере театрального журнала "Рампа и
жизнь" за 1917 г. на обложке был его большой фотопортрет с редакционным
примечанием под ним: "Просят не смешивать". А с кем, собственно, просили
не смешивать?

Ответ:
С В.И. Ульяновым(-Лениным) (просто "с Лениным" - недостаточно)

Комментарий:
Псевдоним этого знаменитого артиста - Ленин.

Источник:
Богословский Н. Что было, и чего не было, и кое-что еще. - М., 2000,
стр. 227-228.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
В романе Томаса Манна "Лотта в Веймаре" рассказывается о встрече
престарелого Гете с Шарлоттой Кестнер, прототипом героини романа
"Страдания молодого Вертера". Главы в этом романе не имеют специальных
названий, обычно они так и называются: первая глава, вторая глава,
третья глава и так далее. Ключевой в романе является глава седьмая, что,
по замыслу автора, внимательный читатель обязательно заметит. Как она
называется?

Ответ:
"Глава седьмая"

Источник:
Энциклопедия литературных героев. Зарубежная литература XX века. -
М.,1998.

Автор:
Илья Бер

Вопрос 6:
В известном детском стихотворении пожилая чета, задумываясь над будущим
своего питомца, обнаруживает, что не позаботилась об одной важной
стороне его жизни. После диалектического обсуждения различных вариантов
решения этой проблемы, им удается найти вполне логичное, хотя и
несколько парадоксальное решение. Вспомните последнюю, вероятно, самую
известную строку этого произведения и назовите имя этого питомца.

Ответ:
Кошка

Комментарий:
Речь идет о стихотворении Маршака "Отчего кошку назвали кошкой",
заканчивающемся сакраментальной, широко известной фразой: "Не назвать ли
нам кошку Кошкой?" (до того старик и старуха последовательно примеряли
на своего пока безымянного котенка имена Туча, Ветер и т.д. вплоть до
Мышки).

Источник:
Упомянутое стихотворение (http://www.lukoshko.net/menumars.shtml)

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
В начале XVIII века естествоиспытатель Георг Шталь заложил основы
флогистонной теории, заключив, что в угле есть особое горючее начало -
флогистон. Соединяясь с веществом, флогистон делает его горючим, а при
сгорании выделяется в виде огня. Однако при прокаливании на воздухе вес
металлов, терявших это гипотетическое "горючее начало" - флогистон, -
увеличивался, что заставило Шталя выдвинуть необычное предположение о
свойствах флогистона. В чем же оно состояло?

Ответ:
Флогистон имеет отрицательную массу.

Комментарий:
Отрицательный вес, так и быть, тоже примем.

Источник:
Смирнов Г.В. Досье эрудита. - М., МК-Периодика, 2001, с. 87.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
Мы часто используем эту пару предметов совместно. Любопытно, что до
эпохального изобретения англичанина Модсли их соответствие было
взаимно-однозначным: парные предметы частенько даже специально метили. А
вот в мультфильмах одна часть пары действует в компании себе подобного,
а другая - в компании ряда субъектов, один из которых относится к совсем
другому классу. Как его зовут?

Ответ:
Вжик

Комментарий:
Речь идет о резьбовой паре - винт и гайка. Модсли изобрел ходовой винт
токарного станка, а до того резьбы стандартизированы не были. В
мультфильме про Незнайку коротышка Винтик действует в компании себе
подобного Шпунтика; а Гайка в диснеевском мультсериале "Чип и Дейл
спешат на помощь" - в компании Чипа, Дейла и Рокфора и мухи Вжика.

Источник:
   1. Рыжов К.В. 100 великих изобретений. М., "Вече", 2001.
   2. Соответствующие мультфильмы.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 9:
25 января, в среду, в час ночи Ольга Сергеевна вышла тихонько из дома. У
ворот ее ждал жених, они сели в сани, помчались в церковь и обвенчались
в присутствии четырех его друзей. Рано утром Ольга послала за своим
братом, жившим отдельно в Демутовой гостинице, он три часа хлопотал за
нее перед родителями - и прощение было дано; но брат по этому поводу
сказал ей: "Испортила ты моего друга - он должен был увезти подругу, а
теперь этого не сделает". На самом деле вместо слов "друг" и "подруга"
были названы конкретные люди. Назовите и вы этих людей.

Ответ:
Онегин, Татьяна

Комментарий:
Описано тайное венчание сестры Пушкина и ее жениха Павлищева.

Источник:
Марченко Н. Приметы милой старины. - М., ЭКСМО, 2002, с. 175-176.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
Один из новозаветных апокрифов рассказывает о святом, показавшем
индийскому царю эскиз прекрасного дворца. Царь выдал ему несметные
деньги на строительство, но святой роздал их нищим, проповедуя слово
Христово, - и был посажен в тюрьму. Но тут воскрес брат царя и
рассказал, что видел в раю построенный тем же святым храм. Устыдившись,
царь, освободил святого и просил у него прощения, но тот ответил, что
был счастлив уже тем, что смог доставить доказательство, заставившее
царя уверовать во Христа. Царя, допустим, звали Гондофер, а как звали
святого?

Ответ:
Фома

Комментарий:
Ну, кому еще придет в голову, что для того чтобы уверовать, нужны
доказательства?:):)

Источник:
   1. Я познаю мир. Дет. энц.: Награды / авт.-сост. А.А. Яковлев. - М.,
АСТ, 2002, с. 432-433.
   2. Фома - http://www.edic.ru/myth/art_myth/art_22042.html

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
Во время визита английской королевы Елизаветы (матери нынешней королевы
Елизаветы II) в Южно-Африканскую республику один из местных жителей
сказал ей: "Мы, буры, никогда не забудем, что англичане с нами сделали".
Королева, отличавшаяся находчивостью и выдержкой, немедленно ответила:
"Мы, [...], - тоже не забудем, что англичане с нами сделали!"
Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Шотландцы

Комментарий:
Королева Елизавета происходила из шотландского рода Глэмис.

Источник:
Передача памяти королевы-матери на р/ст. "Немецкая волна", 05.04.02.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
Как ни странно, в католической Испании священников на все приходы не
хватает и иные священники вынуждены обслуживать по несколько приходов в
день, в частности, производить в разных местах одни и те же действия. В
этой связи один испанский священник призвал власти сделать для
служителей культа исключение, отменив для них некий запрет. Что же
предлагается разрешить священникам?

Ответ:
Водить машину в нетрезвом виде

Комментарий:
Священникам во время церковной службы в ходе обряда причащения
приходится постоянно пригубливать из чаши вино, причем отпивать из чаши,
хотя и понемногу, им приходится неоднократно. Так что испанский
священник полагает, что если полиция будет относиться к служителям
церкви со всей строгостью, многие храмы в стране должны будут закрыться.

Источник:
7 мировых новостей от 7news.ru - 17.02.01:
http://www.7news.ru/more.cfm?id=663.

Автор:
Сергей Шоргин, Анатолий Белкин

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Французский писатель Шатобриан, назначенный послом в Лондон, так
описывал распорядок дня светского человека: "В шесть утра прогулка за
город и там позавтракать, вернуться в Лондон для второго завтрака,
[...], далее прогулка по Бонд-стрит или Гайд-парку, [...], в полвосьмого
обед, [...], поездка в оперу, наконец в полночь [...], а потом вечер или
раут". Во всех четырех случаях пропущено одно и то же слово,
обозначающее некое действие. Что же это за действие?

Ответ:
Переодевание

Комментарий:
Туалет для денди - это главное.

Источник:
Марченко Н. Приметы милой старины. - М., ЭКСМО, 2002, с. 66.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
В сатирической книге Юрия Полякова "Козленок в молоке" главный герой
мистифицирует московские интеллигентские круги конца периода застоя,
выдавая случайного человека за гениального писателя-самородка. Он
разрабатывает ему особый лексикон, наряжает в живописные тряпки и дает
некий предмет, наказав постоянно вертеть его в руках и на вопрос, мол,
зачем он тебе, отвечать: "Ищу культурный код эпохи!" Что же это за
предмет? Принимается только точный ответ.

Ответ:
Кубик Рубика

Комментарий:
В те годы он был, действительно, очень популярным интеллектуальным
развлечением.

Источник:
Упомянутая книга.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
В Технологическом институте Джорджии разрабатываются новые способы
идентификации человека. Один из разрабатываемых способов позволяет
распознать человека на расстоянии 15 м, причем точность определения
составляет 80-95 %. Аналогичную операцию распознавания обещает совершить
героиня фольклорной песни, известной нам, в частности, в исполнении
некоего "представителя низкой касты". Назовите характеристику, по
которой проводится это распознавание, и скажите, на что она была похожа
у героев другой фольклорной песни, повествующей о вооруженном
столкновении на далеком континенте.

Ответ:
Поход(оч)ка, как в море лод(оч)ка

Комментарий:
Песню "Я милого узнАю по походке" на диске "Старые песни о главном-1"
исполняет Гарик Сукачев, последние 10 лет он выступает с группой
"Неприкасаемые".

Источник:
   1. "Компьютерра", 2002, N 42.
   2. Песня "Я милого узнАю по походке".
   3. Песня "В Кейптаунском порту".

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 4:
Сотрудники МУРа не так давно обезвредили группу автоугонщиков,
специализировавшихся на некоторых типах иномарок, причем достаточно
старых, на которых особой сигнализации не было. Среди угонщиков был
умелый слесарь, а важной деталью способа совершения преступления было
то, что угонщики подходили к каждой машине дважды, с небольшим
интервалом. Что было целью угонщиков при первом подходе к облюбованной
машине?

Ответ:
Крышка бензобака

Комментарий:
У многих таких машин все замки отпираются одним ключом. Преступники
отыскивали машину с незапертым замком бензобака, снимали крышку и
уносили с собой, вынимали личинку замка крышки бензобака, и слесарь по
ней быстро подгонял ключ.

Источник:
Комсомольская Правда, 18.09.01, стр. 15.

Автор:
Анатолий Белкин по идее Михаила Сорокина

Вопрос 5:
Второе русскоязычное название семейства ложноногих происходит от
присущего его представителям специфического образа действий, а входящего
в него подсемейства - от древнего персонажа, который досаждал
матери-одиночке и ее детям, за что один из детей ему позже отомстил.
Назовите имя мстителя.

Ответ:
Аполлон

Комментарий:
Речь идет об удавах и питонах. Название семейства - удавы (ложноногие) -
происходит от способа умерщвления добычи. А название подсемейства
питонов - от змея Пифона, которого Гера послала преследовать Латону
(Лето), Аполлона и Артемиду. Ну, а Аполлон затем Пифона убил.

Источник:
   1. БЭС, ст. "Удавы", "Питоны".
   2. Кун Н.И. "Легенды и мифы древней Греции".

Автор:
Дмитрий Лурье, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 6:
По остроумной версии Андрея Кнышева, первоначально финал известной
истории был иным - в нем торжествовало злое, звериное начало. Однако
вмешательство высокопоставленного лица, усмотревшего в самом заглавии
явный намек, заставило автора переделать концовку на хэппи-энд. Отметим,
что сама история вышла в свет через несколько десятилетий после смерти
высокопоставленного лица, хотя напрочь отрицать возможность встречи с
ним автора истории все же нельзя. Назовите обоих - автора истории и
высокопоставленное лицо.

Ответ:
Шарль Перро, кардинал Ришелье

Комментарий:
"Красная шапочка" - по версии Кнышева, это намек на кардинальскую
шапку.:) Ришелье умер в 1642 г., а Перро родился в 1628 г. - в принципе,
могли повстречаться.

Источник:
   1. Передача р/ст. "Новости on line", 04.01.03, около 11.00
   2. БЭС, ст. "Перро", "Ришелье".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
Послушайте начало стихотворения новозеландского поэта:
   "Нафталин напополам с пальмовым маслом,
   Стерильность, -
   Чистоплотный летальный план..."
   Это стихотворение называется "Инструкция по употреблению..." Чего?

Ответ:
Напалма

Комментарий:
Художественно описан реальный состав напалма: нафтеновая кислота плюс
вещества, выделяемые из кокосовой пальмы.

Источник:
Поэзия Новозеландской литературы. - М., 1978.

Автор:
Илья Бер

Вопрос 8:
Нередко это слово считают названием моста. Но мост с таким названием в
школьной программе отсутствует, зато присутствует в ней одноименный ему
вымышленный город, в котором, в частности, можно обнаружить Катюшу или
Феклушу. Попробуйте вспомнить фамилию хотя бы одного из жителей этого
города.

Ответ:
Кабанов (или любая другая фамилия из пьесы "Гроза", например, Кудряш или
Кулигин)

Комментарий:
Группу "Калинов мост" в школе не проходят, зато проходят пьесу "Гроза",
действие которой разворачивается в городе Калинове.

Источник:
Островский А.Н. Гроза (любое издание).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
В особой, хотя и штатной, ситуации военнослужащие одного из родов войск
добавляют к каждому числу начального отрезка натурального ряда
двузначное число, а их американские коллеги - могучую реку. А что они
делают после окончания этого отрезка?

Ответ:
Раскрывают парашют (дергают за кольцо парашюта)

Комментарий:
Прыгнув с парашютом, десантник выжидает определенное количество секунд,
отсчитывая их не "один, два, три...", а "двадцать один, двадцать два,
двадцать три..." (чтобы не торопиться). Американский десантник считает:
"Mississippi-one, Mississippi-two, Mississippi-three...".

Источник:
Телепередача на ОРТ, посвященная Дню ВДВ.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
Когда в честном поединке сходятся боксеры, о каждом из них сообщается,
откуда он родом, каковы его вес и возраст и сколько он провел боев.
Когда эти двое сходятся в поединке, его тоже многие считают честным;
однако о первом обычно известен его возраст и сколько он провел боев, а
о втором - его вес и откуда он родом. А сколько он провел боев -
спрашивать бессмысленно. Назовите первого и укажите причину, по которой
возраст второго обычно не сообщают.

Ответ:
Матадор (тореро, тореадор); возраст всех быков на корриде обычно один и
тот же (4 года)

Комментарий:
Вес тореро мало кому интересен, а вот о быке обычно сообщают и вес и
ферму, где он выращен. В любом случае для быка этот бой - первый и
последний: даже если матадор его не заколет, второй раз на арену он не
выйдет.

Источник:
Испания. Polyglott-путеводитель. - М., 2002, с. 64.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
ОН может случиться в разных частях организма. ОН может быть и человеком.
Правда, сейчас таких людей давно нет, но раньше в Европе их было немало.
Наконец, ЕГО можно увидеть в Азии, обычно вместе с некоей верхней
одеждой. Назовите эту одежду.

Ответ:
Доха

Комментарий:
Катар - воспаление (катар желудка, катар верхних дыхательных путей),
катары - религиозная секта, предшественники альбигойцев. Катар (с другим
ударением, но на карте ударений нет) - страна в Ю.-З. Азии, столица - г.
Доха.

Источник:
БЭС, ст. "Катар", "катар", "катары", "доха".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
Согласно дневнику известного исследователя, в 1805 г. у него не было
никаких сомнений, что интересующий его объект соединен перешейком с
Татарией. Мы не спрашиваем вас, что это за объект, но, догадавшись, кто
этот исследователь, назовите фамилию должностного лица, озвучившего
мысль, что этот исследователь был не только человеком, но и транспортным
средством.

Ответ:
Печкин

Комментарий:
Объект - Сахалин. В мультфильме "Зима в Простоквашино" перепуганный
внезапным появлением папы Дяди Федора, да еще в маске, почтальон
называет его "Иван Федорович Крузенштерн, человек и пароход".

Источник:
   1. Энциклопедия игр и развлечений / сост. А.В. Агарков. - СПб.:
Золотой век, 2001, с. 108.
   2. Мультфильм "Зима в Простоквашино".

Автор:
Анатолий Белкин

