Чемпионат:
II Чемпионат Казахстана (Астана)

URL:
/znatoki/boris/reports/201202Astana.html

Дата:
18-Feb-2012

Тур:
1 тур

Редактор:
Борис Моносов (топ-редактор), Юрий Выменец и Наталья Кудряшова

Инфо:
Тестеры: Евгений Пашковский, Алексей и Мария Трефиловы, Ольга
Ярославцева, Александр Ведехин, Максим Мерзляков, Иван и Нина Семушины,
Юлия Иоффе, Ирина и Мария Николенко, Иделия Айзятулова, Ольга Берёзкина,
Антон Губанов, Мишель Матвеев, Александр Либер, Сергей Терентьев, Дарья
Фирсова, Лев и Светлана Орловы. Отдельные вопросы тестировали Александр
Коробейников, Роман Немучинский, Александр Салита.

Вопрос 1:
Первая постановка этого произведения изображала сцену в испанской
таверне. Посреди зала начинала танцевать девушка, на которую посетители
сперва не обращали внимания, но постепенно увлекались представлением.
Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Морис] Равель.

Комментарий:
В коротком балете Равеля "Болеро" постепенно набирает силу одна и та же
мелодия. Сам термин "болеро" - название испанского танца.

Источник:
Ступель А. Морис Равель. - Л.: Музыка, 1975. - С. 129.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
В романе Натаниэля Готорна продавщица мелких товаров, подсчитывая
выручку, жалуется на НЕЁ. ОНА - название месторождения, разработка
которого началась ещё в бронзовом веке. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Медная гора.

Комментарий:
Медной горой продавщица называет скопившуюся мелочь. О хозяйке рудника
Медная гора писал Бажов. В состав бронзы входят олово и медь.

Источник:
   1. Готорн Н. Дом о семи фронтонах. Новеллы. - Л.: Художественная
литература, 1975. - С. 102.
   2. http://lib.ru/TALES/BAZHOV/skazki1.txt
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гумешевский_рудник

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
[Ведущему: не озвучивать текст раздатки.]
   (pic: 20120254.jpg)
   В записи молодой мамы мы закрыли три слова. Напишите их.

Ответ:
Кофе с молоком.

Источник:
http://users.livejournal.com/dara_/40788.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
Умберто Эко пишет, что благодаря ИМ можно определить правильный порядок
страниц инкунабулы и нет ли в ней более поздних вставок. Проделав все
нужные ходы, назовите ИХ идиомой.

Ответ:
Книжные черви.

Источник:
У. Эко, Ж.-К. Карьер. Не надейтесь избавиться от книг
(http://lib.rus.ec/b/252536/read).

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 5:
Алкогольная марка "Прейскурант" включает четыре наименования, а
прямоугольные этикетки на её бутылках имеют закруглённые углы. Какие два
слова мы заменили словом "Прейскурант"?

Ответ:
"Wine card".

Зачет:
"Винная карта", "Карта вин".

Комментарий:
(pic: 20120255.jpg)
   Этикетки похожи на игральные карты, и каждому из четырёх наименований
соответствует своя масть.

Источник:
http://alcotrend.ru/brand/wine-card

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Режиссёр Дэвид Финчер считает, что актёры ведут себя естественно, когда
скучают. Так Финчер объясняет большое количество ИХ. В каком
произведении ИХ использовали, чтобы уклониться от скучных дел?

Ответ:
"Понедельник начинается в субботу".

Комментарий:
Речь идёт о дублях. Режиссёр заставляет актёров делать много дублей,
чтобы им стало скучно, и они начали вести себя естественно. В повести
Стругацких дублями называются человекоподобные создания, которые
выполняют скучную работу.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/culture/2011/12/26/a_3942874.shtml
   2. http://lib.ru/STRUGACKIE/ponedelx.txt, история 2, глава 3

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
На сайте ПРОПУСК точка ком приведены, в частности, два списка рыб. Как
ни странно, в первом из них есть рыба-свинья, а во втором - рыба-юрист.
Напишите пропущенное слово.

Ответ:
Кашрут.

Зачет:
Кошер.

Комментарий:
Как ни странно, рыба-свинья входит в список кошерных рыб, а рыба-юрист -
некошерная.

Источник:
http://www.kashrut.com/articles/fish/

Автор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова

Вопрос 8:
В начале мультфильма "Маша и медведь: Праздник на льду" Маша с
негодованием сравнивает медведя с ИКСОМ. ИКС делает в Америке то, что
когда-то в Европе делал священный медведь. Назовите ИКСа.

Ответ:
Сурок.

Комментарий:
Из названия мультфильма понятно, что действие происходит зимой, когда
медведь спит - по выражению Маши, "как сурок". Европейским
предшественником американского сурка - предсказателя погоды был
священный медведь.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=4m59MHHwFRo
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Groundhog_Day

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
Советский журналист Владимир Губарев описывал, как при ЕГО заводских
испытаниях использовался подъёмный кран, который тянул ЕГО вверх с точно
рассчитанным усилием. Недавно ЕГО нашли американцы. Назовите ЕГО одним
словом.

Ответ:
Луноход.

Зачет:
Луноход-1.

Комментарий:
Так имитировалась пониженная сила тяжести на Луне.

Источник:
   1. В. Губарев. Хроника одного путешествия, или Повесть о первом
луноходе (http://www.bookfb2.ru/book35/308311.zip).
   2. http://www.webplanet.ru/news/research/2010/04/29/lunokhod-1.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
[Ведущему: не озвучивать текст раздатки.]
   <раздатка>
   pass <... ...> through the gates of heaven
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент английского перевода эпитафии Анри Руссо.
Ответьте, что впервые было открыто в Ирландии в 1947 году.

Ответ:
[Магазин] duty free.

Комментарий:
"Let our luggage pass duty free through the gates of heaven". Художник
Анри Руссо, как известно, носил прозвище Таможенник.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Duty-free_shop
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Henri_Rousseau

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 11:
О персонаже, которому посчастливилось быть прирождённым моряком, в
романе Германа Мелвилла говорится, что вместо ПЕРВОЙ у него был парус, а
вместо ВТОРОЙ - рупор, приставленный к губам. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Сорочка; серебряная ложка.

Зачет:
Рубашка вместо сорочки. Ложка, серебряная ложечка или ложечка вместо
серебряной ложки.

Источник:
Мелвилл Г. Белый бушлат. - Л.: Наука, 1973. - С. 33.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
На гербе Йошкар-Олы ЕЁ недавно заменили на лося. Река ОНА в Алтайском
крае имеет, тем не менее, разветвлённую систему притоков. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Лосиха.

Комментарий:
У лосихи нет рогов.

Источник:
   1. http://www.cpis.su/2011/06/22/los-smenil-losixu-na-gerbe-joshkar-oly.html
   2. http://maps.yandex.ru/?text=Россия%2C%20Алтайский%20край%2C%20река%20Малая%20Лосиха&sll=84.748618%2C53.424911&ll=84.790503%2C53.369507&spn=0.469666%2C0.218477&z=11&l=map

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 13:
В романе Томаса Харриса подозреваемый в убийстве Ганнибал Лектер
проявляет удивительную невозмутимость. Следователь как будто смотрит на
предгорья вершины, которая так и остаётся скрытой за облаками. Что этот
следователь привёз с собой из столицы?

Ответ:
Детектор лжи.

Зачет:
Полиграф.

Комментарий:
"Затем он положил рулон бумажной ленты с данными полиграфа на стол и
подтолкнул его пальцем. Лента развернулась, демонстрируя длинную линию
небольших зубцов. Эти зубцы казались инспектору предгорьями некоей
вершины, скрытой облаками".

Источник:
Харрис Т. Ганнибал: Восхождение. - М.: АСТ, 2008. - С. 108-109.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
Генри Мортон описывает людей, гуськом идущих к ИКСу, и сомелье,
демонстрирующего чудеса акробатики. Какое слово, пишущееся через дефис,
мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Вагон-ресторан.

Комментарий:
Люди идут гуськом по поезду к вагону-ресторану. Сомелье приходится
разливать вино в движущемся составе.

Источник:
Мортон Г.В. Прогулки по Европе с любовью к жизни: От Лондона до
Иерусалима. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2011. - С. 35.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 15:
В американском сериале египтолог объясняет персонажам, что Хатхор - это
богиня плодородия, опьянения и музыки. Один из персонажей реагирует:
"Понятно...". Закончите его реплику тремя словами.

Ответ:
Секс, наркотики, рок-н-ролл.

Зачет:
Sex, drugs, rock-n-roll.

Комментарий:
А вы отправляетесь на перерыв. :-)

Источник:
http://stargate.wikia.com/wiki/Hathor_(episode)

Автор:
Ольга Ярославцева

Тур:
2 тур

Редактор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Инфо:
Автор вопросов благодарит тестеров пакета - Светлану Горскую, Льва и
Светлану Орловых, Тимура Сайфуллина, Алексея и Марию Трефиловых,
Александра Кудрявцева, Александра Ведехина, Ольгу Ярмош, команды "Другая
версия" и "Вермишель". Отдельная благодарность оргкомитету за доверие.

Вопрос 1:
Одна из читательниц романа "Толстая тетрадь" пишет, что видела перед
собой только серую картинку. Причина - почти полное отсутствие ИХ в
тексте. ОНИ бывают банальными и яркими. Назовите ИХ словом, которое в
переводе с греческого означает "приложенное".

Ответ:
Эпитеты.

Зачет:
Эпитет.

Комментарий:
"Мы должны описывать то, что есть, то, что видим, слышим, делаем.
Например, запрещается писать: "Бабушка похожа на ведьму"; но можно
писать: "Люди называют Бабушку Ведьмой". Запрещается писать: "Маленький
Город красив", потому что Маленький Город может быть красивым для нас и
некрасивым для кого-нибудь другого. Также, если мы пишем: "Денщик
добрый", то это неправда, потому что денщик может совершить злые
поступки, о которых мы не знаем. Поэтому мы напишем просто: "Денщик дает
нам одеяла". Мы пишем: "Мы едим много орехов", а не "любим орехи",
потому что слово "любить" - это не надежное слово, ему не хватает
точности и объективности. "Любить орехи" и "любить нашу Мать" - не одно
и то же. Первое выражение обозначает приятный вкус во рту, а второе -
чувство. Слова, обозначающие чувство, очень расплывчаты; лучше избегать
их употребления и придерживаться описания предметов, людей и себя, то
есть точно описывать факты."

Источник:
   1. http://www.livelib.ru/review/50364
   2. А. Кристоф. Толстая тетрадь. http://lib.rus.ec/b/144373/read
   3. http://www.slovoblog.ru/epithet/jepitet/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эпитет

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Цитата из текста, написанного в 1916 году: "Свяжи, пожалуйста, мне чулки
шерстяные и обшей по пяткам". Этот текст можно назвать так же, как
намного более известное произведение, написанное этим же человеком в
1924 году. Как именно?

Ответ:
Письмо матери.

Зачет:
Письмо к матери.

Комментарий:
Процитировано письмо Есенина матери.

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/esenin/texts/es6/es6-0872.htm
   2. С. Есенин. Письмо матери.
http://www.feb-web.ru/feb/esenin/texts/es1/es1-179-.htm

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Эту идею высказал журналист Эдвард Джордж Хани на следующий год после
окончания Первой мировой войны, но он предлагал сразу пять. Впоследствии
стали использовать одну, причем чаще всего - фактически даже меньше
одной. Назовите двумя словами ту, о которой идет речь.

Ответ:
Минута молчания.

Комментарий:
Австралийский журналист Эдвард Джордж Хани предложил таким образом чтить
память погибших в Первой мировой войне.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Минута_молчания

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
По ходу действия фильма "Оскар" герой Луи де Фюнеса объявляет дочери,
что она не получит никакого приданого. Он говорит: "Ничегошеньки, вот
как тут", - и проводит рукой по НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лысина.

Зачет:
Голова.

Источник:
Фильм "Оскар" (1967)
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3180046), 69-я минута.

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
На опубликованной в середине XIX века карикатуре Джона Тенниела
английский премьер-министр изображен в виде Одиссея, который плывет
между Сциллой и Харибдой - между утесом и водоворотом. Назовите
человека, лицо которого изображено на утесе.

Ответ:
[Авраам] Линкольн.

Комментарий:
Тогдашний премьер-министр лорд Пальмерстон изображен в виде Одиссея, на
его лодке написано "Нейтралитет". С одной стороны на скале (Сцилла) -
президент США Авраам Линкольн, с другой в водовороте (Харибда) -
президент Конфедерации Джефферсон Дэвис. Ни Северу, ни Югу не нравился
нейтралитет Англии. Кстати, впоследствии лицо Линкольна будет изображено
на горе Рашмор.

Источник:
http://arthist.umn.edu/aict/Tennielweb/PUNCH/631010.html

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Этот жанр был популярен в восемнадцатом веке. Современная книга,
написанная в этом жанре, называется "Два одиночества". Назовите этот
жанр.

Ответ:
Роман в письмах.

Зачет:
Эпистолярный роман, эпистолярный жанр, эпистолярный.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Epistolary_novel
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_contemporary_epistolary_novels

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Греция делится на 13 областей, одна из которых называется Центральная
Греция. Сами греки называют каждую из этих областей словом "ОНА",
поэтому, как ни странно это звучит, Центральная Греция - это тоже ОНА.
Напишите слово, замененное словом "ОНА".

Ответ:
Периферия.

Комментарий:
Обычно словом "периферия" называется окраинная, внешняя часть чего-либо,
противопоставленная центру.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Административное_деление_Греции
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Периферия_(значения)

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В НЕЙ больше 150 команд, разделенных по региональному принципу на девять
дивизионов. ОНА, выпускаемая издательством "Альфа-книга", посвящена
детективной литературе. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Серия D.

Комментарий:
Упомянуты одна из лиг итальянского футбола и книжная серия.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Serie_D
   2. http://www.armada.ru/sedbig.htm

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Фильм "Багси Мэлоун" - пародия на гангстерское кино, в которой все роли
исполняют дети. Вместо оружия используются кремовые торты, а в
автомобилях ОНИ принципиально другого типа. Назовите ИХ.

Ответ:
Педали.

Комментарий:
В этих автомобилях две педали - как у велосипеда.

Источник:
Фильм "Багси Мэлоун" (1976)
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=66856), 51-я минута.

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Несколько десятков звезд на этом флаге соответствуют штатам и
федеральному округу. А какой крест присутствует на этом флаге?

Ответ:
Южный Крест.

Зачет:
Южный.

Комментарий:
На флаге Бразилии 27 звезд соответствуют 26 штатам и одному федеральному
округу. Пять из этих 27 звезд образуют Южный Крест. (Кстати, на флаге
США 50 звезд по числу штатов, а округу Колумбия звезды не
соответствует.)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Бразилии

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В 1982 году один человек прочитал статью в "Scientific American", где
было сказано, какие цвета хуже всего сочетаются между собой. Назовите
тремя словами предмет одежды, для которого было использовано это ужасное
сочетание.

Ответ:
Свитер Фредди Крюгера.

Комментарий:
Статью прочитал Уэс Крейвен, режиссер фильма ужасов "Кошмар на улице
Вязов" (1984). Упомянутые цвета - красный и зеленый.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/A_Nightmare_on_Elm_Street

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Старейший американский клуб, основанный в 1903 году, называется "Белые
медведи Кони-Айленда". Сезон у них длится с ноября по апрель. Каким
словом мы называем участников подобных клубов?

Ответ:
Моржи.

Комментарий:
Мы называем любителей зимнего плавания "моржами", а американцы - "белыми
медведями".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Coney_Island_Polar_Bear_Club

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Навязчивое стремление представлять все объекты в мире состоящими из
четырех частей и пытаться определить, куда эти объекты лучше всего
подходят, называется "эффектом ЕГО". Назовите ЕГО.

Ответ:
Тетрис.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Tetris_effect

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
На карикатуре 1850 года джентльмены подносят дамам угощения, используя
нечто вроде лопатки для хлеба. Назовите причину этого.

Ответ:
Кринолин.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/File:1850-g-cruikshank-crinoline-parody.png

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Хитрый Петр - герой болгарского фольклора, появившийся в XVI-XVII веках.
Назовите его главного соперника, который хорошо известен во многих
странах.

Ответ:
Ходжа Насреддин.

Зачет:
Мулла/Молла Насреддин, Насреддин.

Комментарий:
Хитрый Петр появился в XVI-XVII веках, когда Болгария находилась под
владычеством Османской империи. Ходжа Насреддин - популярный персонаж во
многих странах Средней Азии и Ближнего Востока.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Hitar_Petar
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nasreddin

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы: Тимура Барского,
Александра Ведехина, Эдуарда Вельтмана, Галину Воловник, Наталью
Горелову, Глеба Дрепина, Дмитрия Когана, Александра Кудрявцева, Павла
Ланда, Константина Науменко, Евгения Рубашкина, Григория Смыслова, Павла
Солахяна, Игоря Тюнькина, Ульяну Фабричнину, Наиля Фарукшина, а также
игроков Клуба Интеллектуальных и Творческих Игр г. Калуги.

Вопрос 1:
На монументе, установленном на въезде в город Медынь, каждая цифра года
основания города заключена в геометрическую фигуру. В какую именно?

Ответ:
В шестиугольник.

Зачет:
Гексагон.

Комментарий:
Словно в соты. Название города восходит к слову "мед".

Источник:
http://www.medyn.ru/Creators/MainCreates.htm

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
Название сказки ХИро МасИмы состоит из двух английских слов. Это
название обычно переводят как "Хвост ЕЕ". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фея.

Зачет:
Волшебница; Фэйри; Fairy.

Комментарий:
Сказка по-английски - fairy tale, дословно - "волшебный рассказ". Слова
"tale" (рассказ) и "tail" (хвост) - омофоны.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Fairy_Tail

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 3:
Этот музыкальный инструмент известен с бронзового века. Фирма "Paiste"
[пАйсти] выпустила серию этих инструментов с названиями в честь планет
солнечной системы. Внимание, вопрос. Назовите этот инструмент.

Ответ:
Гонг.

Комментарий:
Гонги, как правило, изготавливаются из сплава, близкого к бронзе. Это
один из древнейших и простейших ударных инструментов. В серии "Planets"
[плЭнетс], например, диаметр гонга "Юпитер" больше, чем диаметр гонга
"Земля". Упоминание фразы "внимание, вопрос" - подсказка.

Источник:
   1. http://www.paiste.com/e/product_any_det.php?menuid=62
   2. Фонохрестоматия "Музыкальная литература европейских стран". Сост.
Е. Стригина (http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=2570318).

Автор:
Денис Миронов (Калуга)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Изменение курса не было мягким плавным виражом, принятым в
гражданской авиации, но - бах! круто опрокидываясь на крыло, машина
врезается в стену воздуха, поворачивает, а потом хлестко возвращается в
горизонтальное положение.
   </раздатка>
   Назовите автора произведения, отрывок из которого мы раздали.

Ответ:
[Ричард] Бах.

Комментарий:
Ричард Бах, автор "Чайки по имени Джонатан Ливингстон", - летчик. Тема
полетов встречается и в других произведениях писателя.

Источник:
http://lib.ru/RBACH/award.txt

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 5:
Геродот, описывая находившуюся посреди Вавилона инженерную конструкцию,
объяснял одну ее особенность следующим образом: чтобы люди по ночам не
бродили туда-сюда и не грабили друг друга. Назовите двумя словами то,
прообразом чего считается эта конструкция.

Ответ:
Разводной мост.

Комментарий:
Вавилон стоял на обоих берегах Евфрата. "Разводной" мост в Вавилоне был,
по сути, разборным. Средняя его часть представляла собой дощатый настил,
который разбирался на ночь. По утверждению Геродота, это делалось в
целях поддержания общественного порядка.

Источник:
   1. Ю. Зинин. Вавилон: из мглы веков в сегодняшний день. // Наука и
жизнь, 2011, N 1. - С. 66.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/69537/

Автор:
Сергей Вершинин, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
Бродский сравнил колючую проволоку со струнами лиры в стихотворении
"ТАКАЯ музыка". Какая ТАКАЯ?

Ответ:
Камерная.

Источник:
http://brodsky.ouc.ru/kamernaya-muzyka.html

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург), Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 7:
В юмористическом переложении сказки Родари, написанном в духе
голливудских детективов, полицейские хватают Чиполлино, а тот заявляет,
что знает свои права и ничего не скажет. Какой фрукт он при этом
упоминает?

Ответ:
Авокадо.

Комментарий:
"Я знаю свои права! Я ничего не скажу! Я буду говорить только в
присутствии своего Авокадо!". Персонажи сказки Родари - овощи или
фрукты. В современной версии адвокатом был сеньор Авокадо.

Источник:
http://alexdyer.livejournal.com/13908.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
Цвет шерсти животного, например, масть лошади, иначе называют АЛЬФОЙ. В
изделии одной фирмы на АЛЬФАХ изображена карта мира. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Рубашка.

Комментарий:
В первом предложении мы упомянули масть, а во втором - карту. Если
говорить об окрасе лошади, то слова "масть" и "рубашка" будут
синонимами. А в игральных картах рубашка и масть называют разные вещи.

Источник:
   1. http://что-означает.рф/рубашка
   2. http://www.henrybucks.com.au/store/Piatnik-Old-World-Map-Playing-Cards.html

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
В одной юмористической миниатюре рассказывается, как Сталин победил
Троцкого, а в другой миниатюре - как победил контрреволюцию. Полный цикл
этих миниатюр представляет собой описание ИХ Сталина. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Двенадцать подвигов.

Комментарий:
В первом подвиге Сталин побеждает Троцкого Льва, а во втором -
контрреволюционную Гидру. Аллюзия на подвиги Геракла, победившего в
первых двух подвигах немейского льва и лернейскую гидру.

Источник:
http://socialism-vk.livejournal.com/1464191.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
Напишите фамилию персонажа, который сказал: "Пальцы на ногах у меня
разбиты, ноги ноют, живот болтается, как пустой мешок".

Ответ:
Беггинс.

Зачет:
Бэггинс, Сумкин, Сумкинс, Сумникс, Торбинс.

Комментарий:
Много ходил, обувь не носил, фамилия созвучна слову "bag" [бэг] -
"сумка, мешок".

Источник:
http://elib.ru/Book/FANTASY/Tolkien/tolkien1.html

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 11:
[Ведущему: внимание, ударение в слове "витянка" на букву "Я"!]
   Роман физика Николая ГорькАвого называется "витЯнка". Какие пять букв
дважды пропущены в предыдущем предложении?

Ответ:
Астро.

Зачет:
Буквы "а", "с", "т", "р", "о" в любом порядке.

Комментарий:
Николай Горькавый - астрофизик. Его героиня живет не на острове, а
странствует в космосе - астровитянка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горькавый,_Николай_Николаевич
   2. http://lib.rus.ec/b/163295/read

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
В данном предложении девять букв. Напишите их все в правильной
последовательности.

Ответ:
П, р, о, п, у, щ, е, н, о.

Зачет:
Пропущено; пропущены; не хватает.

Комментарий:
Буквы, образующие слово "пропущено", и были нами пропущены. :-) На это
намекает эллиптическая конструкция в тексте вопроса. Вот такой
дзен-вопрос.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 13:
В своих песнях ОНИ называли себя "детьми малыми большой дороженьки".
Вадим Бурлак рассказывает, что возле ИХ тайных поселений люди нередко
видели леших, кикимор и прочую нечисть. По одной версии, ИХ название
происходит от глагола "морочить". Назовите ИХ.

Ответ:
Скоморохи.

Комментарий:
Странствующие актеры изображали нечисть, чтобы отпугнуть непрошенных
гостей. Вполне в профессиональном духе. На самом деле слово "скоморох",
судя по всему, происходит от греческого слова "skomma" - шутка.

Источник:
   1. В. Бурлак. Москва таинственная. - М.: Вече, 2006. - С. 322-323.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/47573/

Автор:
Сергей Вершинин, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 14:
Послушайте музыкальный фрагмент.
   (aud: 20120014.mp3)
   Данная композиция появилась в репертуаре Дика Дейла, после того как
музыкант поспорил, что сможет СДЕЛАТЬ ЭТО. Автор вопроса сравнил
музыканта, который ДЕЛАЛ ЭТО, с канатоходцем. Какие четыре слова мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Играть на одной струне.

Комментарий:
У канатоходца только одна, так сказать, "струна". Дик Дейл, поспорив,
вспомнил, что его отец, ливиец по происхождению, играл на национальном
инструменте эту не то греческую, не то ближневосточную песню только на
одной струне. Дик Дейл увеличил темп и сделал рок-н-рольную аранжировку.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Misirlou

Автор:
Алексей Трефилов, Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 15:
Надеемся, тур оставил приятное впечатление.
   Каким словом латинского происхождения называется фотостудия Сергея
Кузьмина?

Ответ:
Позитив.

Комментарий:
"Впечатление" - дополнительная подсказка.

Источник:
http://vk.com/club6208148

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Тур:
4 тур

Редактор:
Борис Моносов (топ-редактор), Юрий Выменец и Наталья Кудряшова

Инфо:
Тестеры: Евгений Пашковский, Алексей и Мария Трефиловы, Ольга
Ярославцева, Александр Ведехин, Максим Мерзляков, Иван и Нина Семушины,
Юлия Иоффе, Ирина и Мария Николенко, Иделия Айзятулова, Ольга Берёзкина,
Антон Губанов, Мишель Матвеев, Александр Либер, Сергей Терентьев, Дарья
Фирсова, Лев и Светлана Орловы. Отдельные вопросы тестировали Александр
Коробейников, Роман Немучинский, Александр Салита.

Вопрос 1:
В русской версии ОН появился в результате неудачи во время рубки
капусты. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мальчик-с-пальчик.

Комментарий:
Женщина случайно отрубила себе палец, который после этого превратился в
маленького мальчика.

Источник:
   1. http://www.hobbitaniya.ru/afanasyev/afanasyev170.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мальчик-с-пальчик

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 2:
[Ведущему: не озвучивать текст раздатки.]
   (pic: 20120256.jpg)
   Перед вами описание морского сражения, сделанное Генри Мортоном ещё в
первой трети двадцатого века. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Световых мечей. Незачёт: Лазерных мечей (в первой трети XX века лазера
ещё не было).

Комментарий:
Раздаточный материал напоминает текст, бегущий по экрану в начале
каждого эпизода "Звёздных войн". Персонажи киносаги используют световые
мечи.

Источник:
Мортон Г.В. Прогулки по Европе с любовью к жизни: От Лондона до
Иерусалима. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2011. - С. 159.

Автор:
Наталья Кудряшова, Борис Моносов

Вопрос 3:
Только появившийся Индогё обрёл в тогда малоэтажном Сеуле особую
популярность. Назовите аналогичный объект, который является частью
федерального шоссе сто один.

Ответ:
[Мост] "Золотые ворота".

Комментарий:
В первые годы мост Индогё полюбили самоубийцы. Как и мост "Золотые
ворота".

Источник:
   1. Ланьков А.Н. Быть корейцем... - М.: АСТ, 2006. - С. 114.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Golden_Gate_Bridge

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Генрих Гейне сравнивает муху с НИМ. Впрочем, несмотря на число ЕГО
конечностей и на орган питания мухи, сходство тут сильно преувеличено.
Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Ганеша.

Комментарий:
Орган питания мухи - хоботок. Бога Ганешу часто изображают с двумя
ногами и четырьмя руками.

Источник:
http://www.stihi-xix-xx-vekov.ru/geyne16.html

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 5:
[Ведущему: не сообщать и никак не выделять голосом то, что слово
"Великих" во втором случае написано с большой буквы.]
   Многие объекты в космосе носят имена великих людей. Объект на Титане
длиной двести тридцать пять километров и шириной от пятидесяти до ста
километров тоже назван в честь одного из Великих. Назовите этот объект
двумя словами, которые начинаются и заканчиваются на одну и ту же букву.

Ответ:
Озеро Онтарио.

Комментарий:
Углеводородное озеро на Титане названо в честь Онтарио - одного из пяти
Великих озёр.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Озеро_Онтарио_(Титан)

Автор:
Борис Моносов, Юрий Выменец

Вопрос 6:
Героиня комиксов по имени Йоко весьма успешно борется с дискриминацией
женщин в Японии. Напишите фамилию этой героини.

Ответ:
Дзуна.

Зачет:
Zuna, Цуна.

Комментарий:
Собственно, борется она с дискриминацией женщин в сумо и побеждает
чемпионов-мужчин. Йокодзуна - наивысший ранг в сумо.

Источник:
http://robtbo.deviantart.com/art/No-Hard-Feelings-124271995?q=gallery%3Arobtbo%2F9586146e&qo=1

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
В фантастическом романе Альфреда Бестера описывается особняк, снабжённый
с показной расточительностью лифтами и внутренними телефонами. В мире
этого романа стала общедоступной ОНА. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Телепортация.

Зачет:
Джантация (так она называется в романе).

Источник:
http://lib.rus.ec/b/6739/read

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Комментируя письмо известного человека, посвящённое производству сидра,
биограф замечает, что оно написано в таком тоне, как будто речь идёт о
всемирном потопе. Какое существительное мы заменили на другое?

Ответ:
Тяготении.

Комментарий:
Письмо о производстве сидра написал Исаак Ньютон. Сидр - напиток из
яблок.

Источник:
http://az.lib.ru/f/filippow_m_m/text_1892_newton.shtml

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 9:
Героиня Сильвии Плат, впервые выпив водки, чувствует себя ИКСом. Недавно
в Нью-Йорке арестовали одного ИКСа за ношение оружия. Какое двухкоренное
слово мы заменили словом ИКС?

Ответ:
Шпагоглотатель.

Источник:
   1. С. Плат. Под стеклянным колпаком. Глава 1.
   2. http://drunov.ru/news/shpagoglotatelya-arestovali-za-noshenie-xolodnogo-oruzhiya/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
В фильме "Паук" результат этого действия прозрачно намекает на сквозной
образ фильма. Английские преступники, чтобы совершить это действие,
пользовались патокой и обёрточной бумагой. Назовите результат этого
действия двумя словами.

Ответ:
Разбитое стекло.

Зачет:
Разбитое окно.

Комментарий:
Разбитое по центру стекло напоминает паутину. Слово "прозрачно" -
подсказка. Английские взломщики, чтобы осколки не звенели, приклеивали
на ещё целое стекло кусок бумаги.

Источник:
   1. Паук (Spider), реж. Д. Кроненберг, 2002.
   2. Вудхаус П.Г. Радость поутру. - М.: АСТ, 2007. - С. 117.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
В начале двадцатого века Ирвинг ЛенгмЮр сконструировал насос, в сотню
раз более мощный, чем существовавшие ранее. Позже ЛенгмЮр предложил
наносить тонкий слой тория на другой металл. На какой?

Ответ:
Вольфрам.

Комментарий:
Насос был нужен для того, чтобы откачивать воздух из лампочек.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ленгмюр,_Ирвинг
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hot_cathode

Автор:
Борис Моносов, Юрий Выменец

Вопрос 12:
(pic: 20120257.jpg)
   Эти картинки иллюстрируют два способа завязать платок. В названии
одного из этих способов фигурирует ИКС, а в названии другого - ИГРЕК.
Какие слова мы заменили словами "ИКС" и "ИГРЕК"?

Ответ:
Кролик, удав.

Комментарий:
В названии одного способа фигурирует кролик, поскольку кончики платка
похожи на уши кролика. Другой способ называется "удав". Мы раздали вам,
так сказать, кролика в удаве.

Источник:
http://sarahforgrave.com/2011/11/18/25-ways-to-wear-a-scarf/

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 13:
В рассказе Рэя Брэдбери злоумышленники затачивают напильником ручку на
дверце принадлежащего герою автомобиля. Брэдбери, как ни странно,
отмечает, что у отца этого героя тоже была ОНА. Назовите ЕЁ словом
греческого происхождения.

Ответ:
Гемофилия.

Комментарий:
Для больного гемофилией порез особенно опасен. Гемофилия связана с
поражением генов X-хромосомы и не может передаваться от отца к сыну.

Источник:
   1. Рэй Брэдбери. Смерть осторожного человека
(http://raybradbury.ru/library/story/46/18/1/).
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/БСЭ/Гемофилия/

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 14:
Имя, полученное одной из трёх при крещении, неизвестно, а своё прозвище
она получила за яркую окраску. Напишите это прозвище.

Ответ:
Пинта.

Комментарий:
"Пинта" - это прозвище одного из трёх кораблей Колумба. "Пинта" значит
"Пёстрая". Это слово родственно испанскому слову "pintura" (картина),
английскому "paint", латинскому "pictus" и так далее.

Источник:
Парусные корабли. - М.: Мир энциклопедий Аванта+, Астрель, 2010. - С.
43.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 15:
Внимание, слово ИКС - замена.
   В романе Германа Мелвилла моряк-полинезиец пришёл в восторг от ИКСа и
собирался по возвращении на родину одарить своих возлюбленных
стеклянными бусами. Какой ИКС упоминается в заглавии романа 1975 года?

Ответ:
Обреченный.

Зачет:
Обречённый.

Комментарий:
"Град обреченный" - роман Стругацких. За стеклянные бусы полинезиец
принял градины.

Источник:
   1. Мелвилл Г. Белый бушлат. - Л.: Наука, 1973. - С. 100.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Град_обреченный_(роман)

Автор:
Борис Моносов

