Чемпионат:
III открытый Чемпионат Казани на призы Мэра города

URL:
/znatoki/boris/reports/200201Kazan.html

Дата:
26-Jan-2002

Редактор:
Анатолий Белкин (Москва)

Тур:
Отбор

Дата:
26-Jan-2002

Вопрос 1:
По одной из версий, имя этого бога можно перевести как "невидимый" -
жертвы ему древние греки приносили, отвернувшись от алтаря, и в целях
маскировки дали ему другое имя, указывавшее, что он владеет всеми
сокровищами. К этому второму имени восходит известный политический
термин, который народная этимология связывает с ворами и мошенниками.
Переведите, хотя бы приблизительно, на русский язык этот термин.

Ответ:
Власть богатых (диктатура богатства и пр.).

Комментарий:
Бог Аид отождествлялся с Плутосом, отсюда рим. Плутон. Термин -
"плутократия".

Источник:
В. Бауэр, И. Дюмоц. С. Головин. Энциклопедия символов. М.: "Крон-пресс",
1995. С. 135.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
По ордеру от 3 ноября 1920 года он унес домой хлеба и сливочного масла
по 4 кг, сыра, сахара, да в придачу 10 банок консервов. На следующий
день - прихватил еще пуд хлеба, 12 банок сардин, по 4 кг мяса и яблок,
сыр, сливочное масло, икру и по мелочи - сахара и чая. А на следующий
день с ним случилась неприятность. Какой диагноз поставили врачи?

Ответ:
Голодный обморок.

Комментарий:
Известная история с наркомом продовольствия Цюрупой.

Источник:
"Московский комсомолец", N19-A/01. С. 26.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 3:
В одном тематическом фотоконкурсе с "географическим" названием победил
снимок: стоит на Невском проспекте светловолосый европеец и пьет водку
из горлышка. Так как же назывался конкурс?

Ответ:
Финский залив.

Комментарий:
Анатолий Белкин (Москва)

Источник:
Газета "ТИР", N 38/01.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 4:
Однажды Александр Ширвиндт привез с гастролей в Германии в подарок своей
жене - цветок в горшке. Вскоре после этого он оказался в компании "новых
русских", обсуждавших очередные приобретения в сфере недвижимости, и, не
желая ударить в грязь лицом, тоже произнес одну-единственную фразу,
поддержавшую его репутацию в глазах собеседников. Начиналась она
словами: "А вот я недавно..." - и была истинной правдой. Закончите эту
фразу.

Ответ:
"... купил землю в Германии".

Источник:
Караван историй, N08/01. С. 26.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 5:
В советские времена асоциальные элементы высылались за сотый километр от
больших городов. Нечто подобное имело место и Древнем Риме: так, женщин,
ведущих распутный образ жизни, высылали на 200-ый миллиарий от города.
Но распутница могла законным образом избегнуть подобного наказания в
случае официального признания. В чем она должна была признаться?

Ответ:
В том, что она проститутка (т. е. за деньги).

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 6:
С 1997 года в качестве титульного спонсора Московского международного
хоккейного турнира газету "Известия" сменила известная пивная компания,
оставшаяся спонсором и на следующий год. Поэтому на третий год, в 1999
г., комментатор ОРТ Виктор Гусев в шутку дал этому турниру некое
неофициальное название. Какое?

Ответ:
"Балтика N 3".

Комментарий:
Анатолий Белкин (Москва)

Источник:
Трансляция матча Россия-Чехия 19.12.1999. ОРТ.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 7:
Журнал "Вещь" не без иронии отмечает, что именно здесь, а не в метро и
трамваях, наша страна стала самой читающей и духовной в мире. Где же, по
мнению журнала, выросло не одно поколение российской интеллигенции?

Ответ:
На унитазе.

Источник:
"Вещь", N 4 (март 2000). С. 26.

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский (Москва)

Вопрос 8:
Мать Марка Хьюза умерла молодой, когда самому Марку было всего 18 лет.
Она очень хотела похудеть и поэтому принимала таблетки для снижения
веса, что привело к бессоннице. Чтобы заснуть, мать выпила снотворное,
но по ошибке передозировала его и умерла. Назовите фирму, которую
основал Марк Хьюз в 1980 году.

Ответ:
Herbalife (Компания Herbalife International).

Комментарий:
"Я посвятил всю свою жизнь тому, чтобы дать каждому человеку на земле
безопасные средства для похудения..."

Источник:
"Деньги", N 24 (277). С. 48.

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский (Москва)

Вопрос 9:
В Древнем Риме полагали, что результат деятельности ЭТИХ людей может
подтолкнуть граждан к антигосударственным действиям, и потому власти не
раз изгоняли их из Рима. Едва ли не единственным правителем, не видевшим
в них ничего опасного, был Цезарь. Широко известна его фраза,
адресованная одному из них в марте 44 г. до н. э. Вас же мы попросим
воспроизвести не менее известный ответ на эту фразу.

Ответ:
"Пришли, но не прошли".

Комментарий:
Речь об астрологах - считалось, что гороскопы, возвещающие большие
удачи, могут подтолкнуть людей на восстание с целью захвата власти.
Незадолго до смерти Цезаря ему было предсказано беречься мартовских ид,
и в этот день Цезарь, встретив предсказателя на улице, сказал: "Вот
видишь, иды пришли, а я жив". На что и получил указанный ответ. Ну и
помер...

Источник:
М. Грант. "12 цезарей". М.: "Терра", 1998. С. 12. Плутарх.
"Сравнительные жизнеописания". М. "Эксмо-пресс", 1999. С. 1010.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
В конце XIX века Владимир Рябушинский писал: "В московской неписаной
купеческой иерархии на вершине уважения стоял промышленник-фабрикант;
потом шел купец-торговец, а внизу стоял человек [описание деятельности
пропущено]. Его не очень уважали: как бы приличен он сам ни был". Далее
приводится общепринятое именование таких купцов - прозвище, образованное
от их основного дохода и носящее презрительный оттенок. Этим же словом
называли одну женщину, жившую в XIX веке и промышлявшую подобным
ремеслом. Назовите имя ее ближайшей родственницы.

Ответ:
Лизавета (Елизавета - тоже принимать).

Комментарий:
Это слово - "процентщик", человек дававший деньги в рост.

Источник:
МК, 30.08-06.09.01. С. 26. Ф. Достоевский. Преступление и наказание.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 11:
В Пскове ежегодно проходит благодарственный молебен в честь написания
знаменитой иконы, написанной на известный ветхозаветный сюжет. И
любопытно, что по статистике в этот день в городе обычно не происходит
ни одного... Чего?

Ответ:
Пожара.

Комментарий:
Икона, естественно, "Неопалимая Купина". Редактор: Анатолий Белкин
(Москва)

Источник:
"Аргументы и факты", N39/01. С. 12.

Автор:
Павел Малышев (Москва)

Вопрос 12:
На рисунке польского художника-юмориста некое животное, удобно
расположившись на охапке сена и закрыв глаза, представляет себе цепочку
легкоатлетов. Мы попросим вас ответить, в каком виде они выступают и что
это за животное?

Ответ:
Барьерный бег (бег с барьерами, стипль-чез, бег с препятствиями), баран
(овца).

Комментарий:
Все наоборот - человек, чтобы заснуть, считает прыгающих через забор
овец. Ответы, связанные с прыжками в длину, высоту или с шестом, НЕ
засчитывать: там спортсмены НЕ БЕГУТ ЦЕПОЧКОЙ.

Источник:
Edvard Lutzyn. To tylko zart!. Wiedza i Zycie: 1992. C. 55.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
Групповой турнир

Дата:
27-Jan-2002

Вопрос 1:
Станислав Ежи Лец писал, что с тех пор как он увидел изображения нашего
старого, почтенного Господа Бога в виде пожилого лысоватого господина,
он окончательно потерял веру... Во что?

Ответ:
в средства для ращения волос

Источник:
Бог не ангел. Афоризмы о вере, неверии и суевериях. - М., ЭКСМО, 2000,
стр. 109.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Когда в России в 17 веке повсюду шли гонения на раскольников, многие из
них целыми группами прятались в монастырях и там себя сжигали. Делалось
это обычно так: когда стрельцы окружали монастырь или скит, дверь
изнутри запирали на засов, на пол бросали ворох соломы, перед дверью
ставили горящую свечку. В чем был смысл именно такого способа?

Ответ:
избежание греха самоубийства (солдаты толкали дверь, свечка падала, то
есть убийцами становились солдаты)

Источник:
Григорий Чхартишвили "Писатель и самоубийство".

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 3:
Режиссер Клод Лелюш недавно снимал фильм, главную роль в котором играла
знаменитая певица. Статья газеты "Известия" об этом фильме имела
заголовок из двух слов, на слух почти не отличающийся от устойчивого
выражения, говорящего о предполагаемой прокатной судьбе фильма. При этом
заголовок информирует и о том, кто именно в этом фильме играет. Напишите
этот заголовок.

Ответ:
"Каасовый фильм" ("Каассовый" тоже принимается, "Кассовый" - нет)

Источник:
"Известия", 30 декабря 2000 г.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 4:
Известный в Древнем Риме врач Гален изучал медицину под руководством
знаменитого Пелона. Этот учитель считал, что образование не должно
ограничиваться лишь приобретением практических навыков. В какой город
поехал Гален продолжать образование, последовав этому совету?

Ответ:
в Александрию (где библиотека была)

Источник:
"Шеренга великих медиков".

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 5:
Нарком финансов Григорий Сокольников последовательно боролся с
печатанием необеспеченных денег, производимым в популистских целях, на
заседаниях Совнаркома постоянно перефразируя крылатую фразу из
популярного в те годы классика. Как она звучала в исполнении
Сокольникова?

Ответ:
"Эмиссия - опиум для народа!"

Источник:
Грамм М.И. Занимательная энциклопедия мер, единиц и денег. - Челяб.,
2000, с. 184.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
Название этого лишайника, причудливо украшающего кору деревьев,
совпадает с ныне редко употребляемым названием особого разряда поездов.
Что же это за название?

Ответ:
литерный

Комментарий:
узоры лишайника напоминают иероглифы или буквы.

Источник:
Ивченко С. Занимательно о ботанике. - Смоленск: "Русич", стр. 48.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
Тезка малолетнего героя анекдотов рекламирует на ТВ известный пищевой
продукт, название которого созвучно английскому и немецкому названию
ЭТОГО животного. Пристрастие к мясу ЭТОГО животного было одной из причин
крушения замыслов некоего монарха. Назовите его возлюбленную.

Ответ:
Марина Мнишек

Комментарий:
Название майонеза Calve созвучно английскому calf и немецкому Kalb -
"теленок". Лжедмитрий ел телятину, что вызывало удивление придворных.

Источник:
История Отечества. Словарь школьника. / Сост. В.М. Бокова. - М., 1998,
стр. 114.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
Талибы сделали ЭТО с Интернетом, а известный многим врач сделал это с
другим коммуникационным средством в связи с тем, что оно поставляло
избыточную, по его мнению, информацию о некоем географическом объекте. О
каком?

Ответ:
о Бермудском треугольнике

Комментарий:
Фамилия главврача - Маргулис, он "телевизор запретил".

Источник:
В. Высоцкий "Письмо в передачу "Очевидное - невероятное" ".

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 9:
Закончите следующий анекдот. Поймал эстонец золотую рыбку, а она ему и
говорит:
   - Отпусти меня, эстонец, - три желания исполню!
   А он ее хвать за хвост - и давай об дерево лупить и повторять:
   - Не надо со мной... Что?

Ответ:
... говорить по-русски!

Автор:
Анна Белкина и Анатолий Белкин

Вопрос 10:
По словам Александра Гениса, это - "первое, а часто и единственное в
американской провинции здание с колоннами...", хранящее "не только облик
античного храма..., но и его суть". Да и паства у него "погуще, чем в
церкви". Что же это?

Ответ:
Банк

Комментарий:
Храм был хранилищем общественной казны и художественных сокровищ,
площадь перед ним часто являлась местом собраний и празднеств.

Источник:
   1. Генис А. Американская азбука. - СПб.: Летний сад, 2000, с. 14,
эссе "Банк".
   2. http://www.uic.ssu.samara.ru/~ancient/rus/g3a.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 11:
Любовница Николая II Матильда Кшесинская однажды сказала министру
императорского двора барону Фридериксу, что своим успехом она, в
частности, обязана ему, точнее, орденам, которые барон, как тогда было
принято, надевал для всяческих выходов в свет. Что же у Кшесинской так
замечательно получалось благодаря орденам барона Фридерикса?

Ответ:
фуэте

Комментарий:
При исполнении этого элемента балерина смотрит в одну точку, а ордена
обычно сидевшего в середине партера барона блестели в темноте зала.
Зачет по ключевому слову "фуэте", просто "танцы" не засчитываются.

Источник:
Свирин В. "Порочные страсти гениев".

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 12:
В составе Технического университета Мюнхена есть уникальный факультет,
расположенный во Фрейзинге, в Верхней Баварии. Студенты этого факультета
проходят практику на местном предприятии Вейенштефан, основанном еще в
1040 г. Как же называется факультет?

Ответ:
пивоварения (пива тоже принимать)

Источник:
Ленц Н. Все рекорды. - М., АСТ, 2000, с. 94.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
Кто-то собирает марки, а кто-то - монеты или значки. А вот группы "Любэ"
и "Иванушки International", солисты В. Меладзе, А. Серов, А. Апина и
другие не так давно сочли для себя весьма важным выступить на концерте в
честь юбилея той, чье неприязненное отношение могло бы весьма повредить
их материальному положению. Что же она собирает?

Ответ:
налоги

Комментарий:
Это был концерт в честь юбилея налоговой службы.;-)

Источник:
"АиФ-Москва", 2000, 49, стр.13: программа передач телевидения на
пятницу, 15 декабря. РТР, 20.50: Праздничный концерт к 10-летию
налоговой службы.

Автор:
Сергей Шоргин и Анатолий Белкин

Вопрос 14:
Капитан милиции Коробицын из Вологодской области, устав разбирать тяжбы
покусанных граждан и владельцев больших собак, опубликовал в районной
газете собственный способ обороны. По его инструкции, нападающей собаке
надо громко крикнуть волшебное слово, после чего псина теряет к вам
интерес и вы сумеете быстро убежать. Что это за слово?

Ответ:
"Кошка!";-)))

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", выпуск N 26 (416), 04/03/2000

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
Спикер крымского парламента, доктор исторических наук Леонид Грач на
встрече с украинскими журналистами разъяснил, почему президиум
парламента принял решение о восстановлении в Симферополе храма
Александра Невского, - по причине его самого непосредственного отношения
к независимости Украины. Ведь именно этот русский князь, оказывается,
разбил своих противников... Где?

Ответ:
под Полтавой;-))))

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", выпуск N 22(412), 24/02/2000.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 16:
В серии экспериментов английские журналисты изучали особенности
поведения отдыхающих разных национальностей на курорте в Турции,
провоцируя определенные ситуации. Сами туристы не знали, что стали
объектами эксперимента. Однажды актер, выполнявший тайные указания
организаторов, закурил в автобусе. Англичане потребовали потушить
сигарету. Немцы в такой ситуации устроили голосование и по итогам его
выразили недовольство. Японцы сделали вид, что не заметили. А как
поступили американцы?

Ответ:
тоже закурили

Источник:
газета "Вестник потребителя", май 2001, стр. 8.

Автор:
Анатолий Белкин

Тур:
Четвертьфинал

Дата:
27-Jan-2002

Вопрос 1:
Герой Стентор, упоминаемый не раз в "Илиаде", обладал любопытным
качеством, и даже погиб, состязаясь в силе этого качества с самим богом
Гермесом. В составе команды, проводящей тур, было бы неплохо иметь
такого Стентора: это бы позволило нам обойтись без... Чего?

Ответ:
микрофона

Комментарий:
Гермес - вестник и глашатай богов. Стентор тоже был глашатаем, звук его
голоса заглушал крик пятидесяти мужчин.;-)

Источник:
Рязанцев В.Д. Имена и названия: словарь школьника. - М., 1998, с. 216.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
В советские времена было предложено поставить в Оренбурге памятник
руководителю народной войны - Емельяну Пугачеву. Но Оренбургский обком
КПСС эту инициативу не поддержал, сославшись на некую политическую
ошибку Е.И. Пугачева. В чем же она состояла?

Ответ:
выдавал себя за царя

Источник:
"Известия", 12.07.2001.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 3:
Маршрут поезда "Москва - Нальчик", на котором команда "Неспроста" ехала
на чемпионат СНГ в Донецк, проходил через Тулу, Орел, Белгород, Харьков,
Горловку, Таганрог, Ростов и т. д. Наша команда взяла билеты до ст.
Горловка, где и сошла; а вот более умудренные пассажиры, тоже вышедшие в
Горловке, брали билеты до гораздо более дальней станции Успенская.
Первопричина этому чисто географическая - вот ее и назовите.

Ответ:
Успенская - это уже опять на российской территории

Комментарий:
Поэтому билеты до нее, оказывается, много дешевле, чем до более близкой
украинской Горловки.

Источник:
упомянутые билеты команд "Неспроста" и "Дипломат".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Эти два крупных города, расположенные в соседних странах, но далеко друг
от друга, меняли свои имена и статус. Нынешнее название одного из них в
переводе совпадает с неофициальным "титулом" второго. Назовите оба
города.

Ответ:
Пекин, Санкт-Петербург

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 5:
Шефердию серебристую, родственную облепихе, в Америке чаще называют
буйволовой ягодой. Ее вкусные плоды хороши как в свежем виде, так и в
желе, компотах и т. д. Впрочем, буйволы ее не едят, да и вообще имеют к
ее названию довольно отдаленное отношение. Какое же?

Ответ:
соус из плодов шефердии использовался как приправа к мясу буйвола

Источник:
Ивченко С. Занимательно о ботанике. - Смоленск: "Русич", стр. 120.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
Никитин - хожение, Папанин - дрейф, Линдберг - перелет... А Абу-ль-Касем
бен Абдаллах?

Ответ:
хиджра (бегство, побег)

Комментарий:
Перечислены разновидности путешествий, важные для истории: "хожение за
три моря" Афанасия Никитина, дрейф на льдине Ивана Папанина,
беспосадочный перелет Чарльза Линдберга, бегство Мухаммеда Абу-ль-Касема
бен Абдаллаха из Мекки в Медину. Слово "хиджра" по-арабски означает
"бегство, побег".

Источник:
Рязанцев В.Д. Имена и названия: словарь школьника. - М., 1998, с. 133.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
По греческой легенде, бог Дионис подарил своему любимцу Ампелу
виноградную гроздь, но, пытаясь ее сорвать с высокого дерева, юноша упал
и разбился. Удрученный бог изменил его тело так, чтобы в дальнейшем ни с
кем таких трагедий не происходило, а душу присоединил к прекрасной деве.
Итак, во что превратил Дионис тело и душу Ампела?

Ответ:
тело превратил в виноградную лозу (лиану), а душу - в звезду

Комментарий:
До того, как полагали греки, виноград рос на высоких вязах, достать его
было трудно. Звезда Винодемиатрикс (Виноградница), действительно, есть в
созвездии Девы.

Источник:
Ивченко С. Занимательно о ботанике. - Смоленск: "Русич", стр. 197-198.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
Проституция была узаконена в России Николаем I в 1848 г. Открыть дом
терпимости можно было при неукоснительном выполнении целого ряда
запретительных условий, среди которых фигурировали удаленность от школ и
церквей, отсутствие вывесок, запрет на игру с посетителями в карты,
шашки и кости, посещение персоналом балов, маскарадов и трактиров. Особо
оговаривался запрет на вывешивание на стенах... Чего?

Ответ:
портретов высочайших особ

Комментарий:
А вовсе не порнографии;-)))

Источник:
Самое первое (б-ка Книги рекордов ПАРИ). - М., 1992, с. 26.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
С 1870 года существует только один запрет в применении этого права. В
известной книге описано использование этого права, причем не обошлось
без ответов на вопросы. В XV веке такое было бы невозможно, поскольку
из-за отрицательного отношения католической церкви к двоеженству
действовал и второй запрет. Сформулируйте это право в том виде, в
котором оно действует и сейчас.

Ответ:
Пешка может превратиться в любую фигуру кроме КОРОЛЯ

Комментарий:
а раньше - еще и кроме королевы.

Источник:
   1. http://misc.traveller.com/chess/trivia/q.html
   2. Кэрролл Л. Алиса в стране чудес. Алиса в Зазеркалье. - М.: Наука,
1991, с. 210.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 10:
В отличие от мздоимства и лихоимства, мшелоимство - вещь, в сущности,
безобидная, хотя и осуждается православной церковью. Практически все мы
в какой-то мере ему подвержены, ибо в определенный момент с трудом
принимаем нужное решение. Ярким образцом мшелоимства принято считать
знаменитого гоголевского персонажа, к которому "и дороги-то знать не
советовали". Кто же этот персонаж?

Ответ:
Плюшкин

Комментарий:
Мшелоимство - собирательство всякого ненужного хлама, который надо бы
выбросить, да рука не поднимается.

Источник:
Истомин С. Коллекции и коллекционеры (Я познаю мир). - М., АСТ, 1999, с.
445-446.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
Шифровальщиками Вермахта был изобретен следующий способ: вся информация
переносилась на микрофильм, который затем вклеивался в книгу или
документ, и документ пересылался открытым образом. Какой известной
идиомой можно назвать процесс вклеивания микрофильма в документ?

Ответ:
"расставить точки над i" (размеры микрофильма позволяли приклеить его
над i вместо точки)

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 12:
Для очередного аукциона торговому дому Bonams был предложен некий якобы
вывезенный из России и сопровожденный специальной справкой из архива
раритет, на который сразу нашлось несколько потенциальных покупателей.
Однако после проверки оказалось, что предмет представлял собой
засушенный морской огурец, и аукцион был отменен, хотя каталоги уже
успели подготовить. Какая фамилия в них значилась?

Ответ:
Распутин

Комментарий:
Предмет пытались выдать за якобы отрезанную после убийства и
законсервированную известную часть тела.;-))

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", выпуск N 7(397), 20/01/2000.

Автор:
Анатолий Белкин

Тур:
Полуфинал

Дата:
27-Jan-2002

Вопрос 1:
Пенсионер Смирнов из Петербурга много лет отдал одной из самых
благородных профессий и обладает редкой коллекцией однородных предметов,
с этой профессией связанных. Каждый предмет в его коллекции безусловно
уникален и создавался в чисто прикладных целях, в том числе его
собственными детьми и внуками. Создатели этих предметов вынуждены были
отдавать их Смирнову по его просьбе. Что же он коллекционирует?

Ответ:
шпаргалки

Источник:
Истомин С. Коллекции и коллекционеры (Я познаю мир). - М., АСТ, 1999, с.
441-444.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
С этим тезкой многих королей мы обычно знакомимся в школьные годы, хотя
в наших школьных курсах он вряд ли упоминается. Родился он около 1620 г.
в замке Кастельмор недалеко от города Ош близ Пиренеев. Отец его на
самом деле дворянином не был, что не помешало сыну впоследствии
присвоить себе титул графа. Впрочем, наиболее известный его биограф об
этом факте упомянул вскользь, зато подробно описал процесс его
поступления на воинскую службу, указав даже фамилию его первого
начальника. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Дезэссар

Комментарий:
Речь, конечно, идет о Шарле де Батце д'Артаньяне.

Источник:
Белоусов Р. Ошибка сыщика Дюпена. Записки литературного детектива. Т. 2.
- М., 1996, с. 68.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
Значение и происхождение слова "сугубый" связаны с глаголами "сгибать",
"согнуть". Известно, что старообрядцы настаивали на т. н. сугубой
аллилуйе, а т. н. "трегубую" аллилуйю считали отступлением от древнего
благочестия. Что же такое было в трегубой аллилуйе, чего не было в
аллилуйе сугубой?

Ответ:
лишнее слово "аллилуйя"

Комментарий:
"Сугубый" означало "согнутый вдвое, двукратный", сугубая аллилуйя -
дважды провозглашаемая в церкви, соответственно трегубая - возглашаемая
трижды.

Источник:
Клубков П.А. Говорите, пожалуйста, правильно. - СПб., 2000, с. 46-47.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Группа девчат причисляла к НИМ Илью Ковригина. Сочный образ одного из
НИХ создан Александром Ширвиндтом. При поверхностном понимании смысла
песни группы "Дюна" правление МАК могло бы причислить к НИМ, скажем,
Бориса Бурду, Александра Друзя и даже Сергея Кузенко. А кого, согласно
той же песне, к НИМ точно нельзя отнести?

Ответ:
тех, кто женщины не видел никогда (принимаются ответы с аналогичным
смыслом)

Комментарий:
ОНИ - бабники. Илья Ковригин - герой фильма "Девчата", которого героиня
и ее подруга так называли. Ширвиндт сыграл заглавную роль в фильме
"Бабник". "Дюна" прямо указывает, что "наш Борька - бабник" (заметьте,
именно наш!), "И Сашка - бабник, Серега тоже - бабник хоть куда!"

Источник:
упомянуты в комментарии.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
Как отмечали свидетели, утром последнего дня своей жизни Франклин
Рузвельт изучал нечто выпущенное в Японии для оккупированных ею
Филиппин, а затем говорил по телефону с министром почт Уокером по поводу
состоявшейся недавно конференции в Сан-Франциско. С Уокером Рузвельт
вообще общался достаточно часто. Что же выпущенное японцами для Филиппин
изучал Рузвельт в последнее утро?

Ответ:
почтовые марки (ибо был заядлым филателистом)

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 6:
Американский популяризатор науки Р. Вольк указывает, что по стрекоту
цикады можно определить значение некоторого важного параметра - для
этого достаточно сосчитать число стрекотаний за 15 секунд и прибавить
число 40. Внимание, вопрос, на который мы ждем от вас точного ответа: в
каких единицах он измеряет этот параметр?

Ответ:
в градусах Фаренгейта (просто градусы категорически не принимаются)

Источник:
Вольк Р.Л. О чем не знал Эйнштейн. - М., 1999, стр. 185.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
5 ноября 1933 года в Москве на площади Белорусского вокзала собралась
толпа, напряженно вглядывающаяся в сторону Ленинградского шоссе. Назвать
то, чего они ожидали, вам поможет старый, хотя и более поздний советский
фильм, называвшийся точно так же.

Ответ:
первый троллейбус

Источник:
Самое первое (б-ка Книги рекордов ПАРИ). - М., 1992, с. 45.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
Вор, забравшийся ночью в ярославский магазин "Хлеб", похитил кассовый
аппарат, бутылку лимонада и три килограмма вермишели. Рассказ о его
поимке местная газета озаглавила "Мальчик-с-пальчик" - зная это,
попробуйте догадаться, как же сыщики его нашли.

Ответ:
вермишель сыпалась струйкой из дырявого пакета

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", выпуск N 54(444), 13/05/2000.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
Этот способ казни попробовали применить в 1563 году к некоему Джону
Полтрату, слывшему чрезвычайно сильным человеком, но он выжил.
Аналогичный трюк демонстрировал в конце XIX века русский атлет Александр
Засс. Если же "орудие" казни используется по прямому назначению, то
справиться с ним не так трудно: все мы знаем изображение бога, с успехом
делающего это. Назовите имя этого бога.

Ответ:
Аполлон

Зачет:
Если апеллянты докажут существование изображения другого бога,
управляющего именно четверкой лошадей, - примем. Мы ж не звери какие...
;-))

Комментарий:
Казнь "четвертованием" заключалась в привязывании каждой руки и ноги
казнимого к отдельной лошади. Потом лошади спускались, разрывая жертву
на части. Полтрат и Засс были достаточно сильны, чтобы их удержать. Ну,
а просто править четверкой лошадей (квадригой), в сущности, не так
трудно. Аполлон на Большом театре отлично справляется.

Источник:
   1. http://www.funnyfunnypictures.com/text/accident.shtml
   2. сторублевая купюра с изображением скульптурной группы с Большого
театра (общий план и крупный план).

Автор:
Михаил Перлин (Кельн) и Анатолий Белкин

Вопрос 10:
На Неве у моста, ныне носящего имя Лейтенанта Шмидта, в годы первой
мировой войны стоял пароход, носивший имя некоего святого. После
революции пароход был, естественно, переименован - в "Народоволец". Это
кощунственное переименование имело, согласно питерскому фольклору, очень
серьезные последствия; в частности, в соседней церкви на набережной
заметно увеличилось количество... а кого?

Ответ:
крыс

Комментарий:
Пароход затонул после переименования.

Источник:
"АИФ-Петербург", 2001, N35.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 11:
В серии книг о юном колдуне Гарри Поттере действует директор колдовской
школы, у которого живет диковинная птица. В оригинале ее зовут Фокс, а
вот переводчица Маша Спивак сочла это имя недостаточно "говорящим" для
русского уха, так что в ее переводе птицу зовут Янгус. Догадавшись, что
объединяет эти два имени, скажите, что это за птица?

Ответ:
феникс

Комментарий:
Фоксом птица названа с намеком на Гая Фокса, соломенное чучело которого
жгут ежегодно англичане. Ну, а Янгус - это, конечно, сожженный на костре
Ян Гус.

Источник:
   1. J. Rowling, 'Harry Potter and the Chamber of Secrets' (любое
издание)
   2. Роулинг Дж. Гарри Поттер и комната секретов.
http://www.harrypotter.ru

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
Немка Маргарет Роден начинает свой день с просмотра рекламы и объявлений
в газетах. Ее коллекция включает более 5500 тщательно классифицированных
объектов, среди которых есть Свиноматка, Задница и Зубочистка. За
советом к ней обращаются журналисты и писатели-юмористы. Что же она
коллекционирует?

Ответ:
смешные фамилии

Источник:
   1. Der Sammler. - 1996, N 8, S. 75.
   2. Истомин С. Коллекции и коллекционеры (Я познаю мир). - М., АСТ,
1999, с. 428.

Автор:
Анатолий Белкин

Тур:
Финал

Дата:
27-Jan-2002

Вопрос 1:
Не слишком хорошо говорящий по-русски политический деятель был приглашен
на радио и упомянул о столкновениях в штатах X и Y. Ведущий мягко
поправил его: "В штатЕ X и Y". Как ни странно, вам этого хватит, чтобы
назвать в ответе собственные имена X и Y.

Ответ:
Джамму и Кашмир

Комментарий:
Про столкновения сказано не случайно. Других штатов с двойным названием
сейчас нет.

Источник:
   1. "Немецкая волна", 16.05.01, примерно 23.30.
   2. Штаты и города Индии: http://www.indiaonline.ru/states.shtml

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Это число для многих с детства прочно связано с метрологией. Хорошо оно
известно и любителям некоего жанра, хотя не все знают, что оно связано с
одним из последних петровских номеров. Именно в этом качестве оно попало
в заглавие книги одного из классиков жанра. Кого же?

Ответ:
Юлиана Семенова

Комментарий:
Дом 38 - последний дом по четной стороне ул. Петровка.

Источник:
   1. мультфильм "38 попугаев";
   2. Семенов Ю. "Петровка, 38" (любое изд.).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
У этого народа есть своя страна, но нет своего государства. Чисто
русская фамилия известного артиста на самом деле не имеет к этому народу
никакого отношения. А какое число, судя по афишам, не так давно
"потребовал себе" этот артист?

Ответ:
25

Комментарий:
Страна басков - область в Испании, государством не является. Фамилия
Басков происходит от ныне не употребительного слова "баский" - красивый.
Юбилейные концерты Николая Баскова назывались "Мне - 25!".

Источник:
   1. Афиша концерта Н. Баскова;
   2. БЭС, ст. "Басков страна".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
По поверьям, ведьмы умеют превращаться в любого зверя, кроме трех
домашних животных: козла (ибо в него превращается сам сатана), коровы
(символизирующую добро и солнечный свет) и еще одного животного, с
некоего дня тесно связанного с образом Иисуса. Что же это за третье
животное?

Ответ:
осел

Комментарий:
Иисус въехал в Иерусалим на молодом осле в Вербное воскресенье.

Источник:
Прокофьева Е.В. Нечистая сила (детская энциклопедия). - М., АСТ, 2001,
стр. 29.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
По свидетельству астрологов, некая энергетическая субстанция постоянно
находится в движении, и каждый день месяца отвечает за определенную
часть тела. Так, 1-й день месяца соответствует большим пальцам ног, 2-й
- лодыжке, 4-й - колену, 8-й - почкам, 12-й - ладоням, 20-й - лопаткам и
т. д. И только про одну часть тела, как ни странно, ничего не говорится.
Про какую?

Ответ:
про пятки

Комментарий:
имеется в виду круговорот души по телу.

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", выпуск N 17 (407), 12/02/2000.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
Упав на колени и закрыв лицо руками, китаец причитал:
   - Панцуй, не уходи! Я чистый человек, душа моя свободна от грехов,
сердце мое открыто, и нет у меня худых помышлений.
   Немного выждав, он открывал глаза и... Что он дальше делал?

Ответ:
выкапывал найденный корень женьшеня

Комментарий:
Речь идет о женьшеневом промысле в тайге.

Источник:
Ивченко С. Занимательно о ботанике. - Смоленск: "Русич", стр. 95.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
Недавно фирма "Живанши" выпустила новые духи, которые назвала в честь
ЭТОГО, причем 20-долларовый флакон духов в каталоге российской фирмы
"Атриум парфюм" стоит 628 рублей. Свыше семисот составляющих этого были
в 1937 году изображены на потолке круглой галереи Дворца Открытий в
Париже, причем 10 лет спустя потолок пришлось ремонтировать. Назовите
это.

Ответ:
число "пи"

Комментарий:
628:20=31,4. Ремонтировать потолок пришлось, ибо 180 знаков после
запятой оказались неверны.

Источник:
   1. http://www.atriumparfum.ru/prices/j_elita.html
   2. http://www.joyofpi.com/pifacts2.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 8:
В новелле Уэйна Стоунза один из персонажей, известный американский
военный, пытается найти замаскированный склад оружия противника,
пользуясь довольно известной системой записи. Приведя эту систему к
привычному для нас виду, ход поисков можно описать следующим примерным
диалогом:
   - Найдет Ли Q-100?
   - Быстро найдет. И О-5 найдет.
   - И в конце А-5 найдет?
   - Нет, в конце Е-2 Ли найдет.
   А что обычно располагается в том месте, которое этот персонаж найдет
последним?

Ответ:
белая королевская пешка (на поле е2)

Комментарий:
Описанный персонаж - генерал Ли, в руки которого попадает план
местности, расчерченный на множество клеток, в которых зашифрованы
указания о месте нахождения склада. Для расшифровки этих указаний
применяется шахматная нотация (в ее английском варианте).

Источник:
Stones W. Chess puzzle. - In: Stones W. The Pole Vault & Other Stories,
Houston, 1992.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
ОН объединял нас всех, а ОНА родилась благодаря ЕМУ, когда ЕМУ было
почти 27 лет. О НИХ обоих слагали песни; в одной из песен
провозглашалась ИХ неразлучность. И действительно, ИХ судьба схожа с
судьбой лебединой пары: после того, как ЕЕ не стало, ОН прожил еще
немногим более года, правда, его конец, в некотором смысле, был прямо
противоположным. Назовите географический объект, в котором закончился
его жизненный путь.

Ответ:
Беловежская пуща

Комментарий:
"Всегда мы вместе, ГДР и Советский Союз!"

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 10:
1992 год; жители некоей фантастической планеты; полузащитник "Арсенала"
Патрик Виейра (с точки зрения защитника "Лацио" Синиши Михайловича).
Чтобы понять, кто или что их объединяет, вам придется нарушить приказ
одного азиата. Воспроизведите этот приказ.

Ответ:
"Не думать об обезьяне"

Комментарий:
1992 год - год обезьяны, Михайлович обозвал Виейра "черной обезьяной", у
Пьера Буля есть роман "Планета обезьян", а веселый азиат - Ходжа
Насреддин.

Источник:
   1. http://zabros.narod.ru/sport.htm
   2. Упомянутый роман П. Буля;
   3. Соловьев В. "Повесть о Ходже Насреддине" (любое издание).

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 11:
Утюг, метла, солнечное зернышко, Баба-Яга, слон, жираф, носорог, шакал,
волки, бегемот и, наконец, знаменитый серенький зверек. И все это...
Кто?

Ответ:
Клара Румянова

Источник:
"Частная жизнь", N 20 (2001), стр. 3.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
В 1817 г. шведский химик Берцелиус обнаружил, что открытый им новый
элемент очень похож на теллур и в природе сопутствует ему. Как же он
назвал этот новый элемент?

Ответ:
селен

Комментарий:
Tellus - по-латыни означает Земля (это богиня, соответствующая греческой
Гее).

Источник:
Рязанцев В.Д. Имена и названия: словарь школьника. - М., 1998, с. 209,
223.

Автор:
Анатолий Белкин

