Чемпионат:
9-й Открытый чемпионат Татарстана

URL:
/znatoki/boris/reports/200612Kazan.html

Дата:
16-Dec-2006

Редактор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
У Михаила Ходорковского ОНО составило примерно 4000 слов, а у Германа
Геринга - на порядок меньше. Назовите ЕГО.

Ответ:
Последнее слово.

Комментарий:
А вот неожиданно поставили первым. :-)

Источник:
   1. http://www.newsru.com/russia/11apr2005/slova.html#4
   2. http://safety.spbstu.ru/book/hrono/hrono/dokum/194_dok/1945nurn.html

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 2:
По мнению Маи Стунжас, это слово приобрело еще одно значение "за
сладость дикой вольности, за способность свободолюбивой травы в тесном
содружестве с разбойной крапивой... заселять совершенно непригодные для
культурных растений земли". Назовите это слово.

Ответ:
Малина.

Комментарий:
В смысле воровского притона.

Источник:
http://www.chgazeta.ru/number/627/7.shtml

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 3:
Дело в том, что арабский корень "стл" означает "пьянить". Какую идиому
таким образом поясняет Николай Вашкевич?

Ответ:
Пьяный в стельку.

Зачет:
Напиться в стельку, в стельку пьяный.

Источник:
http://www.influx.ru/modules.php?name=News&file=article&sid=34

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 4:
Для Боба Марли "ЭТИМ" (в кавычках) была музыка, а Александр Дюма считал
"ЭТИМ" (в кавычках) свою яркую супругу. Чтобы ЭТО было в вопросе, мы
добавили в него прилагательное. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Второе я.

Комментарий:
Марли называл "вторым я" музыку, Дюма-сын - жену. Прилагательное "яркую"
добавило в вопрос вторую букву "я".

Источник:
   1. А. Моруа. Три Дюма.
   2. "Казанские ведомости", апрель 2002 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 5:
Запишите: Ч.Б.С. Думаем, этого более чем достаточно, чтобы понять, кто
подписывал так свои произведения. А что в этой подписи означает буква
"С"?

Ответ:
Селезенка.

Комментарий:
Во-первых, краткость - сестра таланта. Во-вторых, это псевдоним А.П.
Чехова - Человек без селезенки.

Источник:
О.Н. Козак. Литературные викторины. - СПб., 1999.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 6:
Елена Конобеева отмечает похвальную тенденцию: все усовершенствования
ЭТОГО принадлежат мужчинам. Например, в 1900 году фирма Карла Милле,
производившая механические маслобойки, наладила производство ЭТОГО.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Стиральная машина.

Источник:
"Аэрофлот", июнь 2006 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 7:
(pic: 20060239.gif)
   Примерно вот это много лет назад автор вопроса рисовал на уроках по
одному из предметов. Назовите темы этих уроков.

Ответ:
Склонение и спряжение.

Зачет:
Наклонение и спряжение.

Источник:
Л/о автора.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 8:
Знакомый автора вопроса, будучи в городе Александрове, стал свидетелем
такого диалога двух молодых людей:
   - Здесь Иван Грозный свою жену (ПРОПУСК).
   - В каком смысле?
   - Да в обоих.
   Ответьте, какое слово мы пропустили.

Ответ:
Замочил.

Комментарий:
Пятая супруга Ивана Грозного Анастасия Васильчикова утопла, так сказать.

Источник:
Л/о автора.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 9:
Роберт Рождественский писал о НЕЙ примерно следующее:
   ОНА прославилась так:
   Вышел военный чудак,
   старец с лицом молодым.
   Парни, - сказал он, - летим!
   В эту секунду в расплавленной мгле
   рухнули все представленья о зле.
   Люди узнали, что на Земле
   есть ОНА. И нет ЕЕ.
   Назовите ЕЕ.

Ответ:
Хиросима.

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/rozhdestvenskij/gorod-proslavilsya-tak.html

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 10:
В 1981 году Саша Продан снялся в фильме о сделке. Что стало предметом
сделки?

Ответ:
Смех.

Комментарий:
Продан снялся в фильме "Проданный смех".

Источник:
"Телесемь", июль 2006 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 11:
По словам Олега Юрьева, много лет назад, выучив итальянский, он получил
шестой, выучив испанский - пятый. А какой Юрьев называл "Аничковым
мостом"?

Ответ:
(Дебют) четырех коней.

Комментарий:
Речь идет о разрядах в шахматах и шахматных дебютах.

Источник:
"Esquire", декабрь 2006 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 12:
В начале месяца отмечается еще и Международный День птиц. Поэтому
казанский турнир поэтов и бардов получил такое двусмысленное название.
Ответьте одним словом, как называется турнир.

Ответ:
Пересмешник.

Комментарий:
1 апреля - еще и Международный день птиц.

Источник:
http://www.evening-kazan.ru/article.asp?from=number&num_dt=25.03.2006&id=21570

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 13:
Черный ящик.
   "Васак" Дереника Демирчяна, "Убитый голубь" Микаэла Ованисяна,
"Театр, или Отверженные" Петроса Дурьяна - вот некоторые из НИХ. А в
черном ящике ИХ сейчас - несколько десятков. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Армянские драмы.

Комментарий:
Перечислены драмы армянских писателей, а в ящике - монета в 50 армянских
драм.

Источник:
   1. БСЭ.
   2. Л/о автора.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 14:
Дуплет.
   1. Будучи в европейском городе, Александр Кабаков увидел не то
гигантский кактус, не то сталагмиты. Назовите этот город.
   2. Будучи в том же городе, Александр Кабаков увидел памятник Колону.
А кому он поставлен?

Ответ:
   1. Барселона.
   2. Колумбу (Колону).

Комментарий:
Увидел он знаменитый собор Гауди, а по-испански Колумб - Колон и есть.

Источник:
"Саквояж", май 2006 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 15:
В вопросе есть замена!
   Денис Давыдов с уважением писал: "ЕКАТЕРИНА прошла посреди толпы
казаков наших, как стопушечный корабль перед рыбацкими лодками". Правда,
из этой цитаты не ясно, какая это была из ЕКАТЕРИН. Какое слово мы
заменили на "ЕКАТЕРИНА"?

Ответ:
Гвардия.

Комментарий:
Старая гвардия Наполеона или Молодая гвардия.

Источник:
http://www.davidov.net.ru/lib/sb/book/2/page/45

Автор:
Ренат Хайбуллин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Валерий Демин пишет об этом произведении: "Поразительно удвоение времени
в заглавии: два синонима... образуют... словосочетание..., создающее
эффект... даже - полета...". А какой вопрос из этого произведения он
считает воистину вселенским?

Ответ:
Откуда есть пошла Русская земля?

Зачет:
С небольшими разночтениями.

Комментарий:
Это "Повесть временных лет". Два временных синонима создают ощущение
полета.

Источник:
В. Демин. 100 великих книг.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 2:
"Скачущий" по-английски - "rushing". Видимо, так и возникло
недоразумение с ИХ названием. Назовите ИХ.

Ответ:
Американские горки.

Зачет:
Русские горки.

Комментарий:
Из-за созвучия они и стали русскими.

Источник:
"Саквояж", август 2006 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 3:
Статья "Азарт не по-детски" утверждает, что в фильме "Маверик" главную
роль сыграл не Мел Гибсон, а ОН. А вот эти четыре слова, якобы, -
связанные с НИМ страсти, а вовсе не сериал про войну. Назовите эти
четыре слова.

Ответ:
Ставка больше, чем жизнь.

Комментарий:
Статья про азартные игры, ОН - покер.

Источник:
"Хороший вкус", N 4/2006.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 4:
Внимание, две цитаты:
   1. "Гонение на протестантов усилилось; сама Елизавета, дочь Анны
Болейн, посажена была в Лондонскую башню за то, что протестанты смотрели
на нее (ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО)".
   2. "Мария Шарапова ждет тяжелого матча (ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО)".
   Почему в первой цитате дальше идут эти два слова - понятно, а вот во
второй цитате они ЗВУЧАТ парадоксально, пока не прочтешь дальше.
Воспроизведите эти ДВА СЛОВА.

Ответ:
С Надеждой.

Комментарий:
С Надеждой Петровой в смысле.

Источник:
   1. http://www.historic.ru/books/item/f00/s00/z0000005/st29.shtml
   2. http://www.rg.ru/2005/06/28/sharapova-anons.html

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 5:
(pic: 20070196.jpg)
   Прием, который Караваджо использовал, например, в этой картине,
сотрудник Казанского музея изобразительных искусств назвал словами
Николая. А кого этими словами назвал сам Николай?

Ответ:
Катерину.

Комментарий:
"Луч света в темном царстве". Слова Николая Добролюбова.

Источник:
Л/о автора.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 6:
Мнение Анны Вадетска, что ОН якобы "искажает историческую
действительность", Гарик Балаян прокомментировал строкой: "По танку
вдарила болванка". Назовите ЕГО четырьмя словами.

Ответ:
Четыре танкиста и собака.

Комментарий:
Недавно в Польше запретили этот замечательный сериал.

Источник:
"Русский Newsweek", июнь 2006 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 7:
У Алексея Фатьянова девушка обещает ответить на предложение уходящего на
фронт парня при одном условии. Правда, потом снижает требования, почти
цитируя знаменитого героя. Воспроизведите эту цитату.

Ответ:
Согласен на медаль.

Зачет:
Согласна на медаль.

Комментарий:
Видимо, Александр Твардовский позаимствовал знаменитое теркинское
"Согласен на медаль" из песни Фатьянова и Соловьева-Седого "На солнечной
поляночке", где девушка первоначально требует от парня "вернуться с
орденом".

Источник:
   1. http://www.karaoke.ru/song/50.htm
   2. http://www.russianforever.com/stixiya/authors/tvardovskij/net-rebyata-ya.html

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 8:
Внимание, фрагменты перечня, составленного Александром Зубовым с ЕЕ
помощью:
   Хлестаков и Грушницкий
   Гарин и Тузенбах
   Поприщин и Соленый
   Молчалин и Яичница
   Шпекин и Вронский
   Тарелкин и Воробьянинов
   Нос
   Сорин и Петр Адуев
   Толстый
   Троекуров
   Назовите ЕЕ.

Ответ:
Табель о рангах.

Комментарий:
Персонажи расставлены в порядке возрастания классных чинов.

Источник:
http://knigorod.raspopin.ru/index.php?resource=10006&rec=363&vv=1

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 9:
(pic: 20060240.jpg)
   Перед вами не плакат в защиту женщин от насилия в буквальном смысле
слова, а реклама. Реклама чего?

Ответ:
Бритв.

Зачет:
Бритвенных лезвий, бритвенных станков, лезвий.

Комментарий:
Щетина доставляет даме неприятнейшие ощущения.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 10:
Уже в 12 лет он здорово выручал рассеянного шерифа родного городка. А
кумиром его юности стал француз Жан Робер-Гуден. Назовите точную
специальность француза.

Ответ:
Иллюзионист.

Зачет:
Фокусник.

Комментарий:
ОН - Гарри Гудини, взявший свой псевдоним в честь француза. В 12 лет
выручал шерифа городка Эпплтон, часто терявшего ключи от наручников.

Источник:
"Караван-коллекция", N 3/2006.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 11:
В одной из корсиканских новелл Мериме сержант Теодоро Гамба рассказывает
своему родственнику Маттео: разбойник Джаннетто Санпьеро "убил одного
моего стрелка и раздробил руку капралу Шардону; ну, да это беда
невелика...". А по какой причине Гамба не считал ранение Шардона
преступлением?

Ответ:
Он француз.

Источник:
П. Мериме. Маттео Фальконе.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 12:
Часть населения современной Великобритании вовсе не считает ЕЕ символом
благополучия. Учтя накопившееся возмущение, банки Halifax и Nat West
теперь изображают на своей представительской продукции кролика. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Свинья.

Зачет:
Свинья-копилка.

Комментарий:
Британские мусульмане возмущаются.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 13:
Михаил Миленин рассказывает, что у одной из его коллег отнялась правая
рука. И дело даже не в весе, на нее приходящемся: нужно вытянуть руку во
всю длину и так замереть, да еще попеть, поплясать, поприседать.
Назовите точное место работы коллеги Миленина двумя словами.

Ответ:
Кукольный театр.

Комментарий:
Дело не в весе куклы (порой довольно большом), а во всей совокупности
нагрузок на руку.

Источник:
"Esquire", декабрь 2006 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 14:
   <раздатка>
   .яемЗ оготэ ями етивозаН .асрукнок огонноизивелет оголесев яинавзан
тнаирав йикгям - яемЗ ями отч ,ьтазакс онжоМ .меемз микстнагиг с
ятсеажарс аР йикилев ьчон юуджаК
   </раздатка>
   Текст вопроса перед вами. Напишите ответ из четырех букв.

Ответ:
Апоп.

Комментарий:
Каждую ночь великий Ра сражается с гигантским змеем. Можно сказать, что
имя Змея - мягкий вариант названия веселого телевизионного конкурса.
Назовите имя этого Змея. Конкурс СТС - "Апож", где поют наоборот.

Источник:
   1. Египетские мифы.
   2. Л/о автора.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 15:
Буду краток: опасаясь македонского царя Кассандра, ОНИ в 316 году до
н.э. все-таки сделали это. Что сделали?

Ответ:
Построили стену.

Зачет:
Возвели городские стены.

Комментарий:
ОНИ - спартанцы (лаконичные люди), которые всегда хвалились отсутствием
стен у Спарты.

Источник:
Р. Светлов. Походы Пирра. Военно-историческая библиотека.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Некий Зубулаки передал в Афинский музей редкий комплекс монет из
окрестностей древнего города. Назовите самого известного правителя этого
города.

Ответ:
Эдип.

Комментарий:
Эдипов комплекс, так сказать. Город - Фивы Беотийские.

Источник:
http://stratum.ant.md/06_99/articles/suvalov/2klad.htm

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 2:
В статье об этих экстремальных развлечениях утверждалось, что ПЕРВЫЕ, в
отличие от ВТОРЫХ, уж действительно никогда не были на пике известности
и славы. Назовите первых и вторых.

Ответ:
Спелеологи, альпинисты.

Комментарий:
В отличие от альпинистов, спелеологи уж точно на пике не были.

Источник:
"Аэрофлот", май 2006 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 3:
Горький считал, что ИГРЕК - полезное искусство "хорошо видеть и тонко
изображать" смешное, а ИКСЫ - "единосущная и нераздельная троица". А кто
такие ИКСЫ?

Ответ:
Кукрыниксы.

Зачет:
Куприянов, Крылов, Соколов в любом порядке.

Комментарий:
А ИГРЕК - это карикатура.

Источник:
"Независимая газета", 30.09.2000 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 4:
Александр Лавейкин рассказывает, что ИМ приходится годами ждать,
вырезать здоровые гланды и аппендикс и вырывать чуть порченные зубы, а
потом... месяцами не мыться, глохнуть от постоянного шума и неизбежно
впадать в депрессию - такую, что ПРОПУСК хочется, а не получится...
Ответьте одним словом, почему не получится.

Ответ:
Невесомость.

Комментарий:
ОНИ - космонавты.

Источник:
http://www.vesti7.ru/news?id=4324

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 5:
(pic: 20060241.jpg)
   Как видно, на фотографии есть ОН, есть ОНА. У НЕЕ, безусловно, есть
ОНО. Назовите оперу, в которой все ОНИ упоминаются в соседних строчках.

Ответ:
"Риголетто".

Комментарий:
Фото называется "Майский ветер", девушка - красавица, и у нее,
безусловно, есть сердце. "Сердце красавицы / склонно к измене / и к
перемене, / как ветер в мае".

Источник:
   1. Указанное фото.
   2. Опера "Риголетто".

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 6:
В одном из томов серии "100 великих" "Начала" почему-то на 72-й
странице. Ответьте, чему он посвящен.

Ответ:
(Великим) книгам.

Комментарий:
"Начала" Евклида.

Источник:
В. Демин. 100 великих книг.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 7:
В рассказе Петра Кротова космические пираты казнят своих жертв на одном
из спутников крупной планеты. На каком именно спутнике?

Ответ:
На Рее.

Комментарий:
Они же были пираты, поэтому это у них называлось "вздернуть на Рее".

Источник:
Сборник "Новая фантастика". - К., 2005.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 8:
Потрясенный Евтушенко, разглядывая ЕГО в сенях, писал: "Он граненый,
увесистый - для хомутов, для рыбацких снастей. Слишком здесь низко...".
А в каком городе на Каме его увидел поэт?

Ответ:
Елабуга.

Комментарий:
   Гвоздь, а не крюк. Он граненый, увесистый -
   для хомутов, для рыбацких снастей.
   Слишком здесь низко, чтоб взять и повеситься.
   Вот удавиться - оно попростей.
   Место самоубийства М.И. Цветаевой.

Источник:
Е. Евтушенко. Елабужский гвоздь.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 9:
   <раздатка>
   SOCCERROOS
   </раздатка>
   Уважаемые знатоки, я не понимаю, из каких слов образовано это их
прозвище. Напишите эти слова.

Ответ:
Soccer & kangaroo.

Зачет:
Можно по-русски.

Комментарий:
Это сборная Австралии.

Источник:
"Комсомольская правда", 09.06.2006 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 10:
Яблок и других фруктов на Кавказе сколько угодно. Поэтому юному
гимназисту Маяковскому ОНА казалась неправдоподобной. Назовите ЕЕ
греческим словом.

Ответ:
Арифметика.

Комментарий:
Яблок было навалом, и он не мог понять, зачем нужно делить яблоки на
части. Помните детскую задачку про яблоки? :-)

Источник:
В. Маяковский. Автобиография.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 11:
Когда Жан-Клод Ван Дамм только приехал в Америку, он завалил всех
голливудских звезд предложениями о сотрудничестве. Говорят, Арнольд
Шварценеггер предложил ему сразу заглавную роль в знаменитом триллере со
своим участием. О каком фильме идет речь?

Ответ:
"Хищник".

Комментарий:
Роль-то заглавная, да вот без текста и внешности. :-)

Источник:
"Караван историй", N 12/2005.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. В англоязычном фильме ЭТИМ СЛОВОМ назвали девушку, игравшую в
женской команде. На что ее бабушка ответила, что они вовсе не из Ливии.
От какого топонима, как считается, это слово образовано?
   2. Михаил Дудин писал об Анне Ахматовой:
   "Летят года, как междометья,
   Как паутина на стерне.
   ОНА 20-го столетья
   Однажды говорила мне".
   Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
   1. Лесбос.
   2. Сапфо.

Источник:
   1. Х/ф "Играй, как Бекхэм".
   2. Литературные викторины. -СПб., 1999.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 13:
|   1.  Теракты    19
|   2.  Буш        13
|   3.  Белый дом   9
|   4.  Доллар      8
|   5.  _________   4
   Перед вами результаты опроса восьмиклассников, какие ассоциации у них
вызывают США. Например, доллар получил восемь голосов. Ответьте, КТО в
нем набрал четыре голоса.

Ответ:
50 cent.

Комментарий:
Ровно вдвое меньше доллара - 50 центов. Есть такой популярный рэпер. :-)

Источник:
Л/о автора.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 14:
Говорят, Армани шил для мафии, а вот Хьюго Босс эффектно поработал для
другой преступной организации. Кстати, его модели отлично шли Олегу
Янковскому и Леониду Куравлеву. Назовите эту организацию.

Ответ:
СС.

Комментарий:
Знаменитую форму СС разрабатывал Хьюго Босс.

Источник:
"Русский Newsweek".

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 15:
Люди устроены так, что постоянно жалуются. Вот и Эмма Геринг жаловалась,
что у немецкого эрзац-кофе совсем нет... Чего?

Ответ:
Кофейной гущи.

Зачет:
Гущи.

Комментарий:
Ну что сказать, устроены так люди, желают знать, что будет. :-)

Источник:
Г. Гротов. Герман Геринг - маршал рейха.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Согласно некоторым источникам, в 1940 году предусмотрительный Черчилль
часто носил не сковывавший движений комбинезон, который называли
костюмом ЕЕ. А вот в греческой мифологии ОНИ вообще костюмов не носили.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сирена.

Комментарий:
Это было время сильных немецких бомбардировок, предусмотрительный
Черчилль предпочитал ходить не в официальном костюме, а в специальном
"костюме сирены", чтобы при звуках сирены быстро переместиться в
бомбоубежище.

Источник:
В. Пикуль. Барбаросса.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 2:
За ИХ любовью в 30-е следили по обе стороны Атлантики. Говорят, ОНА
потрясла ЕГО словами: "Я вижу, вам хочется съесть меня. Съешьте".
Впрочем, если бы это предложил ОН, было бы гораздо веселее. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Лоуренс Оливье.

Комментарий:
Разве не забавно, Оливье, предлагающий себя съесть. :-)

Источник:
"Караван-коллекция", N 3/2006.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 3:
Перу Мануэля Гонсалес Прада принадлежат книги "Свободные страницы" и
"Часы борьбы". Национальным поэтом какой страны он является?

Ответ:
Перу. :-)

Источник:
БСЭ, ст. "Гонсалес Прада".

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 4:
Список из классического русского произведения о событии XVIII века:
шесть трехфунтовых пушек, две двухпудовые мортиры, слон, два зеркала,
туалетный стол, несколько подсвечников, большая двуспальная кровать,
табурет и (что совсем поразительно) камин с дровами. Можно сказать, что
все перечисленное объединяет имя, у кельтов звучавшее как ЕССИЛТ.
Назовите это имя.

Ответ:
Изольда.

Комментарий:
Все это было ИЗО ЛЬДА.

Источник:
И. Лажечников. Ледяной дом.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 5:
(pic: 20060242.jpg)
   Перед вами фрагмент юмористического календаря. Назовите животное,
которое на нем изображено.

Ответ:
Песец.

Комментарий:
Пришел песец, однако. :-)

Источник:
Календарь "Животные-рекламисты" - 2006.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 6:
Учитывая, что Иннокентий III получил блестящее образование в Болонье,
его можно назвать ЭТИМ СЛОВАМИ. ЭТИ СЛОВА стали частью откровения о
происхождении, потрясшего страну лет 15 назад. Напишите эти слова.

Ответ:
Папа - юрист.

Комментарий:
Папа Иннокентий III был профессиональным юристом. А Жириновскому
приписывают откровение: "Мама - русская, папа - юрист".

Источник:
http://www.hrono.ru/biograf/bio_i/innokenti3.html

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 7:
Александр Генис рассказывает, что на Оркнейских островах скот
откармливают водорослями. Значение какого выражения наконец-то понял там
гурман Генис?

Ответ:
Ни рыба, ни мясо.

Комментарий:
Вот такое там мясо на водорослях.

Источник:
А. Генис. Колобок.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 8:
Несколько лет назад ХК "Сибирь" два раза подряд проиграл дома с
одинаковым счетом, поэтому в названии заметки об этом можно было
услышать название знаменитой песенки. Какой?

Ответ:
"Дважды два четыре".

Комментарий:
Сибирь уступила дважды 2:4.

Источник:
А. Десятников, "Новая Сибирь" о турнире памяти А. Белосохова, 2003.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 9:
В начале XX века в Россию завезли партию немецких стиральных машин.
Говорят, ее всю раскупили крестьяне, приспособив в качестве... Чего?

Ответ:
Маслобоек.

Комментарий:
Это были те машины Карла Милле. :-)

Источник:
"Аэрофлот", июнь 2006 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 10:
Так сказать, ПЕРВАЯ была в 1952 году, АПЕРВАЯ - почти полвека спустя.
Какое слово мы заменили на "ПЕРВАЯ"?

Ответ:
Финская.

Комментарий:
ФИНСКАЯ олимпиада была в 1952, АФИНСКАЯ - в 2004.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 11:
В декабрьском номере одного из журналов изображение очень полной женщины
сопровождалось примерно такими словами: "Не хочешь думать о всенародной,
задумайся хотя бы о своей". О чем предлагалось подумать?

Ответ:
О конституции.

Комментарий:
12 декабря, все-таки.

Источник:
"Максим", декабрь 2004 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 12:
Уточняя, где же ОНА находилась, автор вопроса неожиданно обнаружил, что
в Знаменской церкви когда-то была метеостанция, в Казанском соборе -
электростанция, а в Инкерманском монастыре - радиостанция. Назовите
фамилию ТОЙ, чье местонахождение уточнял автор.

Ответ:
(Констанция) Бонасье.

Комментарий:
Кстати, Констанция находилась в Бетюнском монастыре.

Источник:
   1. http://krym.sarov.info/inkerman/inkerman3.html#004
   2. http://www.baikal-info.ru/index.php?id=305&p=19145&t=139
   3. http://www.kp.vgg.ru/TEXT/05_21_04/01.html

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 13:
Черный ящик N 2.
   По некоторым источникам, у русской мафии существует такой способ
убийства: находящейся без сознания жертве в рот как можно дальше
заталкивают ЭТО, и следы насильственной смерти практически невозможно
обнаружить. Пока в черном ящике еще именно ЭТО, ответьте одним словом,
что в черном ящике?

Ответ:
Снежок.

Зачет:
Снег, лед.

Комментарий:
Надеемся, в черном ящике не вода. :-)

Источник:
Д. Браун. Точка обмана. - М.: Транзиткнига, 2005. - С. 216.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 14:
В одной комедии римский полководец, стоя спиной в лучах солнца,
произносит фразу: "Римскую империю невозможно победить. Если враг
атакует, ...". Продолжите эту фразу четырьмя словами.

Ответ:
"... Империя наносит ответный удар".

Комментарий:
В шлеме и плаще темная фигура здорово напоминает Дарта Вейдера.

Источник:
Фильм "Миссия Клеопатра".

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 15:
Последний вопрос нашего фестиваля. Надеемся, он вам запомнится.
   Цитата: "Керенский приказал перевезти фамильные драгоценности
Романовых... в Оружейную палату, где они бережно хранились... но позже
(ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО) быстро почувствовала потребность в (СЛОВО
ПРОПУЩЕНО)...". Произведение, в названии которого встречаются все
пропущенные слова, открывает цикл, посвященный ЕМУ. Назовите любую ЕГО
фамилию.

Ответ:
Владимиров, Исаев, Штирлиц.

Комментарий:
Диктатура пролетариата быстро почувствовала потребность в бриллиантах.
"Бриллианты для диктатуры пролетариата" - первый роман цикла о
Штирлице-Исаеве.

Источник:
   1. "Аэрофлот", июнь 2006 г.
   2. http://spymania.narod.ru/books/semenov/

Автор:
Ренат Хайбуллин

