Чемпионат:
4-й Открытый чемпионат Татарстана

Дата:
14-Jul-2001

URL:
/znatoki/boris/reports/200107Kazan.html

Тур:
Тур 1.

Вопрос 1:
Согласно некоторым источникам, этот населенный пункт размещался
несколько восточнее Дона. Значительную роль в его строительстве сыграли
лошади. А свое название он получил в честь тех, кто впоследствии населял
его. Вам не нужно называть их всех. Назовите одного из них, того, кто
являлся отцом большинства из них.

Ответ:
Один.

Комментарий:
Асгард строили безымянный великан и конь Свадильфари.

Источник:
Мифологический словарь, 1991, статья "Асгард".

Автор:
Айдар Абдрахманов

Вопрос 2:
Как-то раз в кафе "Эрмитаж" нагрянуло множество гостей, пожелавших
отобедать. Хозяин, недолго думая, смешал двух рябчиков, язык северного
оленя, 25 омаров, икру зернистую, пикули и каперсы, залил это все соусом
и подал к столу. Общество осталось весьма довольным. А вам предстоит
назвать фамилию хозяина кафе.

Ответ:
Оливье.

Автор:
Айдар Абдрахманов

Вопрос 3:
Количество приемов в таэквондо насчитывает более 100. Судя по увиденной
недавно трансляции с международного турнира по таэквондо, наиболее часто
применяемым является прием "чжу". Перевод названия этого приема на
русский дает слово, которым в российском прокате именовался популярный
остросюжетный фильм, в котором этого "чжу" также достаточно.
Воспроизведите название фильма.

Ответ:
крик

Автор:
Айдар Абдрахманов

Вопрос 4:
В ответе Евгения, имеющего право на это, прозвучало бы имя
мультипликационного героя, который известен нам, благодаря Андрею
Бильжо. Первый претендент, о котором мы узнали, ответить на поставленный
вопрос затруднился. Но если бы он был правдив, то в его ответе,
очевидно, прозвучало бы имя пророка в исламской интерпретации. Скажите,
имя какого пророка прозвучало бы в ответе третьего претендента в этом же
случае?

Ответ:
Самуил.

Комментарий:
Вопрос: "Как Вас по батюшке?". Спрашивались реальный и фальшивые дети
лейтенанта Шмидта. Мультипликационный герой - Петрович.

Источник:
газета "Мир новостей", N 11 (377), 13.03.2001

Автор:
Стас Зиганшин

Вопрос 5:
Говорят, в советское время среди журналистов Иновещание считалось
неперспективным и неинтересным местом работы, где о тебе никогда не
узнают. Поэтому между собой журналисты называли Иновещание по аналогии с
тем, что с 1967 года есть в центре Москвы, а сорока шестью годами раньше
появилось в Париже. Воспроизведите журналистское название Иновещания.

Ответ:
могила неизвестного журналиста.

Источник:
www.netTv.ru/tv/article/032001/ng2.shtml (Интервью с Михаилом
Таратутой).

Автор:
Дамир Тимершин

Вопрос 6:
Чехословакия - ноябрь 1989, ГДР - сентябрь 1989, южное полушарие -
март-апрель. Если вы догадались, что объединяет вышеуказанные периоды,
то легко сумеете назвать материал, который в середине 60-х годов XX века
стал основным для одной из отраслей британской промышленности и принес,
согласно имеющимся данным, наибольшие прибыли в 60-х годах.

Ответ:
бархат.

Комментарий:
имелись в виду бархатные революции, бархатный сезон; популярность
бархату придали "Битлз", одевшие бархатные костюмы.

Источник:
   1. История России, 11 класс. 2000, Вагриус
   2. Х. Дэвис. Beatles авторизованная биография, 2000, Минск
   3. К. Джонс, В Беркли. Азия и Африка - мифы и реальность, 2000,
Терра, стр. 205.

Автор:
Айдар Абдрахманов

Вопрос 7:
Об этом человеке нам известно то, что его настоящее имя было Бонифаций,
однако в знаменитом литературном источнике он фигурирует под другим
именем. Поступая на службу, он поставил условие, что его будут роскошно
кормить и одевать, а также предоставлять каждый день два часа для
занятия ремеслом, "которое должно покрыть все остальные его
потребности". Его хозяин говорил ради собственного удовольствия
решительно обо всем, за исключением наук, ссылаясь на глубокое
отвращение, которое, по его словам, ему с детства внушали ученые. В
советской экранизации источника первый отсутствует, второй же известен
благодаря человеку, чьи именины приходятся на 14 февраля. Назовите
первого и второго.

Ответ:
Мушкетон и Портос

Комментарий:
14 февраля - день Святого Валентина. Валентин Смирнитский сыграл Портоса
в фильме Георгия Юнгвальд-Хилькевича "Д'Артаньян и три мушкетера".

Источник:
Александр Дюма "Три мушкетера". - Часть первая. - Глава 7

Автор:
Карим Валеев

Вопрос 8:
В конце восьмидесятых были роскошные условия. Потом комнаты гостиничного
типа. Потом студенческие общежития. Потом "бытовки для строительных
рабочих". Таково мнение не столь давно уволенного работника налоговой
полиции. Что ж, ему можно верить, все это он видел своими глазами.
Вопрос: определите, где находились студенческие общежития?

Ответ:
Атланта

Комментарий:
речь шла о соответственно Сеуле, Барселоне, Атланте и Сиднее. Приведено
мнение Александра Карелина, бывшего работника УФСНП, уволившегося в
связи с переходом на работу в Госдуму.

Источник:
   1. http://gazeta.ru/2001/06/27/parizitoront.shtml
   2. http://www.karelin.ru

Автор:
Дамир Тимершин

Вопрос 9:
"Дон Жуан", "Севильский цирюльник", "Фиделио", "Кармен", "Сны судьбы",
"Свадьба фигаро". Что, согласно классическому труду Генри Саймона "100
великих опер и их сюжеты" объединяет все эти оперы? Ответьте максимально
точно.

Ответ:
место действия - Севилья

Источник:
Генри Саймон "100 великих опер и их сюжеты", Вагриус, 2000.

Автор:
Айдар Абдрахманов

Вопрос 10:
По Пифагору - это "молоко, питающее страсти и одновременно лишающее
человека возможности их осуществить". Одна из разновидностей этого
"молока", по мнению маркизы де Помпадур "делает женщину красивее". В
некоторых случаях непременный атрибут того, о чем говорила мадам
Помпадур, француз может сравнить с глазами жабы. Назовите и атрибут, и
его качество, заставляющее француза проводить такие неприятные
параллели.

Ответ:
крупные пузырьки

Комментарий:
Пифагор говорил о вине, маркиза де Помпадур - о шампанском. Ценятся лишь
шампанские с мелкими пузырьками (43 млн. шт. на 1 бутылку).

Источник:
   1. http://www.autopilot.ru/1999/12/69.phtml
   2. http://archive.expert.ru/thing/99/99-45-08/champ.htm

Автор:
Дамир Тимершин

Вопрос 11:
Недавно австралийские и южноафриканские фермеры предложили использовать
для этих целей страусов. Раньше это было несерьезно, а теперь мировые
автопроизводители всерьез этим заинтересовались. Догадавшись, какой
элемент автомобилей нуждается в страусах, напишите, что за "яд" послужил
возникновению такого предложения.

Ответ:
ящур (эпидемия ящура)

Комментарий:
ввиду эпидемии ящура возник некоторый дефицит кожи для обивки
автомобильных салонов. Возникшая ниша может быть заполнена страусиной
кожей. Ящур вызывается соответствующим вирусом. Virus = яд (лат.).

Источник:
http://195.2.70.250/2001/06/20/autonews_arc.shtml (Газета.ру)

Автор:
Айдар Абдрахманов

Вопрос 12:
На одной из тихих улиц Калуги находится небольшой деревянный дом,
известный любому жителю города. Каждый из них, наверняка, побывал в нем
хоть раз. Дверь, ведущая с веранды дома на плоскую крышу, имеет
собственное название, которое появилось никак не ранее 1904 года.
Воспроизведите это название.

Ответ:
дверь в космос.

Комментарий:
дом-музей К.Э. Циолковского.

Автор:
Дамир Тимершин

Вопрос 13:
Jim Crow, Joe Miller, Jack Ketch, Jack Robinson. Назовите издание, часто
выходящее в нашей стране, в котором можно встретить упомянутые выше
имена и фамилии.

Ответ:
англо-русский словарь (или русско-английский словарь).

Комментарий:
J.C. - негры, J.M. - избитая шутка, J.K. - палач, J.R. - в два счета.

Источник:
Англо-русский словарь, 1975, изд-во "Наука".

Автор:
Айдар Абдрахманов

Вопрос 14:
Однажды один добрый француз сделал из воска модель парижского квартала с
удивительной реалистичностью. Окончив долголетний труд, он преподнес его
Конвенту. Догадавшись, какое решение принял Конвент по поводу прекрасной
работы мастера, попытайтесь через минуту воспроизвести формулировку
причины принятого решения?

Ответ:
за то, что занимался бесполезным делом.

Комментарий:
его посадили в тюрьму на полгода.

Источник:
Герцен. собр. соч, т.2, стр. 56-57. М: 1955-58, изд-во "Политическая
литература".

Автор:
Айдар Абдрахманов

Вопрос 15:
В Италии существует национальный институт итальянского этого. Институт
утвердил правило пяти М. Macchina (оборудование), Miscela e tostatura
(смесь и обжарка), Macinatura e dosatura (помол и дозировка),
Manutenzione (обслуживание оборудования) и Mano (рука, то есть
профессиональная подготовка человека). Разберитесь, что в Италии растет,
а что нет, имейте в виду, что те, кто жил милостыней не имеют к этому
никакого отношения, а затем напишите это в ответе.

Ответ:
эспрессо

Комментарий:
кофе в Италии не растет, а монахи нищенствующего ордена капуцинов
никакого отношения к правильному ответу не имеют. Таким образом ответы
"кофе" и "капуччино" - неверны и могут быть отсечены.

Источник:
   1. http://archive.expert.ru/thing/00/00-36-48/kofe.htm
   2. http://www.cappuccino.ru/about.htm

Автор:
Дамир Тимершин

Вопрос 16:
Эта "династия" интересна тем, что все представители ее мужской линии
некоей физиологической особенностью. Один из первых ее представителей
обладал необычайной физической силой. Другой в 30-е годы XVIII века
прославился, благодаря новаторскому подходу в некоторых вопросах
артиллерии. Убийство же последнего прямого представителя этой "династии"
описано наиболее подробно. Согласно источнику, не обошлось без невинных
жертв. А под каким именем и фамилией он увековечен в литературных
источниках?

Ответ:
Лука Мудищев.

Комментарий:
особенность семьи - гипертрофия половых органов.

Источник:
И. Барков. "Лука Мудищев". Саранск. 1998.

Автор:
Айдар Абдрахманов

Тур:
Тур 2

Вопрос 1:
В XIX веке бакалейщик британского города Килмарнок обратил внимание на
то, что его клиенты часто покупали сразу несколько сортов чая.
Оказалось, что покупатели составляли чайные смеси, отвечавшие их
индивидуальным вкусам. Вскоре бакалейщик сам начал составлять такие
смеси, и они стали пользоваться большим успехом. В дальнейшем бакалейщик
решил не ограничиваться чаем, что в итоге вывело его популярность далеко
за пределы родного городка. Назовите имя и фамилию бакалейщика.

Ответ:
Джонни Уокер.

Комментарий:
Килмарнок - шотландский город, и, естественно, Уокер увлекся смешиванием
разных сортов виски. В итоге вывел самый популярный в настоящее время
сорт blended whisky под названием "Johnny Walker".

Источник:
http://archive.expert.ru/thing/00/00-12-23/scotch.htm

Автор:
Дамир Тимершин

Вопрос 2:
В Черногорском городе Цетине с давних пор имеется круглая площадка из
белого камня, сделанная для того, чтобы во время народных сходок, когда
решались вопросы войны и мира, она напоминала о мощи и величии союзника
- России. Интересно, что основную роль в ее создании сыграл один из
русских царей. Ответьте максимально точно: каким образом?

Ответ:
диаметр площадки равен диаметру основания Царь-Колокола.

Источник:
Земля и люди. 1978.

Автор:
Айдар Абдрахманов

Вопрос 3:
Как известно, территория Афганистана в настоящее время контролируется
движением "Талибан", которое международное сообщество особо не стремится
признать. Недавно в целях добиться такого признания талибы выдвинули
деловое предложение, которое никак нельзя назвать шантажом. Что они
собираются сделать в обмен на признание.

Ответ:
уничтожить плантации опиумного мака (засчитываются все ответы, из
которых ясно, что талибы намерены покончить с наркотиками).

Источник:
"Коммерсантъ Власть", N39 от 3 октября 2000, стр. 30.

Автор:
Дамир Тимершин

Вопрос 4:
В России их насчитывается около 30 видов, в том числе реликтовая,
розовая, белая и ряд других. Недавно в Москве произошло событие, которое
ранее имело место только в греческих Дельфах и японской Шизуоке. Это
событие привлекло целую стаю их. Назовите врача, без которого было бы
невозможно возникновение этой стаи.

Ответ:
А.П. Чехов

Комментарий:
они - чайки, на III всемирной театральной олимпиаде в Москве было
показано несколько постановок Чеховской "Чайки".

Источник:
   1. http://www.vesti.ru/2001/06/28/993736957.html
   2. http://archive.kultura-portal.ru/archive/2001/12/rub1/2.asp

Автор:
Дамир Тимершин

Вопрос 5:
Родился в 1923 году в Германии. Эмигрировал в США. Стал наиболее
известен в 70-х, став 56-ым по счету. Нобелевская премия в 1973. Однажды
он сказал одному россиянину, что все достойные люди начинали в разведке,
как и этот человек. Напишите в ответе, о ком так сказал герой вопроса и
кому он так сказал.

Ответ:
Киссинджер, Путин.

Комментарий:
героем вопроса был Киссинджер, его фраза звучала: "Все достойные люди
начинали в разведке, как и сам Киссинджер".

Источник:
   1. http://www.chelptt.ru/rus/Whatsnew/rustem/chronology/index051098.htm
   2. http://top.rbc.ru/daythemes/index.shtml?/news/daythemes/2001/06/19/19094107_bod.shtml

Автор:
Дамир Тимершин

Вопрос 6:
Найдите то, что объединяет баловство, приносящее вред, и двух тезок по
фамилиям Клемент и Лаурин. Вспомните нынешнего президента родины тезок.
Напишите в ответе имя, которое носили тезки.

Ответ:
Вацлав.

Комментарий:
баловство, приносящее вред - шкода. Тезки основали автомобильную
компанию "Лаурин и Клемент", на базе которой в 1925 году была основана
"Шкода". Нынешний президент Чехии - Вацлав Гавел.

Источник:
Энциклопедия Кирилла и Мефодия (www.km.ru): статьи "шкода", "Шкода",
"Лаурин и Клемент".

Автор:
Дамир Тимершин

Вопрос 7:
На географических картах часто встречаются опечатки. На одной из карт,
датируемой 1950 годом автор вопроса обнаружил опечатку: в названии
крупного озера одна из гласных букв была заменена другой. Интересно, что
опечатка не кажется случайной. Создается впечатление, что составитель
карты, исходя из политической ситуации в мире в конце 40-х годов, и с
негласного разрешения вышестоящих инстанций этой опечаткой выразил
позицию советского руководства по некоторому значимому для конца 40-х
вопросу. Правда это или нет - неизвестно, тем не менее, имидж известной
мировой фигуры был безобразно осквернен. Воспроизведите получившееся в
результате опечатки слово.

Ответ:
Титокака.

Комментарий:
на самом деле - оз. Титикака; осквернен имидж И. Броз Тито.

Источник:
Атлас мира, 1950, М.: УпоГиК.

Автор:
Айдар Абдрахманов

Вопрос 8:
Андрей Павлович и Владимир Михайлович - однофамильцы. В 1974 году Андрей
Павлович написал оперу с названием, аналогичным названию фильма, снятого
Владимиром Михайловичем в 1937-1939 годах. Главным героем обоих
произведений был один из носителей имени, которое является основой
фамилий обоих. Назовите этого главного героя.

Ответ:
Петр I (Великий)

Комментарий:
Композитор Андрей Павлович Петров в 1974 году написал оперу "Петр
Первый"; режиссер Владимир Михайлович Петров в 1937-1939 годах снимал
фильм "Петр I"

Источник:
Советский энциклопедический словарь. - М., 1987. - С. 997

Автор:
Карим Валеев

Вопрос 9:
Когда несколько человек в 30-х годах XX века придумывали название
популярному и ныне коллективу, предлагалось множество вариантов:
"Стрела", "Звезды", "Феникс", "Искры" и многие другие. Вопрос был решен
одним из братьев, случайно заметившим лежащую на диване книгу. А как она
называлась?

Ответ:
Спартак

Комментарий:
книга Р. Джованьоли, имелись в виду братья Старостины.

Источник:
А. Старостин. Повесть о футболе. М.: Политиздат, 1978.

Автор:
Айдар Абдрахманов

Вопрос 10:
1968 год выдался богатым на разного рода революционную деятельность. Тут
и "красный май" во Франции, приведший к отставке де Голля, и закон М.Л.
Кинга о запрете расовой дискриминации при продаже недвижимости, и
"Пражская весна". Этот список будет явно неполным без упоминания еще
двух событий, произошедших сразу в двух странах 22 и 25 ноября 1968
года, идейными вдохновителями и авторами которых были официально 2
человека, а реально - один. Назовите его.

Ответ:
Джон Леннон.

Комментарий:
автор Revolution N1 и N9, вышедших в указанные даты на White Album в
Великобритании и США в формальном соавторстве с П. Маккартни.

Источник:
   1. Сорока-Цюпа. История XX века. М.: Дрофа, 1999
   2. CD The Beatles. The White Album.

Автор:
Айдар Абдрахманов

Вопрос 11:
Франко-итальянский фильм "Асы" с Бурвилем в главной роли повествует о
велопробеге Париж - Сан-Ремо. Каким словом авторы фильма
охарактеризовали жанр своего детища, поместив его в начальные и
заключительные титры?

Ответ:
велодрама.

Комментарий:
намек на мелодраму.

Источник:
вышеозначенный фильм.

Автор:
Айдар Абдрахманов

Вопрос 12:
Судя по его имени, этот человек вполне мог быть уроженцем
могущественного некогда государства. Однако родился он, судя по
источнику, несколько северо-восточнее. С его именем неразрывно связано
имя второго человека, его современника. Этот второй был весьма знаменит
в свое время своей нефизиологической особенностью, благодаря которой его
имя заменило в популярной поговорке имя третьего, жившего ранее, правда
ненадолго, лишь для нескольких поколений. Сейчас же мы пользуемся ее
оригинальным вариантом. Воспроизведите оригинальный вариант этой
поговорки.

Ответ:
богат как Крез.

Комментарий:
1 - Спартак, 2 - Красс, 3 - Крез.

Источник:
   1. Ю. Семшов. Словарь мифологических терминов. М.: Просвещение, 1989
   2. Статья Н. Вознесенского в журнале "Уральский следопыт", N 10/1986

Автор:
Айдар Абдрахманов

Вопрос 13:
Их имена имеют нечто общее, а именно - 4 последних буквы. Первый -
долгие годы является ведущим одной из телепередач, второй - известен как
один из персонажей Успенского. Имена их стали нарицательными. Имя
второго ассоциируется с пустотой и в то же время с объемом. Имя первого
ассоциируется с одной из частей полноценной трапезы и одной из природных
зон. Назовите предмет, столь удачно объединяющий оба имени.

Ответ:
бутылка.

Комментарий:
1 - Степашка, 2 - Чебурашка.

Автор:
Айдар Абдрахманов

Вопрос 14:
По последним подсчетам американских социологов, они составляют в США
около 2% всего населения. Весьма высок их процент среди политиков,
спортсменов, военных и деятелей шоу-бизнеса. В некоторых странах они
объединяются в партии и играют некоторую роль в политической жизни.
Десятилетний вундеркинд Тимофей Ломоумов из рассказа Николая Бахмана
"Сон" возмущался, что они добрались и до науки, приводя в пример хорошо
вам известный закон физики. Какой?

Ответ:
закон Гей-Люссака.

Комментарий:
речь в вопросе шла о гомосексуалистах - геях и лесбиянках.

Источник:
журнал "Новый свет", N 2/1999.

Автор:
Айдар Абдрахманов

Вопрос 15:
Анни Жирардо, сделав это, получила роль в своем первом фильме. Русская
армия в битве при Рябой Могиле, сделав это, отбила атаку турок. Джеймс
Бонд в одном из романов Флеминга, получив это, выиграл солидную сумму. А
во что он играл?

Ответ:
покер.

Комментарий:
речь шла о "каре" - прическе А. Жирардо, военном построении, одной из
самых выигрышных комбинаций в покере.

Источник:
   1. Керсновский. История Русской армии, т.1, 1998
   2. Й. Флеминг. "На секретной службе ее величества", Терра, 1998
   3. "Комсомольская правда", N 30/1997

Автор:
Айдар Абдрахманов

Вопрос 16:
71-й - атрибут входов и выходов, 80-й - надпись на выпрямителе, 86-й -
сделанная из проводника, 91-й - коронованная особа, 94-й - блаженное
состояние покоя. Какие схожие события объединяют этот список?

Ответ:
смерть участника группы.

Комментарий:
1971 - Джим Моррисон (Doors), 1980 - Бон Скотт (AC/DC), 1986 - Клифф
Бёртон (Metallica), 1991 - Фредди Меркьюри (Queen), 1994 - Курт Кобейн
(Nirvana).

Автор:
Стас Зиганшин

Тур:
Тур 3

Вопрос 1:
Одна из английских книг о правилах хорошего тона, изданная в 1910 году,
указывает на то, что неприлично ставить на одну полку книги, авторами
которых являются мужчины и женщины. К этому правилу прилагается
единственное исключение. А для кого оно существует?

Ответ:
для авторов-супругов.

Источник:
ОМ, 7/1999.

Автор:
Айдар Абдрахманов

Вопрос 2:
"Спорт-Экспресс" на успехи австралийской сборной по плаванию отозвался
статьей, название которой явно заимствовано у известного современного
детективного автора. Поменяв местами оба слова, составляющих название
статьи, и поставив полученное словосочетание в именительный падеж, Вы
получите название, под которым в России уже более 200 лет известно
другое произведение другого автора. Воспроизведите это название.

Ответ:
Турецкий марш.

Комментарий:
название статьи и детектива - "Марш Турецкого". Тренер сборной Австралии
по плаванию - Геннадий Турецкий.

Источник:
Сэкс, N 151/2000

Автор:
Айдар Абдрахманов

Вопрос 3:
Произведения этого мастера пользовались большой популярностью в России
вплоть до 20-х годов XVIII века. С 1575 по 1616 годы он создает целый
ряд шедевров, среди которых: "Лисица", "Волк", "Лев", "Аспид", "Царь
Ахиллес". Все упомянутые произведения отличались наличием горельефа,
богатого травного орнамента и памятных надписей. Самое известное
произведение, оригинал которого сохранился до сих пор, он создал в 1586
году. Под каким названием оно известно?

Ответ:
Царь-пушка.

Источник:
БСЭ, статья "Чохов А."

Автор:
Айдар Абдрахманов

Вопрос 4:
В книге Сидни Шелдона "Мельницы богов" приведен разговор только что
пришедшего диктатора Ионеску с солнцем:
   - Доброе утро, товарищ солнце.
   - Доброе утро, - ответило солнце. - Все так счастливы, что вы стали
новым румынским президентом.
   Разговор продолжился вечером:
   - Добрый вечер, товарищ солнце.
   Солнце ему не отвечает.
   - Что случилось, утром ты так со мной хорошо разговаривало, а сейчас
молчишь?
   - Пошел к черту, - отвечает солнце.
   Через минуту закончите реплику солнца причиной, позволившей солнцу
беспрепятственно хамить президенту.

Ответ:
я уже на западе.

Комментарий:
фраза солнца была буквально следующей: "Я уже на западе. Пошел к черту".

Источник:
С. Шелдон. Мельницы богов.

Автор:
Нияз Урманов

Вопрос 5:
Они применялись родоначальником русского футуризма. Судя по всему,
большинство американских баскетболистов стремятся попасть в то место,
которое жителям Екатеринбурга было больно сравнивать с тем, что воспел
Робертино Лоретти. Через минуту напишите, какой композитор не является
пошлым, а какой композитор не является древним.

Ответ:
Шопен, Верди.

Комментарий:
речь в вопросе шла о палиндромах (перевертышах). Они применялись
родоначальником русского футуризма в поэзии - Велимиром Хлебниковым.
Большинство американских баскетболистов - негры. Робертино Лоретти
воспел Ямайку. Жители Екатеринбурга - группа "Чай-Ф" сравнивала Ямайку с
Аргентиной: "Какая боль!.. 5-0" и т. д. Таким образом "Аргентина манит
негра". Что касается композиторов, то "Не пошл Шопен" и "Не Верди
древен".

Автор:
Дамир Тимершин

Вопрос 6:
Это государство в XVII-XVIII веках играло важную роль в мировой
политике. Выходцы из этой страны ценились в России благодаря достижениям
в некоторой области человеческой деятельности. Вспомните топоним, бывший
в ходу в XVIII веке и связанный с этим государством, и ответьте, какое
учреждение было организовано в 1705 году в С.-Петербурге, если оно
носило неофициально то же название.

Ответ:
Адмиралтейство.

Комментарий:
государство - Голландия, топоним - Новая Голландия (Австралия).

Источник:
Топонимический словарь Бердникова, статья С.-Петербург.

Автор:
Айдар Абдрахманов

Вопрос 7:
Для доказательства теоремы используются две "аксиомы":
   1) Роль КПСС постоянно растет.
   2) При коммунизме, в бесклассовом обществе партии будут не нужны.
   Если Вы еще не забыли школьный курс алгебры, сформулируйте крамольное
для советских времен утверждение теоремы.

Ответ:
Роль КПСС - отрицательна.

Комментарий:
Функция "роль КПСС" (аргументом функции служит время) монотонно
возрастает и имеет своим пределом 0 при t->беск. (или при t->A,
конечному числу - это если "светлое будущее" "не за горами") -
следовательно, эта функция - отрицательная.

Источник:
http://math.anekdots.ru/ussr.htm (там можно найти этот в целом широко
известный в математических кругах анекдот).

Автор:
Дамир Тимершин

Вопрос 8:
В период политических волнений 1830-х годов эта опера в некоторых
странах считалась опасной ввиду ее революционного духа. Поэтому в
либретто вносились изменения. Так, в Милане эта опера называлась
"Гульельмо Валлаце", в Лондоне и Берлине - "Андреас Хофер", в
С.-Петербурге - "Карл Смелый". Каково ее авторское название?

Ответ:
Вильгельм Телль.

Источник:
Г.У. Саймон. 100 великих опер и их сюжеты. М.: Вагриус, 2000.

Автор:
Айдар Абдрахманов

Вопрос 9:
Фамилия одного из членов этого ливерпульского квартета образована от
ирландского имени. Некто, носивший это же имя, а также тезка упомянутого
ливерпульца, плюс еще один известный англичанин образуют не менее
известное трио. А как звали того, кто разделил с ними все тяготы их
поездки?

Ответ:
Монморанси.

Комментарий:
Джордж Харрисон. Следовательно трио - Харрис, Джордж + Джером К. Джером
- трое в лодке. Монморанси - собака.

Источник:
   1. Молодежный календарь, 1990.
   2. Д.К. Джером. Трое в лодке... М.: Худ. Литература, 1977.

Автор:
Айдар Абдрахманов

Вопрос 10:
Первое из этих трех английских слов переводится как часовня или церковь.
Второе - как общественное здание или вестибюль. Третье - как жилище,
хозяйство или торговая фирма. При добавлении к каждому из них одного и
того же прилагательного получим: в первом случае - квартал, во втором -
улицу, в третьем - здание. О каких всемирно известных квартале, улице и
здании идет речь?

Ответ:
Whitechapel (квартал лондонской бедноты), Whitehall (улица в Лондоне с
министерствами), Whitehouse

Автор:
Айдар Абдрахманов

Вопрос 11:
Специалист по ономастике Александра Суперанская рассказала историю о
своем соседе, который назвал своего сына Аир. Однажды этим
заинтересовались компетентные органы. Сосед объяснил, что сын получил
имя от названия травы аир. На самом деле причина не в траве, а в
человеке, фамилию которого Вам предстоит написать.

Ответ:
Рыков.

Комментарий:
Аир = Александр Иванович Рыков.

Источник:
http://halyava.ru/3akamck/vogue.html

Автор:
Дамир Тимершин

Вопрос 12:
В 1816 году пароходная компания "Черный шар" организовала первый
трансатлантический рейс по маршруту Ливерпуль - Нью-Йорк, который длился
21 день. Представьте, что Вы - пассажиры этого рейса. Что Вы должны были
предъявить перед посадкой в первую очередь помимо документов и билета?

Ответ:
продукты питания (на срок плавания).

Комментарий:
рестораны и кухня на пароходах появились много лет спустя.

Источник:
"Вояж", N 4/1996

Автор:
Айдар Абдрахманов

Вопрос 13:
В Москве 20-х годов это происходило в среднем 19 марта. В 40-х годах -
13 марта. Ныне же эта дата сместилась на 8 марта. Назовите фамилию того,
кому принадлежит наиболее известное изображение этого.

Ответ:
Саврасов.

Комментарий:
грачи прилетели!

Источник:
Земля и люди. 1977.

Автор:
Айдар Абдрахманов

Вопрос 14:
Прослушайте отрывок из произведения И. Сельвинского и воспроизведите
последнюю строку, состоящую из двух слов:
   Люблю Россия птиц твоих:
   Военный строй в гусином стане
   Под небом сокола стоянье
   В размахе крыльев боевых.
   И писк луня среди жнивья,
   И очарованье лунной ночи,
   И на невероятной ноте
   ...

Ответ:
... самоубийство соловья.

Комментарий:
явление, часто наблюдающееся, когда соловьи задыхаются, взяв слишком
высокие звуки.

Источник:
Молодая гвардия, стр. 234, М.: 1989, "Певец во стане русских воинов".

Автор:
Айдар Абдрахманов

Вопрос 15:
В 1998 году в Москве открылся ресторан для почитателей уважаемого на
Руси напитка. Вопреки тому, что кажется при первом взгляде на вывеску,
ресторан получил свое название в честь другого человека - русского
офицера XIX века. Офицер слыл большим ценителем этого напитка и даже
получил за это добавочное прозвище. А через минуту Вы назовете настоящую
фамилию этого офицера.

Ответ:
Петров.

Комментарий:
ресторан называется "Петров-Водкинъ".

Источник:
журнал Эксперт-Вещь:
http://archive.expert.ru/thing/99/99-45-08/restoran.htm

Автор:
Дамир Тимершин

Вопрос 16:
Немцы сравнивали его с неким листовым материалом и оценивали в 5 000
марок. В СССР же ограничивались цифрами и буквами. Однако было у него и
романтическое имя, ставшее позже названием популярного советского
фильма, посвященного его подвигам. Воспроизведите его название.

Ответ:
"Небесный тихоход".

Источник:
История Татарстана, т.4, 1998, изд-во КГУ.

Автор:
Айдар Абдрахманов

