Чемпионат:
II открытый Чемпионат Казани на призы Мэра города

URL:
/znatoki/boris/reports/200011Kazan.html

Дата:
20-Jan-2001

Редактор:
Анатолий Белкин

Тур:
Первый этап. Первый тур

Вопрос 1:
Летом 1876 года знаменитый русский меценат Павел Михайлович Третьяков,
страдая от подагры, был сильно ограничен в движениях. Что явилось
главным результатом его совместной деятельности тем летом вместе с еще
одним человеком?

Ответ:
портрет Третьякова

Комментарий:
Неподвижность позволяла замечательно позировать Крамскому.

Источник:
"Создание Третьяковской галереи". - Л., 1978.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 2:
Большинство знатоков представляют, как выглядит обложка альбома Битлз
"Сержант Пеппер". Интересно, что первоначально на обложке предполагалось
использовать три фигуры, представляющие, по мнению музыкантов, одну из
европейских стран: физика, экономиста и политика. В итоговом варианте
остались только двое, у третьего, политика, не понравились усы. Назовите
этого "исключенного".

Ответ:
А. Гитлер

Комментарий:
Против Эйнштейна и Маркса никто не возражал.;-)

Источник:
Davies H. The Beatles. - NY, 1996, p. 69.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 3:
Маргарита Терехова предпочла "Д'Артаньяна и трех мушкетеров", у Ирины
Купченко тоже нашлись более интересные предложения - в итоге муж выбрал
именно ЕЕ. А кто она?

Ответ:
Вера Алентова

Комментарий:
речь идет о роли в фильме "Москва слезам не верит".

Источник:
"Комсомольская правда", 2000 г.

Автор:
Дмитрий Лозан

Вопрос 4:
18 июля 1999 года в газете "Казань News" в рубрике "Хорошие новости"
было сообщено о прибытии в Казань Адольфа Гитлера. С его появлением в
городе ненадолго появился необычный "храм", назовите самый известный
аналог подобного "храма" в мире?

Ответ:
Музей мадам Тюссо

Источник:
указанная газета. Это интернет-газета.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 5:
Утверждают, что объяснением этого математического понятия является
человеческая глупость. А Хайдеггер говорил, что лучшим определением
этого понятия будет: "Это - продолжительность жизни". Ответьте, чьей
жизни?

Ответ:
жизни Бога

Комментарий:
Речь шла о бесконечности.

Источник:
Оленин П. Введение в философию. - Смоленск, 1997, с. 139.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 6:
Этого человека, родившегося в 1915 году, многое роднит с римским
императором. Он носил такое же имя и достиг в своей стране высшей
власти, подавив сопротивление. Одного из его сыновей зовут Марко
Антонио, что явственно напоминает о злейшем враге этого императора.
Назовите этого человека и страну, где он правил.

Ответ:
Аугусто Пиночет, Чили

Источник:
Шевелев "Диктаторы и боги".

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 7:
Начиная с 2001 года, по приказу губернатора Лебедя, в районах
Красноярского края, относящихся к Крайнему Северу, с 15 мая будет
начинаться... что?

Ответ:
весна

Комментарий:
а лето - 20 июня, осень - 20 августа, зима - 1 ноября.

Источник:
"Известия", 21.10.2000.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 8:
Американская корпорация "Рэнд" гордится тем, что она разработала
усовершенствованные варианты ЭТОГО и относящихся к нему устройств,
помогающих объяснять "даже самые сложные вещи даже самым тупым
сенаторам". Каждому из Вас, господа знатоки, известен наиболее
распространенный отечественный аналог ЭТОГО, а какие два аксессуара к
нему прилагались?

Ответ:
мел и тряпка

Комментарий:
Речь идет о дидактических средствах - досках, диапроекторах и тому
подобном, позволяющем делать информацию более наглядной. Отечественный
аналог этого - классная доска.

Источник:
газета "Завтра", N 14, 1998.

Автор:
Дмитрий Лозан

Вопрос 9:
К юбилею знаменитого россиянина Евгений Евтушенко написал произведение о
некоем казанце, "полное имя" которого в настоящее время включает в себя
и имя этого юбиляра. Назовите это произведение.

Ответ:
Казанский университет

Источник:
СЭС. Ст. Евтушенко, Ленин.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 10:
Появление детской коляски, согласно некоторому небесспорному источнику,
можно интерпретировать как наличие верного друга, способного сделать вам
много хорошего и даже преподнести сюрприз. А вот появление в сходной
ситуации в 1865 году некоего движущегося образа, по распространенному
мнению, принесло мировую славу одному немцу. А как его звали?

Ответ:
Фридрих Кекуле

Комментарий:
Он спал и видел сны. Увидел змею, кусающую собственный хвост, - открыл
бензольное кольцо.

Источник:
Г.Х. Миллер "Сонник или толкование снов".

Автор:
Лидия Сомова

Вопрос 11:
Название этого шатра происходит от двух тюркских слов: пестрый и сукно.
Однако в русском языке шатер утратил первую букву, а с ней - и былое
великолепие. Теперь это просто небольшое жилище. Назовите его.

Ответ:
лачуга

Комментарий:
ала - пестрый, чуга - сукно, алачуга - шатер.

Источник:
Словарь иностранных слов под ред. А. Чудинова. - СПб, 1908, с. 31.

Автор:
Евгений Арутюнов

Вопрос 12:
Весной 2000 года в графстве Дербишир пропал 7-летний пес, привезенный
хозяевами из Токио, где они жили все это время. Хозяева опасаются, что
даже если люди его увидят, они не смогут его позвать. Неожиданную помощь
оказала местная газета. Что же она опубликовала?

Ответ:
Краткий англо-японский разговорник

Комментарий:
Там перевод команд на японский. Пес не знает английских команд.

Источник:
журнал "Весь мир", N 11, 2000, с. 3.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Тур:
Первый этап. Второй тур

Вопрос 1:
В романе Роберта Асприна описывается космическая станция, превращенная в
курорт. Находившийся на ней маяк рассылал всем кораблям, пролетавшим
мимо, рекламу станции: "Хоть раз посетите нашу станцию - и вам больше не
захочется ее покинуть!" Какое немецкое имя носила станция?

Ответ:
Лорелея

Источник:
Асприн Р. Шуттовской рай.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 2:
В одном рассказе житель Нью-Йорка много лет подряд читал в подземке одну
и ту же газету и шутил, что у него всегда с собой то, чего здесь
принципиально не бывает. Как же называлась эта издававшаяся в Нью-Йорке
газета?

Ответ:
"Sun"

Комментарий:
У него всегда было в метро свое солнце.

Источник:
Э. Девидсон, рассказ "Станция '63 улица'".

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 3:
Весной 74 года Казань с тревожным волнением ожидала его появления, но он
появился здесь только летом. Весна 98 года прошла в не менее трепетном
ожидании и предвкушении ЕЕ появления, состоявшегося 6 мая. Назовите ее и
его, если, несмотря ни на что, они все-таки не родственники.

Ответ:
Пугачева и Пугачев

Источник:
   1. Шишков В.Я. "Емельян Пугачев" т. 1.
   2. "Вечерняя Казань" от 15.04.1998 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 4:
В начале 1810-х годов Эжен Франсуа Видок набрал специальную бригаду из
преступников. Назовите фамилию молодого человека, который поступил в эту
организацию через сто с лишним лет.

Ответ:
Мегрэ

Комментарий:
Именно так началась история криминальной полиции "Сюртэ".

Источник:
Р.С Белкин "Скучная криминалистика".

Автор:
Лидия Сомова

Вопрос 5:
Фирма "Натурана" выпускает женское нижнее белье. Ее коллекция
"Лето-1998", названная человеческим именем, рекламировалась так:
"Настоящая женщина должна... Этому вечному процессу как нельзя лучше
способствует наше великолепное комфортное белье". Догадавшись, какой
процесс имелся в виду, напишите, какой предмет изображен на торговой
марке этой коллекции?

Ответ:
яблоко

Комментарий:
Коллекция "Ева".

Источник:
журнал "Она", июнь-июль 1998 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 6:
Москвичи съехались, как на хоккейный матч, и вели себя соответственно:
пили пиво, свистели, подбадривали попытки поразить цель криками: "Шайбу!
Шайбу!" - и при попадании кричали: "Го-ол!" и "Мо-лод-цы!" Вот только
наблюдали они не за матчем. А за чем?

Ответ:
за расстрелом Парламента РФ в октябре 1993 г.

Источник:
личные впечатления автора.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 7:
Историкам науки и техники известна легенда, по которой в 1943 году один
из бойцов французского Сопротивления должен был наблюдать за
передвижениями немецких судов. Приходилось подолгу торчать на пляже, что
могло вызвать вполне определенные подозрения. Именно это и стимулировало
его на создание знаменитого изобретения. А теперь вопрос: как фамилия
этого бойца?

Ответ:
Жак-Ив Кусто

Комментарий:
Спрятаться можно было только под воду. Для такой утилитарной цели и был
изобретен акваланг. Кстати, в легенде многое сходится: акваланг был
изобретен в 1943 году, а его автор воевал в Сопротивлении.

Источник:
"Комсомольская правда", 30.09.2000, стр. 9, "ВЕшКи".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
В феврале 1709 г. английский капитан Роджерс во время одного из плаваний
посетил небольшой остров архипелага Хуан-Фернандес. А за четыре с
половиной года до того у этого же острова очутилось другое английское
судно, на котором произошли довольно драматические события. Попробуйте
назвать хотя бы одного их участника.

Ответ:
Александр Селькирк

Комментарий:
Он был высажен на остров за ссору с капитаном (а Роджерс вернул его к
нормальной жизни).

Источник:
Хроника человечества, стр. 546.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 9:
Со времен Петра I в этот день в Москве происходили гуляния. Нарядно
одетые москвичи пили в кабаках чай и водку, выезжали на прогулки в
экипажах, пели песни, водили хороводы. В Сокольниках собирались десятки
тысяч людей. Иногда дата гуляния совпадала со Светлым Христовым
Воскресеньем. Назовите эту дату.

Ответ:
1 мая

Источник:
рассылка "Этот день в истории".

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 10:
Гордость Казани - мечеть Кул-Шариф - имеет высоту 57 метров. Во время
строительства наибольшие требования предъявлялись к минаретам, особенно
к одному из их параметров. В результате добились редкого достижения:
погрешность практически отсутствует. Такая щепетильность объясняется
наличием местного примера, а одна из газет назвала ее причину
"синдромом...". Синдромом чего, если название синдрома не местное, а
западное?

Ответ:
Синдром Пизанской башни

Комментарий:
Имеется в виду наклон минаретов. Пример - башня Сююмбеки.

Источник:
http://mercury.intechbank.ru/vk/98/10-112/27.html

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 11:
Магистр Клеменс выделял два вида монархов, одинаково ненужных
государству: глупые и жестокие. При этом он утверждал, что как ни плохи
первые, вторые - и хуже, и страшнее. Эти виды он уподоблял двум
деревянным предметам. Назовите эти два предмета.

Ответ:
Короли-чурбаны и короли-плахи

Источник:
Э. Дэвидсон. "Феникс и зеркало".

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 12:
Церковь насчитывает 36 преподобномучеников, погибших при разорении этого
города поляками. Но гораздо более известно имя другого канонизированного
церковью человека, также погибшего в этом городе почти за 20 лет до
разорения, но при гораздо более загадочных обстоятельствах. А что это за
город?

Ответ:
Углич

Комментарий:
Царевич Димитрий убит в Угличе в 1591 году. А разорение было в 1609.

Источник:
Энциклопедия Кирилла и Мефодия.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Тур:
Первый этап. Третий тур

Вопрос 1:
Демоны, живущие в потустороннем мире, прекрасно знают человеческую
психологию и желания, ведь они часто бывают в нашем мире, иногда и не по
своей воле. Как вы думаете, перстни с каким камнем и для чего, согласно
известному роману, они носят на своих лапах в Европе?

Ответ:
Алмаз (бриллиант), чтобы разрезать бутылки изнутри

Источник:
Р. Желязны "Принеси мне голову прекрасного принца".

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 2:
Испанский король Филипп III, правивший в начале 17 века, однажды,
приболев, уселся поближе к камину. Да так близко, что в итоге получил
серьезные ожоги, хотя не заснул и был вполне здоров психически и
физически. Почему же король не отодвинулся от камина, как это сделал бы
простой смертный?

Ответ:
некому было его отодвинуть

Комментарий:
По этикету отодвинуть его должен был занимающий соответствующую
должность при дворце гранд, а тот как раз пропал.

Источник:
Рассылка занимательных фактов от 12.03.98.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 3:
Блиц (3 вопроса по 20 сек.)
   Юмористический журнал "Красная Бурда" публикует словари, где обычным
словам даются необычные определения. Например: "ХОТТАБЫЧ - единственная
надежда российских футболистов". Восстановите по определениям три слова
из словаря на букву "Х":
   a) человек, имеющий болезненную тягу к хлору и хлорсодержащим
веществам;
   b) Жар-Псина, герой корейского народного эпоса;
   c) накидка для героя.

Ответ:
   хлорофил(л);
   хот-дог;
   хиромантия

Источник:
энциклопедия "Красной бурды" online.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 4:
Аддисон говорил, что ЭТО удваивает радость, а страдание делит пополам.
Известно, что свое начало нечто, названное в честь ЭТОГО, берет на
территории Татарстана. Что же является первым признаком ЭТОГО или первым
шагом к ЭТОМУ, согласно анимационному источнику?

Ответ:
улыбка

Комментарий:
ЭТО - дружба. Нефтепровод "Дружба". Дружба начинается с улыбки.

Источник:
Мудрость столетий. - 1997 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 5:
Популярный журнал "Time" устроил среди читателей гигантский опрос с
целью выявить человека столетия. В итоге им стал Эйнштейн, однако были и
более прозаические герои, названные читателями. Так, читатель из
Калифорнии написал: "Я спросил свою мать, кто должен стать человеком
столетия, и был поражен ее ответом: "Парень, который изобрел ЭТО". И вы
знаете, ведь она права!" В справочнике указано, что патент на ЭТО
получил в 1910 г. Алва Фишер из Чикаго. Изобретатель чего, по мнению
матери читателя, заслужил титул "человека столетия"?

Ответ:
стиральной машины

Источник:
указанный журнал.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 6:
Заполните пропуски в недавней эпиграмме, написанной И. Батищевой:
   "Закрутить России гайки
   Рвутся вновь большевики -
   Возвратят народу [...],
   А себе вернут [...]"

Ответ:
пАйки, пайкИ

Источник:
Дмитричев А. "Социология политического юмора".

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 7:
Первоначально фильм "Красотка" был задуман как мрачная драма характеров.
Уже в процессе подготовки съемок сценарий был перекуплен некой
компанией, и, что совершенно логично, был превращен в веселую
романтическую комедию. Что за компания перекупила сценарий?

Ответ:
Уолт Дисней

Комментарий:
Они не ставят мрачных фильмов.;-))

Источник:
"Видео-Асс", N 4, 1997, с. 11.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 8:
Английское слово "cow" переводится на русский словом "корова". А что
американские военные называют "armored cow", что дословно можно
перевести, как "бронированная корова", если от этого вряд ли бы
отказался кто-нибудь из Вас, и уж тем более дети?

Ответ:
сгущенное молоко

Источник:
компьютерный словарь Лингво 6.

Автор:
Дмитрий Лозан

Вопрос 9:
В конце XVII в. король Франции Людовик XIV создал армию на постоянной
основе и потребовал, чтобы его полки маршировали на парадах в
специальной униформе, отличающейся единообразием цвета, покроя,
количества пуговиц и т. п. и одеваемой поверх прочей одежды. Как же
именовалась такая униформа?

Ответ:
сюртук (от французского sur tout - поверх всего)

Источник:
Нерсесов Я.Н. История моды: Детская Энциклопедия. - М.: АСТ, 1998, с.
121.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
Австрийские федеральные ж/д требуют от правительства средств на
реконструкцию и революционные преобразования. С этой целью они даже
запускают на национальном телевидении рекламные ролики. В одном из них
приглашен сниматься известный россиянин, олицетворяющий эти требования.
А какой продукт он рекламировал и на российском ТВ?

Ответ:
пиццу

Комментарий:
Это М.С. Горбачев - символ реконструкции-перестройки.

Источник:
журнал "Экспресс", N 9, 2000, с. 3.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 11:
Начинали эти артисты как повар и банщик. Один из них известен под
псевдонимом, совпадающим с названием маленькой речки на Полтавщине,
настоящая фамилия второго на 7/8 совпадает с другой речкой,
форсированной великой армией. Назовите псевдонимы обоих.

Ответ:
Тарапунька и Штепсель

Комментарий:
Тарапунька - речушка в Полтавской области; первой репризой дуэта был
фронтовой номер "Повар Галкин и банщик Мочалкин". Настоящая фамилия
Штепселя - Березин.

Источник:
Комсомольская правда, 11.11.99.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
Впервые команда "Неспроста" приехала на турнир в Казань в 1999 г. и
столкнулась с весьма остро стоявшей проблемой питания. Наконец, удалось
найти какую-то забегаловку, гордо именовавшуюся "бар"; но обслуживали
там крайне неохотно, демонстрируя свое неприязненное отношение к
приезжим. Вдобавок, название было написано кириллицей, но сильно
стилизовано под арабскую вязь, так что прочесть было невозможно, а в
углу торчал зеленый флажок. Закончите двустишие, посвященное этому
заведению:
   Там, на углу, мы видим бар
   С названием...

Ответ:
"Аллах акбар!"

Автор:
Анатолий Белкин

Тур:
Второй этап

Вопрос 1:
На государственном флаге Парагвая изображены национальный герб и печать
казначейства. В чем же необычность этого флага по сравнению с флагами
других стран?

Ответ:
на разных сторонах флага - разные изображения

Источник:
http://mmedia3.soros.karelia.ru/php/site/public/index.php3?mymenu=1&offset=240.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 2:
Он родился в Африке, в городе Тагасте. В 33 года принял крещение и
довольно скоро стал пресвитером, а впоследствии епископом Гиппонийским.
Яростно боролся с ересями своего времени: донатизмом, манихейством и
пелагианством, написал знаменитый трактат "О граде Божием". Его именем
назван один из известнейших монашеских орденов. Но мы спрашиваем вас не
о нем, а о двух молодых людях, которых разная трактовка его сочинений
довела до монастыря. Под какими именами они в этот момент выступают?

Ответ:
Д'Артаньян и Арамис

Комментарий:
Он - блаженный Августин, а они договорились о дуэли у монастыря Дешо.

Источник:
   1. Словарь "Христианство". - М., 1994, с. 6.
   2. Дюма А. Три мушкетера (любое издание).

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 3:
"Билл и Ку", "Перри", "Чайка по имени Джонатан Ливингстон", "Приключения
Мило и Отиса". В чем же состоит отличительная особенность этих
художественных фильмов?

Ответ:
в них играют только животные

Комментарий:
В первом - попугайчики, во втором - белка, в третьем - чайки, в
четвертом - кошки, собаки, животные с фермы.

Источник:
Шалаева Г.П., Ситников В.П. Знаете ли вы? - М., 1998.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Долгое время считалось, что в 1652 году Паскаль отправил письмо, в
котором приводил в качестве примера силы притяжения муху, плавающую в
чашке с кофе и с заметной скоростью направляющуюся к краю чашки. Каким
образом была опровергнута подлинность этого письма?

Ответ:
Не было тогда кофе во Франции

Комментарий:
Употребление кофе во французском дворе было впервые введено в 1669 году.

Источник:
Р.С Белкин "Скучная криминалистика".

Автор:
Лидия Сомова

Вопрос 5:
Ее "благородное" имя напоминает нам о покровителе одного из островов в
Атлантическом океане, друзья же сократили его до трех букв. А немец, ее
возлюбленный, часто называл ее еще одним словом, редко применяемым по
отношению к женщине. Назовите это слово.

Ответ:
дружище (Bursch, конечно, тоже принимается)

Комментарий:
имеется в виду Патриция (Пат) из романа Ремарка.

Источник:
Ремарк Э.М. Три товарища (любое издание).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
Некий нью-йоркский журналист заключил с коллегами пари, что соберет
подписи самых уважаемых граждан под петицией президенту о какой-нибудь
дикой глупости. Через три дня на стол редактора легла петиция,
подписанная 75 известными и уважаемыми гражданами, просившими президента
Рузвельта поставить на голосование законодателей вопрос о годовой ренте
для вдовы героя, которому в наши дни поставлен не один памятник. Чья же
это вдова?

Ответ:
неизвестного солдата

Источник:
http://www.aurora.ru/index_hist.htm

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 7:
Упоминая ЕГО, нередко используют такие слова, как кудряш, слепец,
межеумок, прыгунец, долгунец. Русская пословица отмечает, что ОН "с
руками дружен, серп ему не нужен". Назовите ЕГО и поясните технологию,
отраженную в этой пословице.

Ответ:
лен не жнут, а выдергивают с корнями (теребят)

Источник:
   1. Словарь эрудита, вып. 3. - СПб., 1998, стр. 154.
   2. Русские потешки, пословицы и поговорки. - М., 1995, с. 180.
   3. Текстильное производство. Пособие для техникумов. - М., 1978.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
В одном фантастическом романе действуют три брата, имеющие, кроме
полных, и сокращенные имена: Меф, Фау и Верви. А вот имя их отца принято
сокращать двояко: либо Кул, либо Аку. А каково полное имя?

Ответ:
Дракула

Комментарий:
Меф - Мефистофель, Фау - Фауст и Верви - Вервольф.

Источник:
К. Мзареулов "Козырной король".

Автор:
Лидия Сомова

Вопрос 9:
Если бы собрать вместе все подобные фотографии актеров и музыкантов,
сделанные при схожих обстоятельствах в разных местах США, - получилась
бы очень любопытная фотогалерея. Там были бы фото Джейн Фонды из
Кливленда, Микки Рурка - из Голливуда, Фрэнка Синатры, Элвиса Пресли,
Аль Пачино, подборки фото Анны Николь Смит, Джима Моррисона... К
сожалению, это вряд ли удастся, ведь фотографии казенные. При каких же
обстоятельствах они были сделаны?

Ответ:
при арестах

Источник:
журнал Экспресс, N 10, 2000, с. 36.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 10:
Игра, которая так и не стала олимпийским видом спорта по причине ее
нездорового имиджа. Известный звездный вояка. Святой Антоний. Назовите
антоним слова, продолжающего этот список.

Ответ:
нет

Комментарий:
Дартс - Дарт (Вейдер) - Дар (подлинная фамилия писателя Сан-Антонио) -
да.

Автор:
Лидия Сомова, Анатолий Белкин

Вопрос 11:
В скандинавской мифологии непосредственным началом "Сумерек богов" стало
освобождение ЕГО сына. Согласно ряду источников, ЕГО магическая сила
воплощена в предмете, ставшем центральным в известном романе и известной
комедии, правда, в фильме об этом упоминается вскользь. А для какого
актера эта комедия стала наиболее удачной?

Ответ:
Джим Керри

Комментарий:
Это бог Локи, сын его - Фенрир. "Маска Локи" - роман Р. Желязны, а фильм
-"Маска".

Источник:
   1. Мифологический словарь.
   2. Упомянутые роман и фильм.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 12:
В 1617 году Шайнер придумал использовать в одном приборе то, что мы
встречаем в детской игрушке. К сожалению, Галилей до этого не додумался,
в результате чего он... Что?

Ответ:
ослеп

Комментарий:
Шайнер использовал в телескопе цветные стекла, чтобы смотреть на солнце.

Источник:
журнал "Итоги", 25.07.2000.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 13:
Если качество приличное, ОНА стоит в среднем 50-100 долларов,
предпочтение рекомендуется отдавать английским, датским, французским
производителям. Отечественная фирма "Мин Херц" свой первый экземпляр ЕЕ
подарила Александру Ширвиндту. У Эренбурга ИХ было тринадцать. А кому
утеря ее в критический момент в конечном счете стоила жизни?

Ответ:
Тарасу Бульбе

Источник:
   1. "Мир Женщины", N 7, 2000;
   2. Эренбург И. Тринадцать трубок (любое издание).
   3. Гоголь Н. Тарас Бульба (любое издание).

Автор:
Ренат Хайбуллин, Анатолий Белкин

Вопрос 14:
Занимаясь обучением Александра Македонского, великий Аристотель уделял
особое внимание преподаванию логики - науки весьма важной для будущего
правителя. По одной из шутливых версий, если ученик ошибался в
применении того или иного логического закона, строгий учитель оставлял
его за обедом без десерта. В одном из законов, по этой версии, ученик
ошибался особенно часто... Что же это за закон?

Ответ:
закон исключенного третьего

Источник:
сб. "Молодежная эстрада", N 5, 1998.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
Журнал "Она" приводит ряд причин, чтобы посетить этот город, про который
говорят, что банков там больше, чем церквей:
   1) приобрести одежду и обувь от знаменитых дизайнеров по реальной
цене;
   2) съездить на озеро Гарда;
   3) увидеть фреску Леонардо "Тайная вечеря".
   Последняя причина - понять, какие они, люди, которые изобрели... Так
что же они "изобрели"?

Ответ:
ломбард

Комментарий:
Это Милан - столица Ломбардии.

Источник:
"Она", июнь-июль 1998.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 16:
В бытность Анатолия Собчака губернатором Петербурга его замом был
Яковлев, ставший затем сам губернатором. Газета "Вечерняя Москва" в
шутку предположила, что победить на выборах своего босса Яковлев смог,
следуя знаменитому приказу, который был некогда отдан петербургским
генерал-губернатором Треповым. Сформулируйте этот приказ.

Ответ:
"Патронов не жалеть!"

Источник:
   1. Дмитричев А. "Социология политического юмора".
   2. Душенко К.В. Словарь современных цитат. - М., 1997, с. 360.

Автор:
Михаил Перлин, Анатолий Белкин

Тур:
Третий этап. Четвертьфинальный тур

Вопрос 1:
Один из них назван так в честь древнегерманского бога войны, другой - в
честь звезды. Русский аналог того, который равноудален от обоих, по
мнению Эрла Стенли Гарднера, смертельно опасен для определенной
категории людей. Для какой?

Ответ:
для дураков

Комментарий:
Бог войны - Вотан (а не Тор!), в честь него назван день Wednesday; ну, а
Sunday - в честь солнца.
   Комментарий (специально для апеллянтов). Да, мы знаем, что был и
советско-болгарский боевик с таким названием. Ну и что? Гарднер намного
интереснее.;-))

Источник:
   1. Мифологический словарь. - М., 1990, ст. "Один (Вотан)";
   2. Гарднер Э.С. Дураки умирают по пятницам (любое издание).

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 2:
Французский писатель Проспер Мериме был большим поклонником русской
литературы и даже переводил ее на французский язык. Это позволило
некоторым литературоведам сделать вывод, что придуманная им Кармен
списана с девушки, придуманной Пушкиным. Назовите фамилию современной
тезки этой девушки, чье имя известно не только поклонникам поэта.

Ответ:
Рамазанова (Земфира)

Источник:
сайт www.km.ru, общеизвестные сведения о певице Земфире.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 3:
Этот человек был тезкой великого немецкого поэта, а образ его нам
известен благодаря тезке знаменитого греческого царя. В 80-х гг. в
Швейцарии Грегори Дуглас опубликовал его личную переписку в книге
"Бегство волка". Ответьте точно, какой пост он занимал?

Ответ:
Шефа IV отдела РСХА (гестапо)

Комментарий:
Это Генрих Мюллер, его сыграл Леонид Броневой в фильме "17 мгновений
весны".

Источник:
   1. Энциклопедия III Рейха. - www.topsekret.ru.
   2. Указанный фильм.

Автор:
Ренат Хайбуллин, Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Летом 1964 года весь мир облетела фотография: "на трапе самолета
авиакомпании "Британско-Европейские авиалинии" стоит мужчина и держит в
руках плакат с 4-мя буквами". Напишите эти буквы.

Ответ:
TLES

Комментарий:
Компания BEA + TLES. Это был Ринго.

Источник:
Davies H. The Beatles. - NY, 1996.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 5:
Таллинской башне Кик-ин-де-Кёк (что по-русски означает "Смотри в кухню")
более пятисот лет. Когда-то с ее крыши стражники, словно пожарные с
высоченной каланчи, обозревали жилища горожан и принюхивались к запаху
дыма из труб. А какой компонент этого запаха дозорных особенно
интересовал?

Ответ:
аромат кофе

Комментарий:
В те времена кофе облагался высокими налогами - уличенному любителю
бодрящего напитка приходилось раскошеливаться в пользу казны.

Источник:
Вартаньян Э. История с географией. - Каменск-Уральский - Самара, 1996,
стр. 133.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
Чтобы попасть в анекдот, нужно быть любимым в народе. Закончите анекдот
1966 года.
   Вопрос Армянскому Радио: "Что необходимо "Арарату", чтобы стать
чемпионом СССР?"
   Ответ Армянского Радио: "Мунтян, Поркуян и еще девять..."
   Завершите ответ одним словом.

Ответ:
киевлян

Комментарий:
Динамо (К) - чемпион СССР 1966 года.

Источник:
"Спорт-экспресс", 17.07.00.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 7:
ОДНО - это два шестых, пять первых, восьмой и еще один первый, ДРУГОЕ -
два первых и восьмой. Если в ОДНОМ отсутствует ДРУГОЕ, то его называют
почти так же, как то, что изготавливают в европейской стране, соединяя
ОДНО и ДРУГОЕ. Назовите эту страну.

Ответ:
Швеция

Комментарий:
В Швеции делают водку "Абсолют".

Источник:
   1. СЭС.
   2. Периодическая система элементов.
   3. Бутылка водки "Абсолют".

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 8:
В русском языке ЭТИМ свойством обладают прилагательные "русский",
"трехсложный"; но большинство прилагательных, например, "китайский" или
"новейший", им не обладают. Уважаемые знатоки! В ответе напишите,
пожалуйста, двадцатичетырехбуквенное прилагательное, которое также
обладает ЭТИМ свойством.

Ответ:
двадцатичетырехбуквенный (-ая, -ое)

Комментарий:
Свойство: прилагательное (как слово) само обладает качеством, которое
оно обозначает.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 9:
В книге "Оливер Твист" есть эпизод, где некий мальчуган разбрасывает на
мостовой улицы с красными фонарями апельсиновые корки, обеспечивая таким
образом работой в том числе и своего хозяина. Какова же профессия его
хозяина?

Ответ:
врач

Комментарий:
Красный фонарь - вывеска врача. Это же не Амстердам.;-)))

Источник:
Диккенс Ч. Оливер Твист. - М.: Финансы и статистика, 19 84, с. 107.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 10:
Как и многое, ЕГО придумали в Китае. Во Франции некогда красный
употребляли, как правило, если писали о деле, белый - о свадьбе,
шоколадного цвета - о банкете, а черный - о похоронах. Назовите ЕГО.

Ответ:
сургуч

Источник:
журнал "Наука и Жизнь", N 5, 1988.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 11:
Православие знает семь смертных грехов: зависть, скупость,
прелюбодеяние, обжорство, гордыня, гнев и... Напишите в своем ответе
пропущенный смертный грех - и если вы правильно его вспомните, то
наверняка не впадете в него, услышав правильный ответ.

Ответ:
уныние

Источник:
Грушко Е., Медведев Ю. Соврем. крылатые слова и выражения. - М., 2000,
стр. 439.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
Одна из "юмористических новостей" Аркадия Хайта информировала о "новинке
прилавка" - минеральной воде "Ессентуки-71". Она богата ценными
минеральными солями, но особо много в ней соединений некоего химического
элемента, давшего название целой местности на Западе США, - 98%. Если вы
догадаетесь, о каком химическом элементе идет речь, то ответите, где
именно содержались 97 из 98 этих процентов.

Ответ:
в стекле бутылки

Комментарий:
Соединения кремния, естественно.

Источник:
"Литературная пародия".

Автор:
Лидия Сомова

Тур:
Третий этап. Полуфинальный тур

Вопрос 1:
Когда-то этот город был небольшой гаванью с названием Сунда келапа. В
1527 году город был захвачен султаном Фатахиллахом и получил новое имя,
означающее "Великая победа". В начале XVII в. Патерсон Кун после осады
разрушил город до основания, а на ее развалинах завоеватели построили
форт, назвав его по древнему названию своей родины. Ныне этот город
вновь переименован и является столицей независимого государства.
Назовите это государство.

Ответ:
Индонезия

Источник:
Вартаньян Э. История с географией. - Каменск-Уральский - Самара, 1996,
стр. 147.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
По мнению сына юриста, знаменитый персонаж известного детского писателя,
погибшего на войне, очень похож на близкого родственника этого писателя,
призывающего поддержать некое действие его страны. Назовите того, кто
погиб от практической невозможности осуществить подобное действие.

Ответ:
буриданов осел

Комментарий:
Писатель - Аркадий Гайдар, персонаж - Мальчиш-плохиш. Егор Гайдар - один
из лидеров "Выбора России".

Источник:
Жириновский В. "Последний вагон на Север".

Автор:
Дмитрий Лозан, Анатолий Белкин

Вопрос 3:
У европейцев ЕГО не было, а у китайцев ОН был. Для кого-то это бор, а
для кого-то - фильм. Кстати, а кто играл в этом фильме главную мужскую
роль?

Ответ:
Брюс Уиллис

Комментарий:
Это ПЯТЫЙ ЭЛЕМЕНТ.

Источник:
общие знания.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 4:
Один из них построил Тон, другой - Шехтель, а здание третьего в 1998/99
гг., по благоволению Патриарха Алексия II стало местом проведения
православной выставки-ярмарки. Сегодня на долю этого третьего приходится
добрая треть... Чего?

Ответ:
московского пассажиропотока

Комментарий:
Один - Ленинградский вокзал, другой - Ярославский, третий - Казанский.

Источник:
   1. журнал "Экспресс", N 9, 2000, с. 4.
   2. БЭС, статьи "Тон", "Шехтель".

Автор:
Ренат Хайбуллин, Анатолий Белкин

Вопрос 5:
Первое слово обозначает, в частности, известный прибор для исполнения
желаний; второе, отличающееся от первого лишь первой буквой -
знаменитого героя культового некогда романа. Образовав от первого слова
множественное число сначала на испанский манер, а потом и на русский,
можно получить длинные полосы; а из второго слова аналогично получаются
обширные пространства. Назовите аппарат, с которым сравнивали
упомянутого героя в упомянутом романе.

Ответ:
вертолет (грузовой вертолет на холостом ходу)

Комментарий:
лампа - лампасы, Пампа - пампасы.

Источник:
   1. Сказки 1001 ночи (конкретно сказка об Аладдине и волшебной лампе).
   2. Грамматика испанского языка (под ред. А. Семеновой). - М., 1964.
   3. Стругацкие А. и Б. Трудно быть богом (любое издание).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
Недавно скончавшийся композитор Юрий Клинских в одном из своих интервью
так ответил на вопрос журналиста: "Просто рок-клуб, в котором мы
репетировали... находился возле завода синтетического каучука, рядом -
ТЭЦ: пар, дым, смрад". Восстановите максимально точно вопрос, который
ему задали?

Ответ:
"Почему Вы назвали группу "Сектор Газа"?"

Источник:
АиФ-СВ N 32, 2000.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 7:
Фердинанд Порше за свою деятельность при Гитлере после войны был
осужден. Срок кончился, и перед выходом на волю он загадал, что на пути
из тюрьмы домой при некотором событии будет снимать шляпу с головы. На
первой же улице это пришлось делать так часто, что он предпочел
проделать весь остальной путь с непокрытой головой. Так при каком
событии он снимал шляпу?

Ответ:
при встрече на улице с автомобилем "Фольксваген"

Комментарий:
Ключевое слово - "фольксваген" или автомобиль - "жучок"; просто
упомянуть какой-то автомобиль недостаточно.
   А их на тот момент уже наделали такое великое множество, что
снимать-надевать шляпу пришлось бы непрерывно.

Источник:
Титов Ю.А. Немецкие автомобили XX века. - Минск, 1998.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 8:
Михаил Зубков создает "Анти-сказки". Он меняет в сказке одну деталь,
отчего она становится трагичной или безысходной, и дополняет
нравоучительной моралью. Мораль к "анти-сказке" "Кот в сапогах" такова:
"Для правильного исполнения заказа формулируйте техническое задание
возможно более точно". В известном эпизоде с пожеланиями Кота к Людоеду
у Зубкова Людоед исполнил все просьбы Кота, но внес одно небольшое
изменение, не учтенное "заказчиком", - и судьба Кота и его хозяина
оказалась в итоге незавидной. В чем же состояло это изменение?

Ответ:
Людоед превратился в летучую мышь (и Кот ее не поймал)

Источник:
журнал "Чудеса и Приключения", N 6, 1996.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 9:
Юлиан Тувим однажды с юмором заметил: "Меня удивляет не то, что
астрономы пооткрывали разные планеты, а то, что им удалось узнать..."
Что же им удалось узнать об этих планетах?

Ответ:
"... как они называются"

Источник:
Дмитричев А. "Социология политического юмора".

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 10:
В последние годы II Мировой войны в Германии начали создаваться
специальные отряды для ведения войны в тылу союзников. В них набирались
подростки и пожилые лица, способные быстро "растворяться" среди мирного
населения в случае облав. Отряды предназначались для совершения убийств
и диверсий в ночное время, партизанской борьбы. Как назывались эти
отряды, если название отражало специфику их работы?

Ответ:
Вервольф

Комментарий:
По принципу оборотней.

Источник:
История СС. Энциклопедия III Рейха.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 11:
Согласно расхожей шутке, быть футбольным комментатором у нас легко.
Собственно, в футболе можно вообще не разбираться, но надо обязательно
знать три ключевых слова на букву М, относящиеся к трем разным
популярным командам, - это слова Максимка, монегаски и... Назовите
третье слово.

Ответ:
манкунианцы

Комментарий:
Так именуются игроки "Манчестер Юнайтед".

Источник:
спортивный комментарий А. Ореха на р/станции "Эхо Москвы".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
Из письма плотника Терентьева из Егорьевска: "Мой 14-летний внук все
время просит деньги на [пропущено одно слово]. Недавно, возвращаясь с
заработков, в переходе у Белорусского вокзала я купил ему в подарок
несколько импортных запечатанных коробочек с надписью "[пропущено то же
слово]. Made in USA"."
   Из милицейского протокола: "Мошенники предлагали купить пластиковую
упаковку черного цвета с соответствующей надписью. В коробке находился
гибкий магнитный диск импортного производства, б/у, не имеющий рыночной
стоимости". Вставьте пропущенное слово.

Ответ:
Интернет

Источник:
"АиФ", 2000, N 47.

Автор:
Сергей Шоргин

Тур:
Третий этап. Финальный тур

Вопрос 1:
В передаче "Тушите свет" на канале НТВ, вышедшей в День милиции,
"повзрослевшие" Хрюша и Степашка предложили для окончательного решения
проблемы борьбы с преступностью организовать, как в древности, поединок
самого главного начальника МВД с самым главным начальником всех
преступников. На это ведущий Лев Новоженов резонно заметил, что данное
мероприятие ничего хорошего не даст, поскольку начальник преступников
запросто справится с начальником милиционеров. Ответьте, что же
конкретно он с ним сделает.

Ответ:
отправит в отставку

Источник:
упомянутая передача, 2000 г.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 2:
Короткое прозвище этого ученого хорошо известно любителям остросюжетной
литературы. Заменив его титул на нейтральное обращение, можно получить
прозвище совсем другого, уже вполне реального человека. А какую
должность он занимал почти тридцать лет?

Ответ:
Министр иностранных дел СССР

Комментарий:
Dr. No - известный персонаж одноименного романа Иана Флеминга. Mr. No -
прозвище, данное на Западе А.А. Громыко, возглавлявшему МИД СССР в
1957-85 гг.

Источник:
   1. упомянутый роман Флеминга;
   2. интервью с А. Козыревым на р/станции "Эхо Москвы", ноябрь 2000;
   3. БЭС (статья "Громыко").

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
Многим из вас известна сцена разговора Бога с Адамом, которая
закончилась изгнанием последнего из Рая. Авторитетный ученый считает
этот диалог первым проявлением науки, официально появившейся только в
1892 году, а как в этом случае характеризуется сам диалог?

Ответ:
Первый допрос правонарушителя

Источник:
Р.С. Белкин "Скучная криминалистика"

Автор:
Лидия Сомова

Вопрос 4:
Лирический герой группы "Alphaville" мечтал, по сути, уподобиться
скандинавской Идунн или греческой Гебе. Для этого можно было бы
попытаться выпросить кой-чего у Гесперид; мог бы, по некоторым данным,
помочь и Святой Грааль... А вот герой советской песни знал куда более
простой путь для достижения той же цели: достаточно не расставаться... С
кем или чем?

Ответ:
с комсомолом

Комментарий:
И Идунн, и Геба вечно молоды. "Не расстанусь с комсомолом - буду вечно
молодым!"

Источник:
   1. Песня группы "Alphaville" "I Want To Be Forever Young". КиМ 2000.
   2. Мифологический словарь.

Автор:
Лидия Сомова

Вопрос 5:
На советских полярных станциях это делалось так: бралась специальная
металлическая "тарелка" диаметром около метра, снабженная
нагревательными элементами. Тарелку клали на снег и включали
электричество. А что делали на этом месте через некоторое время?

Ответ:
строили туалет

Комментарий:
Снег под "тарелкой" таял, и она постепенно уходила на глубину, образуя
как бы колодец достаточной глубины.

Источник:
Сенкевич Ю. "Путешествие длиною в жизнь".

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 6:
ПЕРВОЕ относится к постным блюдам, но многие знают, что лучшим видом
ПЕРВОГО является ВТОРОЕ. ВТОРОЕ к постным блюдам не относится, а в
некоторые лучшие его сорта добавляют ТРЕТЬЕ. Один из лучших сортов
ТРЕТЬЕГО называется "Томас Хайн". В какой стране его делают?

Ответ:
во Франции

Комментарий:
ПЕРВОЕ - рыба, ВТОРОЕ - колбаса, ТРЕТЬЕ - коньяк.

Источник:
Комсомольская правда, 21.12.2000, стр. 20.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
В начале 70-х годов 20 века, в годы бешеной популярности некоего подвида
искусства, успехом пользовались произведения, выполненные двумя
определенными "цветами". Работы, сделанные первым, шокировали многих
своей простотой, но были красивыми и радостными. Работы второго поражали
глубиной идей и мысли, поэтому популярны и сейчас. Назовите эти два
цвета.

Ответ:
голубой и пурпурный

Комментарий:
Голубой и шокирующий - "Shocking Blue"; пурпурный и глубокий - "Deep
Purple".

Источник:
общие знания в области рок-музыки.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 8:
Писатель Игорь Волков вспоминает, что однажды к нему в гости внезапно
пришли знакомые, он проводил их в комнату и сунул первую попавшуюся под
руку книгу со словами: "Вот, наверно, мистика какая-то, вроде про
какое-то чудо, вы полистайте, а я пока еду приготовлю". Когда же он чуть
погодя вернулся к гостям, то увидел их удивленные и обиженные лица. Все
разъяснилось после того, как Игорь взглянул на ту самую книгу. Что же
это было за произведение, если благодаря ему писатель, видимо, предстал
в глазах гостей человеком жадным?

Ответ:
"Чудо голодания" Поля Брегга

Источник:
журнал "Престиж", N 2, 1998, стр. 68.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 9:
В Казанском Автотранспортном предприятии ПАТП-2 действует Классификатор
премий и выплат водителям. Под кодом 317 значится премия, название
которой вполне логично; а вот под кодом 310 - другая, в чем-то
альтернативная премия, напоминающая о пионерском детстве и позволяющая
предположить, что водитель получит премию не за то, так за это. Что же
это за премии?

Ответ:
"за сохранность автобуса" и "за сдачу металлолома"

Комментарий:
Не за сохранность, так за металлолом...

Источник:
Классификатор. ПАТП-2. 4 этаж.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 10:
В начале 80-х гг. на концерте в Тбилиси в одном из номеров участвовали
трое: Вахтанг Кикабидзе, Гиви Берикашвили и ТРЕТИЙ, бывший зять
Брежнева, артист из знаменитой семьи артистов. Во время выступления
третий будто бы вызывался к телефону, и двое других продолжали начатое.
Кончался номер их диалогом: "Стыдно, генацвале! Я по-русски ни бум-бум,
зачем мне эта говорящая половина?" Если вы догадались, что же делали эти
непрофессионалы, то назовите фамилию ТРЕТЬЕГО.

Ответ:
Игорь Кио

Комментарий:
Это был трюк, где трое распиливали девушку. Затем Кио уходил, а актеры
допиливали и начинали делить половины.

Источник:
"Она", сентябрь 1998.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 11:
Религия бахаи, возникшая в 19 веке и ныне насчитывающая миллионы
приверженцев, исходит из того, что бог един, и человечество тоже должно
быть едино. В свете этого бахаисты весьма поддерживают изучение некоего
предмета, в российских школах практически не встречающегося. Что же это
за предмет?

Ответ:
язык эсперанто

Источник:
Гудсков Н.Л. Факты и краткие сведения об эсперанто. - М., 2000, с.
35-36.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
Некие советские изготовители ЭТОГО поместили на ЭТО надписи типа "На
Луне живут болваны", "Кто не курит, тот дурак" и др. Их остроумие было
оценено судом по достоинству и привело к значительному смягчению
наказания. Так что же такое ЭТО?

Ответ:
фальшивые деньги

Комментарий:
Эти надписи помещались туда, где на обычных советских пятирублевках
мелкими буковками писался номинал на языках союзных республик. В итоге
аферисты смогли отбиться от статьи "фальшивомонетничество" и были
осуждены по гораздо более мягкой статье "мошенничество".

Источник:
"Комсомольская правда", 29.12.00, стр. 8.

Автор:
Анатолий Белкин

