Чемпионат:
1-й Открытый чемпионат Татарстана

Дата:
22-May-1999

URL:
/znatoki/boris/reports/199905Kazan.html

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Цитата. "Московский Комсомолец", 1990г. Статья Л.Ю. Новожёнова
"Наставления сыну".
   "- Не надо читать все подряд. Полегче что-нибудь, полегче. Ты с ума
сошел - Достоевского! Чехова не рекомендую - размягчает. Пушкин -
чересчур утонченно. Почитай лучше вот эту брошюрку "Наставления по ...
...". Полезная вещица по нынешним временам."
   Лев Юрьевич оказался пророком. Месяца два назад она бы ему сильно
пригодилась. Восстановив два пропущенных слова, вы узнаете, что за
наставления были в ней.

Ответ:
"... рукопашному бою".

Автор:
Юрий Лебедев

Вопрос 2:
   Сестра у великой Британии будет,
   Рождения брата ей ждать пятнадцать лет.
   Их путь, хоть и славен, но горек и труден,
   Реформы в кровавый окрашены цвет...
   Это - пророчество Мишеля Нострадамуса. Как полагают многие его
толкователи, брат - это I Французская республика. А кто же сестра?

Ответ:
Соединенные штаты Америки

Комментарий:
Декларация независимости подписана в 1776 г, а Франция провозглашена
республикой через 15 лет, в 1791.

Автор:
Руслан Батдалов

Вопрос 3:
Когда отсутствие первого предотвращает нанесение материального ущерба, а
отсутствие второго способствует сохранению близкого человека, то кто же
тогда не совершит злодейства при отсутствии третьего?

Ответ:
Сосед (песня "Если у вас нету тёти")

Автор:
Алексей Кириллов

Вопрос 4:
Сто двадцать девятый и сто тридцатый - близнецы. И вес, и объём у них
одинаков. Оба они родились в Германии и приступили к исполнению своих
обязанностей в 30-е годы XX века. Сто двадцать девятый был назван в
честь бывшего президента Германии, а сто тридцатый - в честь знаменитого
немецкого конструктора. Как они назывались?

Ответ:
Немецкие дирижабли Гинденбург (LZ 129) и Граф Цеппелин II (LZ 130)

Автор:
Вадим Чистяков

Вопрос 5:
На римских мозаиках I в. н. э. были найдены отчетливые изображения
известного гелиотропа и царицы, правившей на рубеже 50-60 годов на
больших территориях Советского Союза. А на какую мысль это натолкнуло
ученых?

Ответ:
На ту, что в начале нашей эры римляне побывали в Америке

Комментарий:
Эти два растения - американские: подсолнечник и кукуруза.

Автор:
Алексей Кириллов

Вопрос 6:
На первый взгляд, эти три числа кажутся странными, однако выбор их не
случаен. В 1925 году в США серийный электродвигатель развивал строго
определенную скорость при частоте электрической сети 60 Гц. К нему были
прикреплены три стандартных редуктора. Так мир и получил эти три числа.
Назовите их.

Ответ:
78, 45, 33,33.

Автор:
Юрий Лебедев

Вопрос 7:
Индиец Бехрам в течение 50 лет сделал это 931 раз, а колумбиец Теофило
Рохас в течение 15 лет - 592 раза. В современной России они свели бы
знакомство с числом 105. Кстати, в России рекорд составляет всего 53
раза. А кто его установил?

Ответ:
Андрей Чикатило

Комментарий:
Статья 105 УК РФ - убийство.

Автор:
Вадим Чистяков

Вопрос 8:
В разные времена для этого использовали: парафины, различные смолы, жир,
поливинил. Но в 1964 году остановились на сумочке с кремнийорганическим
полимером. Для чего все это использовалось?

Ответ:
Для протезирования женской груди.

Автор:
Юрий Лебедев

Вопрос 9:
Название одних происходит от названия индейского способа копчения мяса,
название других - от голландского "свободный добытчик". Их названия в
литературе часто путаются. Первые часто занимались тем же, что и вторые,
хотя вообще были вольными охотниками. Назовите и тех, и других.

Ответ:
Буканьеры и флибустьеры

Автор:
Руслан Батдалов

Вопрос 10:
Один из терминалов аэропорта Кинг-Абдаль-Азиз, что в Саудовской Аравии
занимает огромную территорию, оживает всего на несколько дней ежегодно.
Вопрос: как по-арабски называется этот терминал?

Ответ:
"Хадж" (обслуживает паломников)

Автор:
Вадим Чистяков

Вопрос 11:
Они были однофамильцами, да и погибли при весьма схожих обстоятельствах.
Первый - художник - плавал на "Петропавловске". А какую фразу так и не
услышал перед своей смертью второй?

Ответ:
"Верещагин, уходи с баркаса"

Автор:
Алексей Кириллов

Вопрос 12:
Это состоит из 88 элементов. Наибольший назван в честь мифического
обитателя болота. Наименьший назван в соответствии со своими
очертаниями. Назовите эти два элемента.

Ответ:
Созвездия Гидра и Южный Крест

Автор:
Вадим Чистяков

Вопрос 13:
Широко распространены случаи, когда дантисты вставляют пациентам зубы,
чтобы те могли нормально питаться. Однако в 1990 г. для этой же цели у
уроженца г. Ньюбери, Великобритания, Сина Кини было удалено 12 зубов.
Вопрос: назовите того, кто, кроме самого Кини, пострадал бы больше
всего, если бы операция не была проведена.

Ответ:
Его мать или кормилица (родился с зубами)

Автор:
Вадим Чистяков

Вопрос 14:
О каком своем соотечественнике и современнике президент США Билл Клинтон
сказал: "Он доказал, что люди могут летать"?

Ответ:
О Майкле Джордане

Комментарий:
На церемонии проводов из баскетбола

Автор:
Алексей Кириллов

Вопрос 15:
7-ая сатира римского поэта Ювенала: "Рок дает царства рабам, доставляя
пленным триумфы. Впрочем, счастливец такой реже... бывает". А реже кого
бывает такой счастливец?

Ответ:
Белой вороны

Автор:
Вячеслав Тамбов

Вопрос 16:
С 1991 года во многих уголках мира время от времени проходит суд
вторично пришедшего Иисуса Христа над всеми когда-либо жившими людьми.
Длится он, несмотря на название, недолго - всего чуть более 2 часов. А
кто является его управляющим?

Ответ:
Джеймс Камерон

Комментарий:
Режиссер (лат. управляющий) "Терминатор 2 Судный День"

Автор:
Вадим Чистяков

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Во время его пребывания в Индии Васко да Гаме попали в руки несколько
индийцев, и он решил использовать их в качестве живых мишеней в стрельбе
из арбалетов. К нему подбежал один из офицеров и сказал, что эти люди не
только не мавры, но даже и не индусы, а те самые местные христиане,
которых столь упорно разыскивали португальцы, но не могли найти. Васко
да Гама велел позвать священника. Зачем?

Ответ:
Перед смертью христиан исповедали

Автор:
Руслан Батдалов

Вопрос 2:
14 сентября 1638 г. умер английский священник Джон Гарвар. Он оставил
свою библиотеку семинарии, основанной в Новом Городе в 1636 году. А как
этот город стал называться потом?

Ответ:
Кембридж

Комментарий:
А колледж, построенный в нем, назвали в честь священника Гарвардским

Автор:
Алексей Кириллов

Вопрос 3:
В Северной Америке это 25-й президент США, в Австралии - бунтовщик. В
Европе - цвет, а в Азии - английский полковник. Как звали этого
полковника?

Ответ:
Джордж Эверест

Комментарий:
Мак-Кинли, Косцюшко, Монблан - белая гора

Автор:
Вадим Чистяков

Вопрос 4:
Однажды, при выяснении отношений с придворными Людовик XIV заметил, что
он - король и если прикажет им броситься в воду, те должны немедленно
повиноваться. После этих его слов один из придворных направился к
выходу. Что он ответил Людовику на его вопрос о том, куда он пошел?

Ответ:
Учиться плавать.

Автор:
Юрий Лебедев

Вопрос 5:
Его вид сбоку и поступь, по-видимому, соответствовали его титулу,
идеальным был также и вид со спины. А для чего требовалось изменить
положение его головного убора?

Ответ:
"Чтоб не висла на ушах"

Комментарий:
   Гордый профиль, твердый шаг,
   Со спины - так чистый шах.
   Только сдвинь корону набок,
   Чтоб не висла на ушах.

Автор:
Руслан Батдалов

Вопрос 6:
Почётное право инициирования панк-революции приписывают Малькольму
Макларену, открывшему в конце 70-х годов магазин модной одежды по
названием "SEX". А кто были первыми революционерами?

Ответ:
Sex Pistols

Автор:
Юрий Лебедев

Вопрос 7:
Один волшебник сделал это из мрамора, а французский юморист назвал
"эбонитовой цедилкой". Что же это?

Ответ:
Телефон

Автор:
Алексей Шинкевич

Вопрос 8:
С 1936 года этот подвижный орган назывался словом из трех букв. Однако,
начиная с конца 90-х годов по велению человека по фамилии Федоров, он
стал называться словом из пяти букв. Назовите этот орган.

Ответ:
ГАИ = ГИБДД

Автор:
Вадим Чистяков

Вопрос 9:
На одной из выставок в Мюнхене демонстрировался необычный мяч. После
удара он пищит до тех пор, пока его не отключат специальным ключом. Кому
же потребовались такие мячи?

Ответ:
Игрокам в гольф.

Автор:
Юрий Лебедев

Вопрос 10:
Первой была Тереза Бэнкс, третьей - Мадлейн Фергюссон. Однако наибольшую
известность получила вторая. Вы, вероятно, знаете и ее, и город вблизи
Сиэтла, и знаменитую фразу, связанную с ней. Ответьте на вопрос: кто,
сначала совместно с Энгельсом, а затем с Фростом прославил и ее, и
город, и фразу.

Ответ:
Дэвид Линч (сценарист и режиссер "Твин Пикса")

Автор:
Вадим Чистяков

Вопрос 11:
Аутореферентными высказываниями в математической логике называются
высказывания, в которых содержится информация о самом этом высказывании.
Например: "это утверждение истинно". Название первой книги логических
головоломок Рэймонда Смаллина, посвященной главным образом
аутореферентным высказываниям, имеет форму вопроса. Попробуйте
догадаться, как же называется эта книга.

Ответ:
"Как же называется эта книга?"

Автор:
Руслан Батдалов

Вопрос 12:
Из него еще 4 тыс. лет назад в Месопотамии и Египте изготавливали
большие кирпичи (чушки). Но свое название он получил оттого, что у
древних римлян и на Кавказе из него делали сосуды для некоторой
жидкости. О чем идет речь?

Ответ:
О свинце.

Автор:
Юрий Лебедев

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По мнению К. Мелихана, у циклопа их было семь. Назовите их.

Ответ:
Няньки

Комментарий:
У семи нянек дитя без глаза

Автор:
Алексей Кириллов

Вопрос 2:
В Америке разработана компьютерная программа, которая просматривает
память всех компьютеров учреждения и уничтожает до 6000 различных
программ. Она не является антивирусной, хотя и построена по такому же
принципу. Против чего же она направлена?

Ответ:
Против компьютерных игр.

Автор:
Юрий Лебедев

Вопрос 3:
В апреле 1999 года в газете "Казанское время" была напечатана статья с
таким названием: "Татары оказались в 10 раз нетерпеливее евреев". В ней
лишь одно предложение посвящено странствию евреев по Синайской пустыне.
А кто является главным героем этой статьи?

Ответ:
Ю.И. Моисеев

Автор:
Вадим Чистяков

Вопрос 4:
Ему исполнилось 135 лет. Он был изобретен двумя аптекарями, решившими
настоять вино на травах и цветах. В прошлом году он перекочевал из
круглой формы в прямоугольную. Второго аптекаря звали Сола. Как звали
первого?

Ответ:
Мартини.

Автор:
Юрий Лебедев

Вопрос 5:
Часть обуви, выполняющая гигиеническую функцию, средство передвижения по
железной дороге, простое изделие из дерева, часть кривой,
высокодисперсный аэрозоль с твёрдыми частицами дисперсной фазы, ненужные
вещи и даже звук, издаваемый молодым животным семейства парнокопытных.
Эти понятия - далеко не все, которые выражают одно и то же. А что?

Ответ:
Степень опьянения

Комментарий:
В стельку, в дрезину, в доску, в дугу, в дым, в хлам, до поросячьего
визга

Автор:
Вадим Чистяков

Вопрос 6:
На презентации её недавнего сингла в Москве, компакт-диск появился из
куска льда. За клип на этот сингл её обвинили в плагиате. По отношению к
кому?

Ответ:
К Линде (Мадонна)

Автор:
Юрий Лебедев

Вопрос 7:
Впервые Томас попытался сделать это в начале 60-х годов 20 века, но
появляется "Из России с любовью". Во второй раз он сделал попытку в 1967
году, но в 1971 появляются "Бриллианты навсегда", после чего Томас снова
попытался сделать это и никогда не возвращаться к прошлому. А что
появляется в 1983 году и кто такой Томас?

Ответ:
"Никогда не говори 'никогда'", домашние звали Ш.Коннери Томасом.

Автор:
Вадим Чистяков

Вопрос 8:
Самый тяжелый носит имя поверженного великана из Гефа. Самый длинный
носит имя древнеримского богатыря. А как называется самый сильный?

Ответ:
Жук - скарабей

Комментарий:
Великан - Голиаф, богатырь - Геркулес

Автор:
Вадим Чистяков

Вопрос 9:
По современным представлениям эта форма существования материи возникла в
результате абиогенеза. Один из пушкинских героев дал этому определение,
в котором еженедельник "Аргументы и Факты" изменил всего одну букву, в
результате чего оно превратилось в заголовок к статье про наркоманию.
Приведите этот заголовок.

Ответ:
"Что наша жизнь? Игла!"

Автор:
Вадим Чистяков

Вопрос 10:
Самыми первыми, кому удалось достичь этого, были американцы Джон и
Эндрю. Самым молодым был Уильям (тоже американец). Фамилии Эндрю вы
можете и не знать, поэтому приведите лишь фамилии Джона и Уильяма.

Ответ:
Эндрю Меллон, Джон Рокфеллер и Уильям Генри Гейтс III (Билл Гейтс)

Комментарий:
Состояние в 1 млрд. грязных американских долларов

Автор:
Вадим Чистяков

Вопрос 11:
Первая - полуостров, очень часто страдающий из-за молний и славящийся
своими темно-окрашенными леопардами. Вторая - испанский богатый порт,
принадлежащий США. Назовите третью.

Ответ:
Третья вершина Бермудского треугольника - Бермудские о-ва.

Комментарий:
Полуостров - Флорида, молнии - плохо играющая команда "Тампа Бэй
Лайтнингз", темно-окрашенные леопарды - пантеры - "Флорида Пантерс",
богатый порт (исп.) - Пуэрто-Рико

Автор:
Вадим Чистяков

Вопрос 12:
В литературе их описана масса: у Пьера Безухова и князя Андрея, у
Николеньки и Пети, Татьяны и Гринева. Однако, наиболее ярко описанные
принадлежат двум дамам: по четыре каждой. Кто эти дамы?

Ответ:
Вера Павловна и Анна Каренина.

Автор:
Юрий Лебедев

