Чемпионат:
Кубок Казахстана - 2012

URL:
/znatoki/boris/reports/201204Kazakhstan.html

Дата:
28-Apr-2012

Тур:
1 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит всех авторов, приславших вопросы, и тестеров:
Наталью Ермакову и Андрея Кузьмина (Перт), команду "Ультиматум"
(Гомель), Наиля Фарукшина (Навои - Москва), Петра Бавина, Ивана
Семушина, Андрея Солдатова (Москва), Михаила Басса, Константина Кнопа,
Александра Коробейникова, команды "Люди seven", "Монолит", "Marcus
Currit" (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
В начале фильма "Догвилль" главная героиня приезжает в городок Догвилль.
И городок, и его жители кажутся героине очень милыми и симпатичными. Но
уже в начале фильма можно предположить, что жизнь героини в этом городе
превратится в настоящий кошмар. Как называется главная улица Догвилля?

Ответ:
Улица Вязов.

Зачет:
Elm street, Элм-стрит.

Комментарий:
Впрочем, возможно, режиссер фильма не намекал на знаменитый фильм ужасов
"Кошмар на улице Вязов": Элм-стрит - очень распространенное название
улиц американских городов.

Источник:
Х.ф. "Догвилль".

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Этот человек с юности болеет за мюнхенскую "Баварию". Но в 2007 году ему
подарили футболку одного итальянского клуба с номером 16. Назовите имя
этого человека.

Ответ:
Бенедикт.

Зачет:
Бенедикт XVI, Йозеф, Йозеф Ратцингер. Незачет: Папа Римский.

Комментарий:
Родившийся в Германии Йозеф Ратцингер, став Папой Римским Бенедиктом
XVI, принял участие в акции, направленной на улучшение морального облика
футбольных болельщиков. Во время этой акции ему подарили футболку
итальянского клуба "Анкона" с номером 16.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Vatican_City_national_football_team

Автор:
Николай Коврижных (Киров), по идее Полины Качановой (Киров)

Вопрос 3:
Щит на гербе этого государства обрамлен цепью ордена Святого Карла и
поддерживается двумя людьми в длинной одежде. Назовите это государство.

Ответ:
Монако.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Монако

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В архитектуре одного квартала Барселоны сочетаются стили трех
модернистов - Антонио ГаудИ, Луиса ДоменЕка и Жозепа Пуджа. Жители
Барселоны часто спорят, какой стиль красивее. Этот квартал называется
"Ла МанзАна де ла ДискОрдиа". Название квартала можно перевести как
"Квартал разногласий". А можно перевести и по-другому, потому что у
слова "манзАна", кроме "квартала", есть и другое значение. Слово
"manzana" в другом значении упоминается в начале статьи испанской
Википедии о крупном азиатском городе. Назовите этот город.

Ответ:
Алматы.

Зачет:
Алма-Ата.

Комментарий:
Другое значение слова "манзана" - яблоко. Название "La manzana de la
discordia" [ла манзАна де ла дискОрдиа] можно перевести и как "Квартал
разногласий", и как "Яблоко раздора": кому как нравится. Слово "manzana"
в значении "яблоко" упоминается в начале статьи испанской Википедии
"Алма-Ата", где объясняется происхождение названия города.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Illa_de_la_Disc%C3%B2rdia
   2. http://multitran.ru/c/m.exe?CL=1&s=manzana&l1=5
   3. http://es.wikipedia.org/wiki/Almat%C3%BD

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
На одном телешоу Николай Валуев получил в подарок торт с изображением
братьев Кличко. Собираясь угостить присутствующих в студии, Николай
невольно СДЕЛАЛ ЭТО. Кто и кому СДЕЛАЛ ЭТО в июне 1997 года?

Ответ:
Тайсон Холифилду.

Комментарий:
СДЕЛАЛ ЭТО - повредил ухо. Разрезая торт, Валуев невольно отрезал ухо у
изображенного на торте Владимира и сказал: "Извини, братишка, я тебе ухо
повредил".

Источник:
   1. http://desporter.com.ua/posts/1661
   2. http://www.ironmike.ru/biografiya/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий к вопросу.]
   Действие повести Жюля Верна "Опыт доктора Окса" происходит в тихом
городке, где не бывает никаких происшествий. Но после того, как доктор
Окс прокладывает трубы якобы для установки необычной системы освещения,
жизнь в городе резко меняется. Завязываются бурные романы, происходят
дуэли, а горожане хотят идти войной на соседний город. И даже деревья и
цветы начинают расти быстрее. Причиной перемен является ОН. ОН был
открыт в конце XVIII века. Какое слово мы заменили на слово "ОН"?

Ответ:
Кислород.

Комментарий:
Окс пустил по трубам кислород, который, по его словам, предназначался
для освещения города. Все реакции в кислороде протекают гораздо быстрее,
чем в обычном воздухе, - поэтому жизнь в городке становится гораздо
активнее. Фамилия героя выбрана не случайно: она образована от слова
"оксиген" - латинского названия кислорода. Кстати, "ОН" - тоже небольшая
подсказка: буква "О", которой обозначается кислород, в славянской азбуке
называлась "он".

Источник:
   1. Жюль Верн. Опыт доктора Окса.
http://lib.ru/INOFANT/VERN/oksexprm.txt
   2. http://www.himsnab-spb.ru/article/ps/o/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
На гербе Бергена ИХ изображение появилось в 1444 году. Хотя Монте-Пинчо
находится внутри Аврелиановой стены, он не включается в число других ИХ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Семь холмов.

Комментарий:
Берген получил название от слова "berg" - гора. Поэтому неудивительно,
что на его гербе изображены холмы. Монте-Пинчо - один из холмов, на
которых стоит Рим, но в число классических семи холмов он не включается.

Источник:
   1. http://www.info-country.ru/norvegiia_bergen-716.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пинчо_(холм)
   3. http://overseaex.narod.ru/Tourism/Areas04/Pinzy.html

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: в фамилии Иген - ударение на первый слог.]
   Персонаж одного литературного произведения - человек по фамилии Иген,
ассистент известного ученого - химика и физиолога. Назовите фамилию
этого ученого.

Ответ:
Окс.

Комментарий:
Иген - ассистент доктора Окса, героя повести Жюля Верна "Опыт доктора
Окса". Иген - вторая часть слова "оксиген", которое, как вы уже знаете,
является латинским названием кислорода. В реальности, придуманной
Верном, доктор Окс - очень известный ученый с мировым именем, химик и
физиолог, который изучает влияние кислорода на человеческий организм.
Впрочем, и в нашей реальности вам он тоже известен - из другого вопроса.

Источник:
Жюль Верн. Опыт доктора Окса. http://lib.ru/INOFANT/VERN/oksexprm.txt

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий к вопросу.]
   На следующий день после полета в космос Хрущев наградил Валентину
Ивановну орденом Ленина. Но Валентина Ивановна была скромной женщиной и
никогда не надевала этот орден. Назовите фамилию Валентины Ивановны.

Ответ:
Гагарина.

Зачет:
Горячева.

Комментарий:
Терешкова - [мхатовская пауза] - это неправильный ответ. Терешкова
(которую, кстати, звали Валентина Владимировна) тоже была награждена
орденом Ленина (и даже двумя). Но она часто надевала их на официальные
мероприятия. А теперь правильный ответ: фамилия Валентины Ивановны -
ГорЯчева. Если такой ответ никто не дал, то мы, так и быть, засчитаем
как правильный другой ответ. :-) После первого полета в космос Хрущев
был в таком хорошем настроении, что наградил не только тех, кто готовил
полет, и, естественно, самого Гагарина, но и его жену Валентину
Ивановну. Но Валентина Гагарина была скромная женщина и этот орден
никогда не надевала.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гагарина,_Валентина_Ивановна
   2. А. Первушин. 108 минут, изменившие мир. - М.: ЭКСМО, 2011. - С.
399.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: "Поколение X" читать как "Поколение ИКС".]
   В вопросе нет замены.
   В современном мультфильме князь Владимир видит книгу "Поколение X".
Как ему объясняют название этой книги?

Ответ:
"Мы живем в десятом веке".

Зачет:
Поколение десятого века, и вообще по словам "десятый век".

Комментарий:
Такой постмодернизм. X - 10.

Источник:
М/ф "Три богатыря и Шамаханская царица", 2010 г., реж. С. Глезин.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
На Международном кулинарном фестивале для приготовления съедобного ИКСА
потребовались карри, рис, паста из брокколи и круглая лепешка паппадам.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Флаг Индии.

Комментарий:
Карри - оранжевого цвета, рис - белого, паста из брокколи - зеленого.
Карри и паппадам - национальная индийская еда.

Источник:
   1. http://www.cafe-cp.ru/2011/10/флаги-из-национальной-еды/
   2. http://www.chef.com.ua/recepty/ads/nacionalnye-flagi-vypolnennye-iz-edy-998.html

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В конце первой серии фильма "Золотой теленок", после того как Корейко
отказался взять деньги у Бендера, играющий Паниковского Зиновий Гердт в
отчаянии восклицает: "Это конец!". Но играющий Бендера Сергей Юрский
оптимистически поправляет его, говоря, что это только конец... Чего?

Ответ:
"... первой серии".

Комментарий:
Естественно, этой сцены нет в романе. А в вопросе недаром говорится, что
эти реплики принадлежат артистам, а не героям. А у нас тоже конец первой
серии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_телёнок_(фильм,_1968)

Автор:
Михаил Журавский (Харьков), Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета Андриана Влахова
(Санкт-Петербург), Наиля Фарукшина (Навои - Москва) и Николая Коврижных
(Киров).

Вопрос 1:
В японской забаве тора-тора, название которой переводится как
"тигр-тигр", участники должны одновременно выйти из-за ширмы, изобразив
тигра, охотника или старуху. Аналогом чего является эта забава?

Ответ:
Игры "камень-ножницы-бумага".

Комментарий:
В этой игре тигр ест старушку, охотник убивает тигра, а старушка силой
своего почтенного возраста обезоруживает охотника.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=93NuA2DQCzw

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Джон Тейлор попал в Книгу рекордов Гиннесса как самый быстрый гитарист.
Комментируя скорость исполнения Джоном одной композиции, журналисты
отмечают, что гитарист перебирает пальцами быстрее, чем ОН взмахивает
крыльями. Назовите ЕГО.

Ответ:
Шмель.

Комментарий:
Джон попал в книгу рекордов за исполнение на гитаре "Полета шмеля" со
скоростью 600 четверных нот в минуту.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=1bt2UaFvQ5E
   2. Новости телеканала ICTV.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
На случай наводнения, распыления опасных газов или пожара американские
инженеры разработали огромную надувную АЛЬФУ для тоннеля метро. Сейчас
метро используют как раз для того, чтобы избегать АЛЬФ. Назовите АЛЬФУ
одним словом.

Ответ:
Пробка.

Комментарий:
Огромная пробка в случае чрезвычайного происшествия раздуется и
закупорит тоннель метро, не дав воде или газам распространиться. Чтобы
не простаивать в пробках на дорогах, многие пользуются метро.

Источник:
http://lenta.ru/news/2012/03/28/plug/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Говоря об окончании лета и начале осени, Дмитрий Котляревский называет
листья деревьев ИМ лета. Памятник ЕМУ расположен на пересечении улиц
Сибревкома и Серебренниковской в Новосибирске. Назовите ЕГО.

Ответ:
Светофор.

Комментарий:
Когда лето идет, листья зеленые. А пожелтение и покраснение листьев
означает, что лето остановилось и уступило дорогу осени. Логично, что
памятник светофору установили на пересечении улиц. Таким образом мы
продолжили тему транспорта.

Источник:
http://www.newsru.com/russia/25jun2006/svet.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Чтобы изобразить спортсмена через много лет после завершения карьеры,
Роберту Де Ниро пришлось пойти на профессиональный подвиг и СДЕЛАТЬ ЭТО.
Автор вопроса с легкостью СДЕЛАЛ ЭТО на клавиатуре всего за полторы
секунды. Какие два слова мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Набрать вес.

Зачет:
Набрать "вес", набрать массу, набрать "массу".

Комментарий:
Чтобы сыграть постаревшего и обрюзгшего спортсмена, Де Ниро набрал за
время съемок 20 килограммов веса, что для следящего за собой актера -
настоящий героизм. Автор вопроса набрал на клавиатуре слово "вес" весьма
быстро.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Raging_Bull

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Герой Лукиана просит учесть то, что помогал грести. Ответьте двумя
словами точно, что и кому он не хотел делать.

Ответ:
Платить Харону.

Комментарий:
Герой помогал Харону грести, перебираясь через реку мертвых.

Источник:
http://www.annales.info/ant_lit/lukian/deadtalk.htm

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 7:
Одна весьма правдивая реклама туши для ресниц утверждает, что ваши
ресницы ДЕЛАЮТ ЭТО. Ответьте тремя словами: что именно делают?

Ответ:
Растут на глазах.

Комментарий:
И ведь не поспоришь с этим утверждением. :-)

Источник:
http://www.mprikol.ru/uploads/posts/2012-03/1332945685_resnicy.jpg

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Один "рецепт" советует приправлять это "блюдо" щепоткой
справедливости. Назовите это "блюдо".

Ответ:
Месть.

Комментарий:
Как известно, месть - это блюдо, которое подают холодным. Но некоторые
также советуют приправлять его щепоткой справедливости.

Источник:
http://www.full-house.ru/detail.php?id=26664

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
В 1932 году рекламу ЭТОГО размещали на диске колеса мотоцикла. Слоган
гласил: "Мир на кончиках пальцев". Назовите ЭТО.

Ответ:
Телефон.

Зачет:
Телефон с дисковым набором.

Комментарий:
На кончиках пальцев в прямом смысле. Диск колеса мотоцикла напоминает
наборный диск телефона.

Источник:
http://today.mts.com.ua/posts/2335-evolyutsiya-mobilnogo-telefona-v-fotogra

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Современный уличный художник Бэнкси с помощью своих работ осуждает
правительство, крупные корпорации и другие явления современного мира.
Однако многие считают его не судьей, а лишь ИМ. Назовите ЕГО двукорневым
словом.

Ответ:
Стенографист.

Комментарий:
Бэнкси создает граффити - рисунки на стенах, так что стенографистом его
можно назвать и в прямом смысле. Стенографист также является сотрудником
суда.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Banksy

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Дизайнеры разработали зарядное устройство для телефона в виде НЕЕ. По
словам Сент-Экзюпери, вторично ОНА рвется у смертного ложа матери.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пуповина.

Источник:
   1. http://zaryad.com/2011/04/29/neobyichnyie-zaryadnyie-ustroystva-dlya-telefonov/
   2. А. Сент-Экзюпери. Планета людей.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 12:
Герой одного стихотворения называет сладкий рогалик ИМ и желает неспешно
разделить ЕГО с любимой. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Медовый месяц.

Комментарий:
Сладкий, политый медом рогалик, похожий по форме на молодой месяц, герой
называет медовым месяцем. И хочет, подобно одноименному периоду семейной
жизни, разделить его с любимой.

Источник:
http://www.full-house.ru/detail.php?id=26663

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Романа Мерзлякова
(Волгоград), Алексея Пономарева (Калуга), Полину Гершберг (Москва),
Алексея Богословского (Санкт-Петербург), Владимира Островского (Киев).

Вопрос 1:
Комментатор футбольного матча "Локомотив" - "Атлетик", прежде чем
высказать одну мысль, отметил, что не хотел бы предвосхищать события.
Какие три слова мы заменили в этом вопросе двумя?

Ответ:
Бежать впереди паровоза.

Комментарий:
Матч с участием "Локомотива" побудил комментатора так скаламбурить.

Источник:
Трансляция на НТВ+, 16.02.2012 г.

Автор:
Роман Мерзляков (Волгоград)

Вопрос 2:
Сравнивая "Зевающую девушку" с более ранним произведением того же
автора, Ульрих Бишофф пишет, что страх сменился состоянием
расслабленного покоя. Назовите этого автора.

Ответ:
[Эдвард] Мунк.

Комментарий:
Исследователь сравнивает картины "Зевающая девушка" и "Созревание", но
если вы подумали про известную картину Мунка "Крик", то тоже хорошо. :-)

Источник:
У. Бишофф. Эдвард Мунк. - Кельн: Taschen; М.: Арт-Родник, 2003. - С. 74.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
В одном из номеров журнала "Вокруг света" за 1957 год было написано, что
во время раскопок в Западной Африке была найдена ОНА, что
свидетельствует о древних контактах Африки и Америки. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кукуруза.

Комментарий:
Даже редакторы "Вокруг света" во время правления Хрущева не могли обойти
вниманием сей замечательный злак.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 7. - С. 174.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
Грэм Грин сравнивает два костюма, белевшие в раскрытом гардеробе
старика, с НИМИ. В фильме "Тридцать три" сюжет разворачивается вокруг
лишнего ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Зуб.

Комментарий:
Грэм Грин сравнивает два костюма с двумя оставшимися у старика зубами.
Обычно зубов 32.

Источник:
   1. Г. Грин. Наш человек в Гаване. Тихий американец. - М.: Изд-во
иностранной литературы, 1959. - С. 153.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тридцать_три

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
Для самозащиты волосатая лягушка в экстренных случаях может ломать кости
на пальцах лап. На сайте zoopicture.ru фотография лапы волосатой лягушки
была размещена рядом с фотографией героя недавнего фильма. Назовите
актера, сыгравшего этого героя.

Ответ:
[Хью] Джекман.

Комментарий:
Всё это похоже на когти героя американских комиксов "Люди X" Росомахи,
которого играл Хью Джекман.

Источник:
http://www.zoopicture.ru/x-man-lyaguxa/

Автор:
Полина Гершберг (Москва), Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
В этом городе расположен один из крупнейших в Европе университетов -
университет Адама Мицкевича, - поэтому не странно, что недавно городские
власти придумали ему слоган - "Город ноу-хау". Назовите этот город.

Ответ:
Познань.

Комментарий:
Город старается оправдывать свое название, о том, что это Польша, можно
было догадаться по имени известнейшего польского поэта.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Pozna%C5%84#Education
   2. http://football.sport-express.ru/reviews/18467

Автор:
Роман Мерзляков (Волгоград)

Вопрос 7:
Кочевые алтайские народы представляли небо как свой дом, а звезды
считали ИМИ. Выросший в Киргизии Семен Чуйков в детстве любовался
звездами сквозь НИХ. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Дыры в юрте.

Зачет:
Дыры/дырки/отверстия в шатре/юрте/палатке/крыше/потолке.

Комментарий:
Алтайские народы представляли небо как огромный шатер, сквозь дырки в
крыше которого просвечивал свет иных миров. Художник Чуйков просто любил
в детстве ночевать в юртах киргизов.

Источник:
   1. "Огонек", 1962, N 42. - С. 8.
   2. М. Элиаде. История веры и религиозных идей. - Т. 3. - От Магомета
до Реформации.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
Кубинец Йоан КапОте изобразил морской пейзаж с помощью тысяч ИХ. Первую
публикацию об использовании других ИХ связывают с журналом "ПенелОп".
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Крючки.

Комментарий:
В первом случае - рыболовные, во втором - вязальные. Пенелопа, как
известно, тоже связана с вязанием.

Источник:
   1. http://www.kulturologia.ru/blogs/230312/16310/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вязание_крючком

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 9:
В сентябре 2011 года по инициативе Олега Панфилова и Левана Чолокашвили
в продажу поступила не совсем обычная тонкая пастила из сливы ткемали.
Догадавшись, какому известному человеку был преподнесен один из первых
экземпляров этой пастилы, ответьте, в форме чего она была сделана.

Ответ:
Галстук.

Комментарий:
Всё это журналист Панфилов и представитель движения "Коалиции за
европейскую Грузию" Чолокашвили придумали после памятного инцидента с
видео, на котором Саакашвили жевал свой галстук в прямом эфире.

Источник:
http://www.voanews.com/russian/news/NC-Georgia-Tie-2011-09-13-129721023.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 10:
Герой советского биографического фильма, объясняя суть своего открытия
простому мужику, сначала показал на машущего флагами матроса, а потом
бросил камень в воду. Назовите фамилию этого героя.

Ответ:
Попов.

Комментарий:
Взмахами флагами матрос передавал информацию на другой корабль. Попов
рассказывал рыбаку, что то же самое можно сделать с помощью невидимых
волн, таких же, как круги на воде.

Источник:
"Александр Попов", реж. В. Эйсымонт, Г. Раппопорт, 1949.

Автор:
Роман Мерзляков (Волгоград)

Вопрос 11:
Несмотря на ЕГО 36 лет, Марсель Швоб в составленном в 1891 году портрете
отмечал ЕГО порочный, детский рот. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Оскар] Уайльд.

Комментарий:
В словесном портрете писателя Швоба автор "портрета Дориана Грея"
смотрелся моложе своих лет - как и его герой. Порочность Уайльда
известна.

Источник:
   1. Ф. Бейкер. Абсент.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уайльд,_Оскар

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
В одной из первых версий герой одного рассказа радостно кричал:
"Вербицкий, Вербицкий! Ну да, конечно, ведь птица же садится на вербу!".
А как рассказ был назван впоследствии?

Ответ:
"Лошадиная фамилия".

Комментарий:
В изначальном варианте у Чехова в рассказе забывалась "птичья" фамилия,
и герой поясняет, почему Вербицкий - птичья фамилия.

Источник:
http://chehov.niv.ru/chehov/text/loshadinaya-familiya.htm

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Тур:
Вопросы для перестрелки

Вопрос 1:
Действие мультсериала "Семейка Флинтстоун" происходит в каменном веке,
поэтому некоторые предметы домашнего обихода выглядят достаточно
необычно. Вместо какого устройства в мультсериале используется
мамонтенок?

Ответ:
Пылесос.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Flintstones

Автор:
Кира Полевая (Гомель)

Вопрос 2:
В фильме Джеймса Лэпайна герой Хью Гранта говорит, что будет драться на
дуэли на рассвете, чтобы иметь возможность видеть другой рассвет. Кого в
этом фильме играет Джуди Дэвис?

Ответ:
Жорж Санд.

Зачет:
Аврора Дюдеван.

Комментарий:
Настоящее имя которой - Аврора Дюдеван. А Грант играл Шопена.

Источник:
"Экспромт", реж. Дж. Лэпайн, 1991 г.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
Героиня фильма Педро Альмодовара знакомится со своим мужем на
постановке, но потом бежит от него с маленьким ребенком. Ее
повзрослевшего сына, бежавшего за машиной, чтобы взять автограф у
актрисы, сбивает машина. В одном из эпизодов она говорит: "Мою жизнь
переехал ОН". Назовите ЕГО.

Ответ:
Трамвай "Желание".

Комментарий:
Героиня познакомилась с мужем на постановке знаменитой пьесы Уильямса, и
актриса, у которой ее сын хотел взять автограф, играла главную героиню
этой пьесы - Стеллу Дюбуа.

Источник:
"Всё о моей матери", реж. П. Альмодовар, 1999 г.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
В стихотворении Яны Джин ИКС рвется из рукава пальто, словно узник из
тюрьмы. Говоря об уходящем поезде, Алексей Королев упоминает затихающий
ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Пульс.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/druzhba/2002/8/dzh.html
   2. http://magazines.russ.ru/bereg/2011/31/ko12.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
БОльшую часть Земли в девонский период занимали моря, поэтому девонский
период часто называют АЛЬФОЙ. Согласно статье, основанной на книге Павла
Глобы, АЛЬФА началась с момента рождения Иисуса Христа. Назовите АЛЬФУ
двумя словами.

Ответ:
Эпоха рыб.

Зачет:
Эра рыб.

Комментарий:
Основными обитателями Земли в девонский период были рыбы. С рождением
Христа началась эпоха Рыб (астрологическая), что Глоба связывает с
символом "ихтис" - акронимом греческой фразы "Иисус Христос Божий Сын
Спаситель".

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/547/
   2. http://www.zoroastrian.ru/node/447

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
На картине Анри Руссо "Неприятный сюрприз" изображены мужчина и
обнаженная женщина, испуганная... Кем?

Ответ:
Медведем.

Комментарий:
Похоже на известную картинку Джона Лури, где тоже изображены мужчина и
женщина, и медведь, говорящий "Surprise!" или, в русском варианте,
"Превед!".

Источник:
   1. http://gallerix.ru/read/anri-russo/8/
   2. http://msie-bigudi.livejournal.com/36670.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

