Чемпионат:
"Краматорск-Донецк-транзит-99"

Дата:
20-Nov-1999


Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В православном календаре этот день отмечен, как Предпразднество Сретения
Господня. А какой праздник отмечают в этот день католики?

Ответ:
День Святого Валентина.

Автор:
Владислав Пристинский


Вопрос 2:
Каждый американский штат имеет свой девиз. Девиз штата Миннесота,
например, - "Северная звезда", Оклахомы - "Труд побеждает все". А вот
девиз Флориды многие из Вас слышали, некоторые даже видели, не связывая,
правда, конкретно с Флоридой. Назовите этот девиз.

Ответ:
"In God we trust" ("В Бога мы верим").

Автор:
Владислав Пристинский


Вопрос 3:
Согласно данным социологического опроса, ровно половина опрошенных
американок при выборе "секс или ЭТО" отдала предпочтение последнему. Что
же, изобретенное в 1877 году неким швейцарцем, пользуется таким спросом
до сих пор?

Ответ:
Шоколад.

Автор:
Александр Мельников


Вопрос 4:
Среди ахалтекинских лошадей клички были только у выдающихся. Остальные
же носили имена своих владельцев с добавлением приставки. Что обозначала
эта приставка?

Ответ:
Масть лошади.

Автор:
Владислав Пристинский


Вопрос 5:
В эпоху Возрождения власти нескольких итальянских городов оказали
грядущим поколениям огромную услугу, принудительно введя ЭТО вместо
распространенных на протяжении многих столетий. Что же они принудительно
ввели?

Ответ:
Арабские цифры.

Автор:
Владислав Пристинский


Вопрос 6:
В 1837 году в американском штате Цинцинатти встретились два добро
порядочных джентльмена. Один из них торговал мылом, а другой, имеющий не
очень благозвучную для бизнеса фамилию, - свечами. Объединив усилия, они
организовали небольшую компанию, которая через 22 года после образования
имела годовой оборот в 1 млн $, а в настоящее время - 35 млрд$. Назовите
обоих этих джентльменов.

Ответ:
Проктор & Гембл.

Автор:
Александр Мельников


Вопрос 7:
В дореволюционной России были повара-универсалы и повара узкой
специализации - супники, специалисты по мясу, дичи, рыбе. А что готовили
повара самой высокой квалификации, среди которых не было людей старше 40
лет, ибо считали, что с возрастом теряется острота вкуса?

Ответ:
Соусы.

Автор:
Владислав Пристинский


Вопрос 8:
Название какой автомобильной фирмы состоит из названий первой и
восемнадцатой букв в латинском варианте Свода морских сигнальных флагов?

Ответ:
Альфа - Ромео.

Автор:
Владислав Пристинский


Вопрос 9:
Эта женщина заметила, что каждый материк имеет свой преобладающий цвет:
Африка - желтый, Азия - темно-коричневый, Южная Америка - зеленый. Кто
она?

Ответ:
Валентина Терешкова.

Автор:
Владислав Пристинский


Вопрос 10:
В 1464 году на родине этого человека вышла книга о нем с большим
количеством рисунков. Эта книга, изданная на деньги его брата, была
первой в Европе печатной книгой на светскую тему. Спустя более чем 400
лет в другой европейской стране вышла книга, автор которой достаточно
вольно распорядился фактами его биографии. Как звали главного персонажа
произведения?

Ответ:
Дракула.

Автор:
Владислав Пристинский


Вопрос 11:
Русский исследователь Антарктиды, командир шлюпа "Мирный" Михаил
Петрович Лазарев писал: "Он задал нам такую задачу, что мы были
принуждены подвергаться величайшим опасностям, чтобы, как говорится, не
ударить лицом в грязь". О каком иностранце шла речь?

Ответ:
О Джеймсе Куке.

Автор:
Владислав Пристинский


Вопрос 12:
Первоначально А.С.Пушкин планировал назвать это произведение "Зависть".
Какое его окончательное название?

Ответ:
"Моцарт и Сальери".

Автор:
Владислав Пристинский


Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Джон Квинси из английского города Уитстебл, будучи моряком торгового
флота, пять раз падал за борт судна. Когда ему это надоело, он уволился
с флота, вернулся на родину, где стал владельцем ресторана, в названии
которого было слово "неудачник". А какое прилагательное было в названии
ресторана?

Ответ:
"Счастливый" (засчитывается "везучий").

Автор:
Владислав Пристинский


Вопрос 2:
На ЧМ-98 по футболу во Франции таких матчей было два. Один из них --
Голландия - Южная Корея. А о втором матче Вы, наверняка, слышали чаще.
Назовите его участников.

Ответ:
Аргентина - Ямайка (счет 5:0).

Автор:
Владислав Пристинский


Вопрос 3:
ЭТО было разработано немецкими инженерами из фирмы "Сименс - Гальске" и
было испытано в 1882 году в Берлине. В СССР ЭТО впервые появилось в 1933
году. Американец Лео Дафт оспаривал приоритет немцев, да и название
этого изобретения - английское, хотя в Америке ЭТО практически не
используется. О чем идет речь?

Ответ:
О троллейбусе.

Автор:
Руслан Проскурин


Вопрос 4:
Пионер ускоренного обучения Гленн Доумен заметил, что цивилизация была
создана на этом расстоянии. Что же это за расстояние, индивидуальное для
каждого человека?

Ответ:
Вытянутая рука.

Автор:
Владислав Пристинский


Вопрос 5:
Одной из наиболее консервативных газет Великобритании является "Дейли
телеграф". А как, изменив несколько букв, англичане шутя называют ее за
эту особенность?

Ответ:
"Дейли ТОРИграф".

Автор:
Владислав Пристинский


Вопрос 6:
Когда миллионера Арманда Хаммера однажды спросили, что, по его мнению,
изменилось бы, если бы в 1963 году убили не Кеннеди, а Хрущева, он
ответил, что, в таком случае, один европеец не воспользовался бы ею так,
как он воспользовался смертью Кеннеди пять лет спустя. Что же сделал
этот европеец?

Ответ:
Женился на его вдове.

Автор:
Владислав Пристинский


Вопрос 7:
Внимание! Список "вторых половин": идиоматическое выражение, в котором
есть порядковое числительное; описание событий, происходящих в один год;
берега известного всем озера; истоки менее известной всем реки. Я не
прошу назвать первые половины. Назовите пятый элемент.

Ответ:
"Прерия".

Автор:
Александр Мельников


Вопрос 8:
Марлен Дитрих так поступила со своими ногами, Мерлин Монро - с грудью,
Линда Евангелиста - с глазами. А с чем это было неоднократно проделано в
одном из романов Ильфа и Петрова?

Ответ:
С "Вороньей слободкой".

Автор:
Владислав Пристинский


Вопрос 9:
Этот предмет одежды русские старообрядцы не носят, ибо у них он
ассоциируется с отрицательным библейским персонажем. Что это за предмет?

Ответ:
Галстук.

Автор:
Владислав Пристинский


Вопрос 10:
Он родился в 1997 году, спустя 4 года сошел с ума, убил четырех человек
и едва не погубил пятого. Большинство из Вас узнало о его проделках,
глядя на экран, и все же я надеюсь, что это не помешает Вам назвать
человека, который описал его в своей книге.

Ответ:
Артур Кларк

Комментарий:
"2001 год. Космическая одиссея". Суперкомпьютер ХАЛ-9000.
   От О.Степанова. Вообще-то у Кларка есть продолжение, которое тоже
было экранизировано, хотя и не Кубриком (там даже Крамаров снимался).
Так вот, компьютер не сходил с ума. Он просто выполнял ту программу,
которую заложили в него люди.

Автор:
Александр Мельников


Вопрос 11:
2,54 см равняются 1 дюйму, 30,48 см - 1 футу. А как называется
английская мера длины, равная 10,16 см?

Ответ:
Хэнд (ладонь).

Автор:
Владислав Пристинский


Вопрос 12:
"...Немецкие печи греют лучше, чем французские камины, но приятно видеть
разгар пламени в последних". Назовите два существительных, стоящих в
начале этой цитаты из Генриха Гейне.

Ответ:
Немки и француженки.

Автор:
Владислав Пристинский


Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Премьер-министр Великобритании заметил, что у его правительства есть три
приоритетных задачи - и перечислил их. Говорят, что этот лозунг,
напоминающий известный лозунг бывшего советского лидера, отражает
настроение британского общества. Я не прошу Вас воспроизвести речь Тони
Блэра, просто перечислите эти задачи, поставленные около 80 лет назад в
русском варианте.

Ответ:
Учиться, учиться, учиться.

Автор:
Александр Мельников


Вопрос 2:
Помимо симфоний, сонат, оперы до нас дошли 400 разговорных тетрадей
этого композитора, первая из которых датирована 1816 годом. Кто этот
композитор?

Ответ:
Бетховен.

Автор:
Владислав Пристинский


Вопрос 3:
В 18 веке в Англии вышла книга Свифта о четырех путешествиях Гулливера.
А кто был автором "Писем о четырех путешествиях", вышедших в 1505 году
во Флоренции и впоследствии сыгравших свою роль в судьбе целого
континента?

Ответ:
Америго Веспуччи.

Автор:
Владислав Пристинский


Вопрос 4:
В 1988 году этот актер сыграл эпизодическую роль в фильме "ЧП районного
масштаба". А роль, сыгранную им примерно 8 лет спустя, можно
рассматривать, как своеобразное продолжение первой - действие происходит
в том же городе, профессия героя - та же, только должность повыше, ведь
все-таки прошли годы... А какое прозвище дали второму персонажу его
подчиненные?

Ответ:
"Мухомор" (Юрий Кузнецов, "Менты").

Автор:
Владислав Пристинский


Вопрос 5:
В 1899 году в Париже по Елисейским полям за сутки проезжало в среднем 20
автомобилей, 42 мотоцикла и 152 велосипеда. Какое решение в связи с этим
приняла парижская мэрия?

Ответ:
Появился первый регулировщик движения.

Автор:
Владислав Пристинский


Вопрос 6:
Английский сатирик Сирил Паркинсон писал, что в европейских странах
мужчины делали это в периоды упадка и неопределенности, дабы спрятать
свою неуверенность и колебания. Что же они делали?

Ответ:
Отращивали бороду.

Автор:
Владислав Пристинский


Вопрос 7:
Государственный астролог Бирмы еще в 1989 году заявил, что, по его
мнению, Генсек ЦК КПСС Михаил Горбачев в прошлой жизни был бирманцем. А
как он обосновал свое мнение?

Ответ:
Форма родимого пятна на лбу Горбачева напоминает контуры Бирмы.

Автор:
Юрий Филимонов


Вопрос 8:
Впервые это научно объяснил и разделил на 4 части М.В.Ломоносов. Затем
его классификация была усовершенствована. Назовите фамилию немецкого
ученого, который создал в 1935 году более совершенную классификацию,
увеличив число классов в 3 раза.

Ответ:
Рихтер (шкала землетрясений).

Автор:
Владислав Пристинский


Вопрос 9:
Об этих сооружениях инков Александр Гумбольдт сказал, что это самое
выдающееся творение человека за всю историю. К сожалению, у нас подобные
сооружения заслуживают иных эпитетов. Назовите существительное, в паре с
которым мы часто упоминаем эти сооружения.

Ответ:
Дураки (... и дороги).

Автор:
Владислав Пристинский


Вопрос 10:
В 1874 году изобретенные Лодыгиным лампы накаливания были опробованы для
уличного освещения в Санкт-Петербурге на Песках. Остроумный изобретатель
неспроста выбрал именно это место. В толпе любопытствующих говорили:
"Родись Лодыгин на 40 лет раньше, и не было бы этого литературного
произведения". Какого именно, если, судя по одному из отзывов о нем, без
него не было бы и многих других литературных произведений?

Ответ:
"Шинель" Н.В.Гоголя

Комментарий:
"Вся русская литература вышла из гоголевской "Шинели"

Автор:
Александр Мельников


Вопрос 11:
Руководство российских правоохранительных органов обладает весьма
своеобразным чувством юмора. Например, новые наручники получили название
"Нежность-2", резиновую дубинку окрестили "Аргумент-2". А вот лента с
шипами для принудительной остановки автомобилей явно под влиянием одного
события, произошедшего не так давно в одной европейской столице,
получила достаточно кощунственное имя. Какое?

Ответ:
Диана.

Автор:
Александр Мельников


Вопрос 12:
В 1921 году эта европейская страна после пятилетней гражданской войны
получила независимость. Назовите единственную страну, имеющую с ней
сухопутную границу.

Ответ:
Великобритания (речь идет об Ирландии).

Автор:
Владислав Пристинский


