Чемпионат:
Синхронный турнир "Короли, дамы, валеты"

Дата:
01-Dec-2017

Редактор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Инфо:
Тестеры пакета, которым автор выражает благодарность: Сергей Бакшаев
(Тольятти), Андрей Кравченко (Москва), Никита Лопуха (Даугавпилс), Артем
Рожков (Ульяновск), Сергей Шорин (Краснодар).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Недавно молдавский предприниматель ВилЕн ЧеботАрь открыл ферму. Ее
продукция идет на экспорт. Назовите эту продукцию.

Ответ:
[Виноградные] улитки.

Комментарий:
Молдова славится своим виноградом, но виноградных улиток не едят, а
экспортируют.

Источник:
http://locals.md/2017/5-neobyichnyih-veshhey-kotoryie-eksportiruet-moldova/

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 2:
В 1912 году ВАльтер РатенАу писал: "Наша эпоха представляет собой один
из самых сложных переходных периодов в истории - вполне вероятны
катастрофы и своего рода ОН". ОН изучается в рамках модели "слЯкотной
Земли". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Ледниковый период.

Комментарий:
В 1912 году "Титаник", воплощавший достижения тогдашней цивилизации,
столкнулся с айсбергом. Авторы модели "слякотной Земли" предполагают,
что океан не замерзал целиком в криогЕнии.

Источник:
   1. М. Макмиллан. Война, которая покончила с миром. Кто и почему
развязал Первую мировую. http://flibusta.is/b/452488/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крушение_%C2%ABТитаника%C2%BB
   3. http://elementy.ru/novosti_nauki/430644/Zemlya_600800_millionov_let_nazad_ne_sploshnoy_led_no_slyakot

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 3:
В видеоклипе, стилизованном под ретро, певец стоит, облокотившись о ЕГО
переднюю часть. Один коллекционер приобрел ЕГО за тысячу фунтов
стерлингов. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Пенни-фартинг.

Комментарий:
Певец облокотился о переднее колесо высотой примерно в человеческий
рост. Пенни-фартинги являются раритетными моделями велосипедов и стоят
недешево.

Источник:
   1. Panic! At The Disco. "That green gentleman" (видеоклип).
http://www.youtube.com/watch?v=3f3K2sEHuIM
   2. http://www.thisismoney.co.uk/money/article-1179877/They-called-penny-farthing-worth-3-000-pounds.html

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 4:
Чёртов орех использовался в Японии как васаби. Что мы заменили словом
"васаби"?

Ответ:
Чеснок.

Зачет:
Еж.

Комментарий:
Чёртов орех, или рогульник, получил свое название за острые рогообразные
выросты. Он использовался воинами ниндзя в качестве чеснока, который в
больших количествах разбрасывали на землю, тем самым ограждая себя от
противника и повреждая его ступни.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чеснок_(противоконное_заграждение)

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 5:
Гленн Миллер сочинил свою версию песни "Маленький коричневый кувшин"
лишь во второй половине тридцатых годов прошлого века. Ничего
удивительного, ведь оригинальная песня была ТАКОЙ. В одной из ТАКИХ
песен Державина встречаются эпитеты "чёрно-тИнтово" и "слёзы ангельски".
Какое слово мы заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Застольная.

Комментарий:
Гленн Миллер написал свою версию песни после отмены "сухого закона" в
1933 году. Оригинальная версия была написана еще в 1869 году Джозефом
Винером и была застольной песней в течение нескольких десятилетий.
Несмотря на очень яркую и веселую мелодию, в песне поется о мужчине, его
жене и их тяжелой жизни, испорченной алкоголизмом. Гавриил Державин
упоминает разные вина в одноименной песне.

Источник:
   1. И.В. Цалер. Популярная музыка XX века.
http://flibusta.is/b/373244/read
   2. http://www.dergavin.ru/critics_49_4
   3. http://ru.wikisource.org/wiki/Разные_вина_(Державин)

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 6:
В 1960 году Никита Хрущёв предложил изменить схему руководства ООН -
создать ЕЕ с целью соблюдения баланса сил. ОНА фигурирует в заглавии
произведения, появившегося несколькими годами позже, в котором
критикуется бюрократизм. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тройка.

Комментарий:
Никита Хрущёв предложил изменить схему руководства ООН - создать так
называемую "тройку" генеральных секретарей, которая должна стоять во
главе Секретариата (один человек от западных государств, один - от
социалистического лагеря, один - от неприсоединившихся стран). "Сказка о
тройке" снабжена подзаголовком "История непримиримой борьбы за повышение
трудовой дисциплины, против бюрократизма" и т.д.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хаммаршёльд,_Даг
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сказка_о_Тройке

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. В фантастическом романе герой спасается из замка ассасИнов с
помощью НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на соседние буквы.
   2. Герой фантастического рассказа находится на магниево-бериллиевой
платформе. В рассказе эта платформа представляет собой ЕГО. Назовите
ЕГО.

Ответ:
   1. Птица Рух.
   2. Ковер-самолет.

Комментарий:
   1. Замок ассасинов находился на горе.
   2. Магний и бериллий - одни из легчайших металлов. С их помощью в
рассказе Александра Беляева воплощается в жизнь сказка о ковре-самолете.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аламут
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ковёр-самолёт_(рассказ)

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 8:
Сёрдж - это резкое увеличение скорости до трехсот метров в сутки. Однако
при подобном происшествии скорость достигала двухсот пятидесяти
километров в час. Назовите известную жертву этого происшествия.

Ответ:
[Сергей Сергеевич] Бодров.

Зачет:
Бодров-младший.

Комментарий:
Сёрдж - это резкое увеличение скорости движения ледников. При
катастрофическом сходе ледника Колка в 2002 году погиб Сергей
Бодров-младший.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сёрдж

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 9:
[Ведущему: кавычки в тексте вопроса не озвучивать.]
   Ученый ЛеОнтий РАменский делил ИХ на три типа. "Львы" захватывают
бОльшую часть ресурсов и вытесняют конкурентов, "верблюды" отличаются
выносливостью, а "шакалов" выручает быстрота размножения. В середине
двадцатого века в группе по борьбе с НИМИ появился известный "агент". Мы
не просим вас назвать ИХ. Назовите эту группу словом латинского
происхождения.

Ответ:
Гербициды.

Комментарий:
Речь идет о стратегии выживания сорняков, которых Раменский делил на
"львов", "верблюдов" и "шакалов". Агент Оранж относится к радужным
гербицидам, хотя использовался и в боевых целях. Также он использовался
для опыления лесов в США до 1978 года.

Источник:
   1. Ю.Г. Чирков. Яблони на Марсе. http://flibusta.is/b/456769/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Агент_%C2%ABоранж%C2%BB

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 10:
[Ведущему: отточия в тексте вопроса не озвучивать.]
   Прослушайте цитату: "СумАховый цвет использовался <...> для верхней
одежды императора Японии". В процитированной статье из Википедии автор
вопроса обратил внимание на символ. Напишите этот символ.

Ответ:
#.

Зачет:
[Значок] "Решетка".

Комментарий:
Император - фигура, священная для японцев. Сумаховый цвет относился к
запрещенным цветам одежды в традиционной Японии, монополию на
использование которых имело только определенное должностное лицо.
Остальные за использование такого цвета подвергались наказанию. Значок
"решетка" используется в HTML-кодах цветов. Код сумахового цвета -
#DD9159.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Запрещённый_цвет
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/RGB

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 11:
В вопросе АЛЬФА заменяет другое слово.
   Античный писатель Клавдий ЭлиАн упоминал египетскую АЛЬФУ, которая,
не желая быть съеденной змеей, шла на хитрость. АЛЬФА в известном
произведении использовала тот же прием, но уже с другой целью. Назовите
это произведение.

Ответ:
Лягушка-путешественница.

Комментарий:
Клавдий Элиан писал: "Если лягушка заметит нильскую водяную змею, она
откусывает тростниковый побег и косо зажимает его в челюстях. Змея не
может проглотить лягушку вместе с тростинкой, потому что не в состоянии
так широко раскрыть пасть". Лягушка-путешественница попросила уток
взяться за концы прутика клювами, чтобы, схватившись ртом за середину,
вместе со стаей попасть на юг.

Источник:
   1. Клавдий Элиан. Пестрые рассказы. http://flibusta.is/b/199800/read
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Лягушка-путешественница_(Гаршин)

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 12:
По мнению автора вопроса, в "Истории государства Российского" нужно
СДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте четырьмя словами: что сделать?

Ответ:
Расставить точки над "ё".

Комментарий:
В 1796 году, в первой книжке издаваемого Карамзиным стихотворного
альманаха "АонИды", с буквой "ё" были напечатаны некоторые слова. Однако
неясно, была ли то собственная идея Карамзина или же инициатива кого-то
из сотрудников издательства. В научных работах (например, в знаменитой
"Истории государства Российского) Карамзин букву "ё" не использовал.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ё_(кириллица)

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Кавалерист-девица Дурова доживала свой век в небольшом городке, носила
мужское платье и ДЕЛАЛА ЭТО. Назовите автора произведения 2002 года,
героиня которого также ДЕЛАЕТ ЭТО.

Ответ:
[Гарик] Сукачёв.

Комментарий:
"Моя бабушка курит трубку".

Источник:
   1. http://www.kulichki.net/gusary/istoriya/iskusstvo/kinoteatr/gladkov.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ночной_полёт_(альбом)

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. В связи с выбросом нефти в Мексиканском заливе в 2010 году
появились сообщения о нарушении функционирования ЕГО. Назовите ЕГО.
   2. Согласно одноименной главе из книги Ганса Бауэра, ЕГО можно
обвинить в крушении "Титаника". Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Гольфстрим.
   2. Лабрадорское течение.

Комментарий:
Лабрадорское течение сталкивается с теплым Гольфстримом, отклоняя его в
сторону Европы. Таким образом, умеренный климат Европы - во многом его
"заслуга". Однако знаменитый "Титаник" затонул после столкновения с
айсбергом, принесенным Лабрадорским течением.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гольфстрим
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лабрадорское_течение
   3. Г. Бауэр. Тайны морских глубин.
http://underwater.su/books/item/f00/s00/z0000046/st022.shtml

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 3:
Византийские наставления по морскому бою советовали выстраивать корабли
ИКСОМ, с сильнейшими судами в центре. Однако эти наставления не помогли
византийцам одолеть флот под командованием АбИ САрха. Назовите ИКС.

Ответ:
Полумесяц.

Комментарий:
Нашла коса на другую косу. Арабы побеждали не только на суше, но и на
море.

Источник:
Х. Кеннеди. Великие арабские завоевания.
http://flibusta.is/b/201477/read

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 4:
Джазовая певица Билли ХОлидей вспоминала, что после первого исполнения
песни "Странный фрукт" не было даже аплодисментов. Какая фамилия
упоминается в тексте главы, посвященной этой песне далее?

Ответ:
Линч.

Комментарий:
Странный фрукт - это висельник на дереве. Песня посвящена ужасам
линчевания на юге США.

Источник:
И.В. Цалер. Популярная музыка XX века. http://flibusta.is/b/373244/read

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 5:
Александр Етоев пишет, что сатирик Михаил Зощенко в своих книгах
создавал из слов фигурки людей. Персонажей сатирика Етоев по сути
сравнивает с НИМИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Куклы вуду.

Комментарий:
Фигурки людей были в глазах читателей лишь магическими предметами,
слепленными из слов человечками: в них можно было втыкать иголку и
испытывать чувство едва ли не физического удовлетворения, представив,
что уколотый - твой сосед по коммунальной квартире. Сатирический укол -
известный литературный прием.

Источник:
   1. А.В. Етоев. Территория книгоедства.
http://flibusta.is/b/471112/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кукла_вуду

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 6:
В одном произведении описываются беспорядочно расположенные автомашины,
среди которых упоминаются крошечная каплевидная легковушка и гигантские
самоходные устройства с несколькими парами колес. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Жук в муравейнике".

Комментарий:
Несколько парадоксальный образ.

Источник:
А.Н. и Б.Н. Стругацкие. Жук в муравейнике.
http://flibusta.is/b/389193/read

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 7:
Владимир Александров объясняет появление очередного перевода известного
произведения мрачной атмосферой 1937 года. Например, он отмечает
повторение слова "приговор". С каким словом рифмуется "приговор" в этом
переводе?

Ответ:
Nevermore.

Зачет:
Невермор.

Комментарий:
Речь идет о переводе Михаила Зенкевича. Как вспоминал очевидец:
"Атмосфера в Москве тогда была действительно жуткой. В доме, где было
восемь корпусов, не нашлось ни одного подъезда, около которого хотя бы
раз не стоял "черный ворон"".

Источник:
https://artifex.ru/книга/патафизика-ворон-эдгар-по/

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 8:
В Индии запретили продавать алкоголь в пределах полукилометра от
автодорог. Хозяин бара, расположенного слишком близко, решил создать
ЕГО, чтобы обойти закон. В рецензии на роман, действие которого
происходит в НЕМ, критик указывает, что герои чаще всего обсуждают
проблему выбора. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лабиринт.

Комментарий:
С помощью лабиринта длина пути от ближайшей дороги до бара превысила
полкилометра. Рецензия посвящена роману Пелевина "Шлем ужаса: Креатифф о
Тесее и Минотавре".

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2017/04/18/india_bar/
   2. https://www.afisha.ru/book/774/review/151141/

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 9:
Когда ОН появляется перед героем рассказа в 1809 году, можно подумать,
что это не ОН, а плод разыгравшейся фантазии героя. Назовите ЕГО
фамилию.

Ответ:
Глюк.

Комментарий:
Первый рассказ Гофмана из сборника "Фантазии в манере КаллО", в котором
перед рассказчиком появляется то ли известный композитор, умерший в 1787
году, то ли самозванец, то ли призрак. Был ли это Глюк?

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кавалер_Глюк

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 10:
Билл Брайсон отмечает, что, судя по оформлению комнат, у ВАшингтона и
ДжЕфферсона были вкусы как у хиппи. Однако далее он замечает: проблема в
том, что в их времена, по-видимому, не было по-настоящему ТАКОЙ ЕЕ и
СЯКОЙ ЕЕ. Если соединить ТАКУЮ ЕЕ и СЯКУЮ ЕЕ, то, согласно Википедии,
может получиться до тринадцати имеющих собственные названия... Ответьте
двумя или тремя словами: до тринадцати чего?

Ответ:
Оттенков серого [цвета].

Зачет:
Оттенков серой краски; разновидностей серой краски; по смыслу с
упоминанием вариаций серого цвета.

Комментарий:
Комнаты в усадьбе Джефферсона "МонтичЕлло" были выкрашены в весьма яркие
желтые и зеленые тона. Стойкая черная краска, которую получали из смолы
и вара, стала широко доступной только в конце девятнадцатого века. Лишь
в 1940-х годах появилась по-настоящему белая краска на основе диоксида
титана (титановые белила).

Источник:
   1. Б. Брайсон. Краткая история быта и частной жизни.
http://flibusta.is/b/400426/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оттенки_серого

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 11:
Сын летчика Чарльза Линдберга был похищен из комнаты на втором этаже. По
одной конспирологической версии, на некую причастность самого Линдберга
к похищению, помимо высокого роста, косвенно указывает тот факт, что он
участвовал в разработке особой модели легкого ИКСА. Назовите ИКС
коротким словом.

Ответ:
Трап.

Комментарий:
Разработанный Линдбергом трап для гидросамолетов имел увеличенное
расстояние между ступенями для уменьшения веса конструкции. Таким трапом
мог пользоваться только высокий человек с большой длиной шага. Ту же
особенность имела лестница, которой воспользовался похититель, также
бывший высоким.

Источник:
http://www.murders.ru/Lin_son_7.html

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 12:
Икс увлекался выращиванием клубники. Другой икс во время войны трижды
переплывал Днепр под ураганным огнем, доставляя важные документы. В
тексте вопроса мы дважды изменили одно слово. Восстановите его в
изначальном виде.

Ответ:
Рекс.

Комментарий:
В первом случае речь о Рексе Стауте, литературном отце Ниро Вульфа,
который увлекался разведением орхидей. Стаут выращивал клубнику и
неоднократно побеждал на различных конкурсах. Во втором случае речь о
собаке.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стаут,_Рекс
   2. https://lady.mail.ru/article/490332-6-sobak-otlichivshihsja-v-gody-velikoj-otechestvennoj-vojny/

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Прослушайте отрывок из романа Яна ПарандОвского: "У сиракузского тирана
хватило выдержки, чтобы улыбнуться". В каком году этот роман был
награжден бронзовой медалью?

Ответ:
1936.

Комментарий:
Роман, посвященный Олимпийским играм древности, был награжден бронзовой
медалью Олимпийских игр 1936 года. По легенде, Гитлеру не хватило
выдержки, и он покинул соревнования после победы Джесси Оуэнса.

Источник:
   1. Я. Парандовский. Олимпийский диск. http://flibusta.is/b/41654/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпийский_диск
   3. http://www.sprintexpress.ru/17_11.php

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 2:
Король Италии АрдуИн в целях безопасности скрывался от своих врагов в
разных местах. Любопытно, что несколько позже именно итальянцы выступали
за свободную ЕЕ, в отличие от привычной нам, за которую ратовали
испанцы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рокировка.

Комментарий:
Шахматный король после свободной рокировки мог оказаться на разных полях
доски, в том числе даже на угловых. Итальянцы и испанцы принимали
активное участие в создании шахмат.

Источник:
   1. http://terrachess.ru/blog/chess_history/408.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ардуин_(король_Италии)

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 3:
В связи с действиями компании, поставляющей электроэнергию, 21 августа
2017 года одна статья предсказывала ЕГО на территории Молдовы. В будущем
ЕГО, вероятно, смогут применять для поиска экзопланет. Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на соседние буквы.

Ответ:
Искусственное затмение.

Комментарий:
Полное солнечное затмение в этот день прошло над территорией США, а в
Молдове состоялись массовые отключения электроэнергии. В процессе охоты
за экзопланетами удалось отыскать тысячи чужих миров. Чаще всего они
находились случайно. Телескоп не может разглядеть их из-за яркости
Солнца. Но исследователи нашли теоретическое решение и создали систему
искусственного солнечного затмения, где используют два космических
аппарата. Один играет роль Луны и перекрывает свет, а второй наблюдает
за экзопланетами в тени.

Источник:
   1. https://news.mail.ru/society/30740173/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Солнечное_затмение_21_августа_2017_года
   3. https://hi-news.ru/space/astronomy-xotyat-sozdat-iskusstvennoe-solnechnoe-zatmenie.html
   4. http://v-kosmose.com/iskusstvennoe-zatmenie-dlya-otobrazheniya-ekzoplanet/

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 4:
ЕЕ ахиллесовой пятой являлось то, что из-за плотности рукопашный бой был
крайне затруднителен. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Черепаха.

Комментарий:
Это боевой порядок римской пехоты. Первая шеренга смыкала щиты, держа их
прямо перед собой, а последующие шеренги - над головой, образуя подобие
черепахи. Известна апория про Ахиллеса и черепаху.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Черепаха_(боевой_порядок)

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 5:
В 2013 году самая высокая зарплата в Финляндии была у главы концерна,
производящего ИКСЫ. В одном романе у бедняков высокий уровень жизни, а
ИКС играет важную роль. Назовите ИКС.

Ответ:
Лифт.

Комментарий:
МАтти АлахУхта, глава концерна KONE [коне], начинал как инженер. В 2013
году он также получил звание командора первой степени. Можно сказать,
поднялся на социальном лифте. В романе Яна Вайсса "Дом в тысячу этажей"
вся жизнь бедняков проходит на высоких этажах, а чем богаче человек, тем
ниже этаж его проживания.

Источник:
   1. А.А. Шилов. Финляндия. http://flibusta.is/b/456273/read
   2. http://www.nordic.space/finland/persons/158-finskij-biznesmen-matti-alaxuxta.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Социальная_мобильность
   4. Я. Вайсс. Дом в тысячу этажей. http://flibusta.is/b/156374/read

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Хроники сообщают о сильном землетрясении в ХалЕбе в начале XII
века. Так, ОН во время землетрясения даже упал вниз. Назовите ЕГО.
   2. Необычный ОН под названием нАо выглядит как кубок и имеет полую
ножку. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Муэдзин.
   2. Колокол.

Комментарий:
   1. Видимо, землетрясение было очень сильным.
   2. НАо - это древний китайский колокол. Он устанавливался звучащей
частью вверх. Полая ножка была нужна по соображениям акустики.

Источник:
   1. http://www.vostlit.info/Texts/rus3/Kamaladdin/text3.phtml?id=639
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колокол

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 7:
ДавЫд СаргИн связывает появление шашек с альпийским регионом, при этом
упоминая ИХ. ОНИ вдохновили Саймона КалУче на создание робота, важнейшим
показателем которого являются 82 сантиметра. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Козы.

Зачет:
Козлы.

Комментарий:
Саргин сравнивает ходы шашек с прыжками альпийских коз. Снежные козы,
отлично прыгающие в Кордильерах, вдохновили ученого на создание робота,
который прыгает в высоту на восемьдесят два сантиметра, что более чем
вдвое превышает его рост.

Источник:
   1. http://damki.net/istorija/185-za-semju-pechatjami-zapadnojj-evropy.-chast-2..html
   2. https://geektimes.ru/post/279566/

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 8:
Согласно одной шутке, однажды нерадивые астрологи стали подгонять
расположение планет под требуемый гороскоп. Чтобы вывести обманщиков на
чистую воду, был придуман ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
АнтикитЕрский механизм.

Комментарий:
Пришлось разработать античИтерский механизм, который позволял любому
грамотному греку самостоятельно рассчитать положение планет на любой
интересующий его момент времени и уличить нерадивого астролога. Если
говорить серьезно, то ученые лишь предполагают, что механизм, прозванный
античным компьютером, связан с астрологией.

Источник:
   1. http://vitus-wagner.dreamwidth.org/407692.html
   2. https://www.vesti.ru/doc.html?id=2777660

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 9:
[Ведущему: кавычки в тексте вопроса не озвучивать; в слове "уруси"
ударение на первый слог.]
   Для обработки изделия японским лаком уруси требовалось соблюдать
строгие условия. Так, художники-мастера уруси часто селились в
отдаленных горных районах, либо же обрабатывали изделия на ИКСАХ. В
недавней статье говорится о том, что "Deep Purple" [дип пёпл] оценили
"ИКС". Назовите ИКС.

Ответ:
Плот.

Комментарий:
В Японии было принято проводить процесс высыхания лака уруси на плотах,
выведенных в море. Там, над водой, практически не существовало пыли, что
было крайне важно для появления высококачественного глянца. Участники
группы "Deep Purple" оценили "Плот" Лозы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уруси
   2. http://www.mk.ru/culture/2016/06/02/deep-purple-ocenili-plot-lozy.html

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 10:
Готы многое позаимствовали у римлян. Например, в 535 году они достали
свою королеву АмаласУнту. Какое слово мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Запарили.

Комментарий:
Убиение горячим паром в бане было распространено в Римской империи и
Византии.

Источник:
   1. О.А. Бузина. Расстрелянная правда.
https://books.google.ru/books?id=s3kqDgAAQBAJ&pg=PT393#v=onepage&q&f=false
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/252344/

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 11:
По мнению одного блогера, практически голодавшему ВИльяму Похлёбкину
кулинария помогала поддерживать картину мира, как это делают миф или
сказка. В связи с этим блогер упомянул ЕЕ. ОНА прочитывается примерно за
полчаса. При этом ЕЕ рекомендуется читать медленно и иногда
перелистывать. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Бататовая каша.

Комментарий:
В рассказе Акутагавы под таким названием мелкий чиновник мечтал наесться
бататовой каши, и эта мечта поддерживала его. Кстати, рассказ является
парафразом гоголевской "Шинели". Бататовая каша также и варится примерно
за полчаса, при этом ее рекомендуется варить на медленном огне и иногда
помешивать.

Источник:
   1. http://mad-crab-food.livejournal.com/2522.html
   2. https://briefly.ru/akutagava/batatovaja_kasha/
   3. http://kirill-rozhkov.livejournal.com/282354.html
   4. Рекомендация автора вопроса.

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 12:
"Атака мертвецов" - название эпизода Первой мировой войны. Неожиданно
выйдя из густого тумана, русская пехота отчаянно атаковала немцев.
Статья Википедии сообщает, что ЭТО во время атаки вряд ли было возможно.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Ура!

Зачет:
По слову "ура".

Комментарий:
Густой туман состоял из хлора, распыленного немцами. При подобной
химической атаке поражаются легкие, поэтому вряд ли русские пехотинцы
могли кричать: "Ура!".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Атака_мертвецов

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

