Чемпионат:
"Кейсарийские игры - 2007"

URL:
/znatoki/boris/reports/200706Caesarea.html

Дата:
15-Jun-2007

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург) (топ-редактор), Станислав Воробьев (Хайфа)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и полезные советы Анатолия Белкина,
Анатолия Воробьева, Ольгу Березкину, Юрия Выменца, Евгения Рубашкина,
Евгения Поникарова, Наталью Кудряшову, Олега Леденева, Юлию Воробьеву,
команду Дмитрия Борока и Александра Мачевского.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Этот приморский город был фактически заново отстроен легендарным царем.
Напротив гавани на кургане царь поставил храм с колоссальной статуей
своего покровителя. А как он назвал этот город?

Ответ:
Кейсария.

Комментарий:
Царь - Ирод, покровитель Ирода - кесарь Август.

Источник:
Иосиф Флавий. Иудейская война.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Раньше для этого использовали хлопок, джут, чай, кофе, рис, мускатный
орех, кукурузу и даже ананас. Боливийский президент Эво Моралес недавно
предложил использовать для этого листья коки. А что для этого используют
в Израиле?

Ответ:
Менору.

Комментарий:
Речь идет о гербах, соответственно боливийском и израильском. На
последнем изображена менора.

Источник:
"Коммерсант власть", N 11/2007. - С. 44.

Автор:
Константин Смолий (Волгоград), в редакции Станислава Воробьева (Хайфа)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Георгий Александров сожалел, что иногда ЭТИМ становятся деньги.
Достоевский считал, что надо любить жизнь больше, чем ЭТО. Катя Римская
полагала, что размышления об ЭТОМ до добра не доводят. Назовите ЭТО
двумя словами. Зачет по смыслу.

Ответ:
Смысл жизни.

Зачет:
Смысл существования.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/528_2.shtml
   2. http://www.aphorism.ru/528_3.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Историк Сесил Рот считал, что ОН давал евреям "родину, которую можно
было взять с собой". На сайте aphorism.ru ОН упоминается неоднократно,
хотя ни в одном афоризме этого сайта ОН не фигурирует. Назовите ЕГО.

Ответ:
Талмуд.

Комментарий:
Во многих афоризмах на упомянутом сайте Талмуд указывается как
первоисточник.

Источник:
   1. http://school.ort.spb.ru/(Eng)/library/torah/code/rots012.htm
   2. http://www.yandex.ru/yandsearch?ras=1&date=&text=%D1%82%D0%B0%D0%BB%D0%BC%D1%83%D0%B4&spcctx=notfar&zone=all&linkto=&wordforms=all&lang=all&within=0&from_day=&from_month=&from_year=&to_day=18&to_month=5&to_year=2007&mime=all&Link=&rstr=&site=http%3A%2F%2Fwww.aphorism.ru&numdoc=10&ds=

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Геродот сообщает, что Вавилония, как и Египет, испещрена ИМИ. А в 1877
году итальянец сообщил, что ИМИ испещрено еще кое-что. Что?

Ответ:
Поверхность Марса.

Зачет:
Марс.

Комментарий:
Они - каналы. Итальянец - Скиапарелли.

Источник:
   1. Геродот. История. Кн. I, 193. - М.: Аст, 2006.
   2. БЭКМ-2003, ст. "Скиапарелли".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Историк Милденберг называет два главных источника информации, которые
помогают нам узнать историю восстания Бар-Кохбы. Первый - документы.
Второй источник появился в тот период, когда Бар-Кохба изгнал римлян из
Иерусалима и был объявлен царем. Назовите этот источник.

Ответ:
Монеты.

Комментарий:
Став царем, Бар-Кохба стал чеканить собственную монету.

Источник:
   1. http://school.ort.spb.ru/(Eng)/library/torah/code/open_roma42.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Симон_Бар-Кохба

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Живший в XVII веке архиепископ Бертран де Шо, которого очень любил
король, сказал однажды, что был бы ИКСОМ, если бы ИГРЕК был в милости у
ИКСА. Назовите ИКСА и ИГРЕКА в правильном порядке.

Ответ:
Кардинал, король.

Комментарий:
Ришелье сосредоточил в своих руках всю реальную власть, а король был
только красивой вывеской. Если бы король был в милости у кардинала
(Ришелье), то архиепископ (которого любил король) получил бы повышение
(и стал бы кардиналом).

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_vr/2002_03/152.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В пьесе Шекспира "Антоний и Клеопатра" имеется эпизод, который можно
счесть анахронизмом. Служанка Клеопатры, мечтая о чуде, говорит, что
хочет родить ребенка, который наведет страх на самого... Кого?

Ответ:
Ирода.

Комментарий:
В это время Ирод Великий уже правил, но избиения младенцев еще не было.

Источник:
У. Шекспир. Антоний и Клеопатра.

Автор:
Станислав Воробьев (Хайфа)

Вопрос 7:
Айзек Азимов замечал, что изучение отдаленных галактик есть, в сущности,
изучение ЭТОГО. А Александр Дюма-отец писал, что ЭТО не подвластно даже
богу. Назовите ЭТО.

Ответ:
Прошлое.

Комментарий:
Поскольку свет от этих галактик идет очень долго, мы видим их такими,
какими они были в далеком прошлом.

Источник:
   1. http://www.skeptik.net/religion/judaism/azimov1a.htm
   2. А. Дюма. Три мушкетера.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Нажмите на кнопку "Загрузить данные".
   Выберите начальную (исходную) точку.
   Затем выберите конечную точку (место прибытия).
   После нажатия на кнопку "пересчитать матрицу расстояний" вы получите
результат.
   В качестве результата будет минимальное расстояние между двумя
выбранными вами городами.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент правил пользования ЕЮ. Известная ОНА была
утверждена в Израиле в 2003 году. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Дорожная карта.

Комментарий:
"Дорожная карта" - план ближневосточного урегулирования, предложенный
четверкой международных посредников (США, Россия, Евросоюз и ООН).

Источник:
   1. http://www.turistus.ru/info/karta.php
   2. http://www.dni.ru/news/smi/2003/5/26/22531.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   "As you are aware, E is the most common letter in the English
alphabet." ("Золотой жук")
   </раздатка>
   В розданном вам тексте два слова заменены на другие. Напишите слова,
которые были заменены.

Ответ:
"Пляшущие человечки".

Комментарий:
В "Пляшущих человечках", как и в "Золотом жуке", происходит расшифровка
английского текста. В "Золотом жуке" тоже есть фраза, аналогичная
розданной: "Now, in English, the letter which most frequently occurs is
e."

Источник:
http://en.wikisource.org/wiki/The_Adventure_of_the_Dancing_Men

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Евгений Шварц, цитата: "Его сердце стучит ровно, как маятник, его советы
меняются в соответствии с требованиями времени, и дает он их шепотом".
Конец цитаты. Долгое время он был третьим. Назовите его двумя словами.

Ответ:
Тайный советник.

Комментарий:
Тайный советник был третьим чином в табели о рангах почти все время ее
существования.

Источник:
   1. Е. Шварц. Тень. Любое издание.
   2. БСЭ, ст. "Тайный советник".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Название одной из песен известного своим противоречивым характером Оззи
Осборна можно перевести как "Мой (пропуск) не прячется". Назовите
писателя, заглавным героем которого стал человек, чью фамилию мы
пропустили.

Ответ:
(Роберт Льюис) Стивенсон.

Комментарий:
Песня называется "My Jekyll Doesn't Hide".

Источник:
Ozzy Osbourne "Ozzmosis" (1995). http://en.wikipedia.org/wiki/Ozzmosis

Автор:
Станислав Воробьев (Хайфа)

Вопрос 12:
Когда началась Война за независимость, арабские военные силы в Цфате
существенно превосходили еврейские. Однако евреи предприняли ночную
атаку, сопровождавшуюся выстрелами из пушки "давидка", производившей
много шума. Во время этой атаки шел дождь, нетипичный для того времени
года. В результате арабы в панике покинули город, предположив, что
произошло то же, что случилось... В какой стране?

Ответ:
В Японии.

Комментарий:
Арабы решили, что евреи применили атомную бомбу и пошел радиоактивный
дождь. Дело было спустя всего три года после того, как США применили
атомную бомбу.

Источник:
http://school.ort.spb.ru/(Eng)/library/torah/lessons7/towns06.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
[Ведущему: указать первую и вторую строки стихотворения.]
   В современной, хотя уже устаревшей басне Евгения Шестакова лисица
льстит вороне примерно так:
   Я глаз даю, что умных в этом мире
   Лишь двое: ты и...
   Догадайтесь, какой анонс был сделан 20 ноября 2000 года, и закончите
приведенную стихотворную фразу.

Ответ:
"... Пентиум четыре".

Зачет:
"... Pentium-4" и т.п.

Комментарий:
20 ноября 2000 года был анонсирован процессор Pentium 4.

Источник:
   1. http://eu-shestakov.livejournal.com/36305.html
   2. http://www.intel.com/products/processor/pentium4/index.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Pentium_4

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
[Ведущему: внятно произнести слово "айкон", но не уточнять, как оно
написано - кириллицей или латиницей.]
   Сотрудники одной компании называют людей, которые не пользуются их
продукцией, словом "айкон". Назовите эту компанию.

Ответ:
Nokia.

Комментарий:
Aikon - Nokia наоборот.

Источник:
http://www.mactel.ru/mobilenews645.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В начале XIX века некоторые европейские страны спешили заранее
провозгласить еврейскую эмансипацию. Так, в Пруссии был принят закон о
предоставлении евреям равных с остальными гражданами прав. Отмена этого
закона, естественно, была произведена спустя менее чем полгода после
второго... Чего?

Ответ:
Отречения Наполеона.

Комментарий:
Наполеон в завоеванных им европейских странах декларировал принцип
еврейской эмансипации. Поэтому еврейскую эмансипацию провозглашали и в
тех странах, которые находились в состоянии войны с Францией, чтобы
умалить в глазах местных евреев славу Наполеона как их исключительного
защитника. А после окончательного падения Наполеона закон отменили: раз
угрозы больше нет, нечего от нее и защищаться.
   Кстати, в 15-м вопросе речь идет о событии 1815 года.

Источник:
http://www.eleven.co.il/print.php?id=12904

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   ... превосходящая не только нами пережитые, но почти все известные в
истории... до сих пор описана была в духе софистов и такими людьми, из
которых одни, не будучи сами свидетелями событий, пользовались
неточными, противоречивыми слухами, ...
   </раздатка>
   Перед вами фрагменты первой фразы известного произведения. Напишите
первые два слова этой фразы.

Ответ:
Иудейская война.

Источник:
Иосиф Флавий. Иудейская война
(http://lib.ru/POEEAST/FLAWIJ/flavii_voina.txt).

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Статья на сайте Grani.Ru, обсуждающая разительное различие внешнего вида
северного и южного полушарий Марса, называет Марс так же, как часто
называют ИКСА. ИКС - другое небесное тело, открытое Дольфюсом в 1966
году. Какое слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Янус.

Комментарий:
Двуликий.

Источник:
   1. http://www.grani.ru/Society/Science/m.119524.html
   2. БЭКМ-2003, ст. "Янус (спутник)".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Ведущему: слово "Munchkin" читается как "Манчкин".]
   В игре Munchkin одно заклинание заставляет монстра, атакующего
игрока, напасть вместо этого на другого игрока. В русской версии игры
заклинание называется "Зелье переводчика". Какое другое слово мы
заменили на слово "переводчик"?

Ответ:
Стрелочник.

Комментарий:
В оригинале - Transferral Potion.

Источник:
Например, http://munchkin.flybb.ru/topic96.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: обязательно озвучить комментарий после оглашения ответа.]
   По одной из версий, ОН использовал для гадания человеческие
внутренности, что и стало причиной постигшей ЕГО затем участи. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Прометей.

Комментарий:
Обычно Прометей считается благодетелем рода человеческого, а по
некоторым версиям - и его создателем, вылепившим людей из глины. Но вот
есть и упомянутая в вопросе версия, за что, мол, Зевс и наказал его
орлом, клюющим его собственную печень.

Источник:
Ps.-Pl., De Fluv., 5.3.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 5:
Греки могли считать этого персонажа своих мифов своим прародителем.
Поэтому многие исследователи полагают, что он стал прообразом
ветхозаветного персонажа, на что указывает и сходство имен. Назовите
обоих упомянутых персонажей.

Ответ:
Яфет, Япет.

Зачет:
Иафет вместо Яфета, Иапет вместо Япета. В любом порядке.

Комментарий:
Согласно греческим мифам, Япет был отцом Прометея, который в свою
очередь создал род человеческий, вылепив людей из глины. В Ветхом Завете
Яфет - прародитель европейских народов. Имена Япет и Яфет действительно
практически идентичны.

Источник:
http://www.skeptik.net/religion/judaism/azimov10.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Профессор Лондонского политехнического института Сингмайер считает, что
всякий человек, достаточно одаренный способностью логически мыслить,
может, при условии ежедневной работы, добиться цели за две недели.
Профессионалам же для этого достаточно нескольких десятков секунд, за
которые они совершают несколько десятков... Ответьте максимально точно:
чего?

Ответ:
Поворотов кубика Рубика.

Зачет:
Поворотов кубика.

Источник:
   1. http://www.ymnichka.com/docs/NiZ_1981-03_p131.pdf
   2. http://www.podrobnosti.ua/kaleidoscope/2006/01/16/277877.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Иосиф Флавий рассказывает, что один правитель бросил мякину в Фиалу и
спустя некоторое время заключил, что Фиалу можно назвать двумя словами.
Напишите эти слова, начинающиеся по-русски на одну и ту же букву.

Ответ:
Источник Иордана.

Зачет:
Исток Иордана.

Комментарий:
Фиала - река. Спустя некоторое время правитель (тетрарх Филипп, сын
Ирода) увидел брошенную им мякину в Панионе, прежде считавшемся началом
Иордана. А Мертвое море тут ни при чем.

Источник:
Иосиф Флавий. Иудейская война.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Еврейское предание гласит: "Они (римляне) убивали жителей, покуда кровь
не потекла рекой, в которую кони погружались по ноздри, и река эта
текла, ворочая огромные камни...". Далее в предании употребляются слова,
составляющие название того, что также сыграло важную роль в еврейской
истории. Воспроизведите это название.

Ответ:
Красное море.

Комментарий:
"... и впадала в море, и было море красным...".

Источник:
http://www.jewish.ru/history/israel/2001/04/prn_news3800.php?pg=3

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
[Ведущему: не сообщать, что слово "Шагал" написано с заглавной буквы.]
   В вопросе есть замена.
   Персонаж одного исторического романа, представитель древнего
согдийско-бактрийского рода, говорил, что слово "Шагал" похоже на звук,
который издает орех, попав под конское копыто. Какое слово мы заменили
на слово "Шагал"?

Ответ:
Красс.

Комментарий:
Красса, как и Шагала, звали Марк. Метафора отражает как
"трескуче-хрустящий" когномен Красс, так и тот факт, что Марк Красс был
разбит конными парфянами. Согдиана и Бактрия - северная Персия.

Источник:
Мастер Чэнь. Любимая мартышка дома Тан.
http://www.oldmaglib.com/author.php?all=1&fl=&srt=2&g=1&aid=680

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 10:
Недавно был похищен бронзовый шлем с памятника Цинне. Какого человека мы
заменили на Цинну?

Ответ:
(Айртон) Сенна.

Комментарий:
Шлем - гоночный.

Источник:
http://www.gazeta.ru/news/sport/2006/11/09/n_1002401.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
На одном рисунке изображены соединившиеся в объятии старик и юноша.
Рисунок посвящен событию, произошедшему 24 апреля 1949 года. Назовите
два имени собственных, фигурирующие в названии этого рисунка.

Ответ:
Тель-Авив, Яффо.

Зачет:
Тель-Авив, Яффа.

Комментарий:
В этот день Тель-Авив и Яффо были объединены в один город, и, таким
образом, один из самых юных городов мира слился с одним из самых
древних.

Источник:
   1. http://www.eleven.co.il/?mode=article&id=14073
   2. Рисунок автора вопроса.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Иосиф Бродский добавил, что ЕЕ корни не более благородны. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Проза.

Комментарий:
"Когда б вы знали, из какого сора растут стихи, не ведая стыда".

Источник:
И. Бродский. Нобелевская речь.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Описывая безмерную радость от встречи, герой одного романа говорит, что
эта встреча могла бы соответствовать высшему наслаждению, а подходящим
местом для этой встречи был бы небольшой европейский город. Какой?

Ответ:
Севр.

Комментарий:
В Севре находится международная палата мер и весов, где хранятся эталоны
мер.

Источник:
Ф. Бегбедер. Любовь живет три года. - М., 2005. - С. 141.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград), Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
(pic: 20070111.jpg)
   Перед вами - буквы ивритского алфавита, написанные двумя шрифтами:
один - стандартный, другой - необычный. Что послужило основой для
создания этого необычного шрифта?

Ответ:
Звезда Давида.

Зачет:
Маген-Давид и другие написания; шестиконечная звезда; изображение
шестиконечной звезды.

Комментарий:
(pic: 20070112.jpg)

Источник:
З. Коэн. Код.

Автор:
Станислав Воробьев (Хайфа)

Вопрос 15:
Цитата из Фредерика Бегбедера: "Поболтаем вполне весело, а потом
расстанемся, как ни в чем не бывало, зная, что это навсегда. (Пропуск)
будет последней ложью". Заполните пропуск.

Ответ:
"До свиданья".

Зачет:
Au'revoir, оревуар, "До свидания" (но не "Прощайте") на других языках.

Источник:
Ф. Бегбедер. Любовь живет три года. - М., 2005. - С. 39.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В средневековой Англии ЭТО нередко использовалось для ведения долговых
ведомостей. А 11 июня 1948 года Давид Маркус был застрелен караульными
из-за проблем с ЭТИМ. Назовите ЭТО.

Ответ:
Иврит.

Комментарий:
Ведомости евреями велись на иврите, вероятно, в целях конспирации на
случай погрома или очередного притеснения со стороны властей. Недавно
приехавший из США Давид Маркус не смог назвать пароль на иврите и был
застрелен караулом.

Источник:
   1. http://www.e-slovo.ru/287/slava287.htm
   2. http://www.eleven.co.il/print.php?id=15574
   3. http://www.jafi.org.il/education/russian/Culture/Hebrew/2.html

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
В 1787 году конгресс США склонялся к тому, чтобы законодательно
ограничить численность постоянной армии Соединенных Штатов. Однако
Джордж Вашингтон предложил заодно ограничить законодательно еще одну
величину, после чего законопроект не прошел. А что это была за величина?

Ответ:
Численность армии противника.

Зачет:
Численность армии Великобритании, синонимичные ответы (количество врагов
и т.п.)

Источник:
К.В. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин. - М.: Эксмо,
2007.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Ведущему: ясно прочитать "Д сделалИ" и "ДД сделалО", чтобы было
понятно, что Д - во множественном числе, а ДД - среднего рода.]
   В вопросе есть замены.
   Согласно знаменитому высказыванию, Д сделали это с Пушкиным. А
примерно три четверти века спустя, как нередко утверждается, ДД сделало
это с Пущиным. Мы не просим расшифровать Д и ДД, назовите в правильном
порядке фамилии, которые мы заменили на Пушкина и Пущина.

Ответ:
Герцен, Герцль.

Комментарий:
Д - декабристы, ДД - дело Дрейфуса.

Источник:
Например, http://www.mn.ru/issue.php?2006-26-44

Автор:
Станислав Воробьев (Хайфа)

Вопрос 4:
В 1905 году всемирно известный кантор Гершон Сирота выступал в Вильнюсе
и собирал в синагоге толпы народа. Однажды несколько активных
посетителей синагоги неожиданно вручили ему кое-какие вещи и посулили
большие деньги, если бы Сирота согласился перенести выступления с
субботы на другой день. Вещи Сирота принял, а вот принял ли предложение
- источник не сообщает. Назовите род занятий этих людей максимально
точно.

Ответ:
Карманные воры.

Зачет:
Карманники. Незачет: Воры.

Комментарий:
Они обокрали Сироту, но, узнав, с кем имеют дело, воры вернули ему его
собственные вещи и просили выступать в будни - они тоже соблюдали заветы
предков и не могли "работать" (чистить карманы в толпе) в шабат. :-)

Источник:
"Еврейское слово", 20-26 июля 2005 г. - С. 13.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва), Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   ... Сидон стал административным центром одной из сатрапий, что
простиралась от египетской границы до Тира и включала Сирию, Финикию и
Палестину...
   </раздатка>
   Перед вами цитата из книги историка Александра Волкова, в которой мы
пропустили одну букву. Напишите эту букву.

Ответ:
Г.

Комментарий:
До Тигра. Тир же располагался совсем рядом с Сидоном, даже немного
южнее.

Источник:
А. Волков. Загадки Финикии. - М.: Вече, 2004. - С. 279.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Цитата. "В тот самый миг, когда его губы прикоснулись к голове нежно
любимой дочери, произошла удивительная и страшная перемена". Конец
цитаты. Впоследствии, согласно цитируемой версии, целовавшему удалось
спасти дочь. Назовите целовавшего.

Ответ:
Мидас.

Комментарий:
А спас он дочь, окропив ее водой, добытой по совету Диониса. Эта вода
возвращала все превращенное Мидасом в золото в обычное состояние.

Источник:
Мифы Древней Греции. / Сост. И.С. Яворская. - Л.: Лениздат, 1990.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Англичане называли этого человека Джо. По воспоминаниям
соотечественника, его родственники были доведены до положения коров.
Назовите этого человека.

Ответ:
(Джавахарлал) Неру.

Комментарий:
Англичане сокращали имя Джавахарлал до Джо. Коровы в Индии - священные
животные.

Источник:
Пол Джонсон. Современность. Кн. 2. - С. 51.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 8:
Митчелл Уилсон сказал про Генри, что наука воздала ему должное и возвела
на самый почетный пьедестал. Назовите точно, одним словом то, что, по
мнению Уилсона, является свидетельством этого.

Ответ:
"генри".

Зачет:
Только с маленькой буквы.

Комментарий:
Имеется в виду физик Джозеф Генри, в честь которого названа единица
индуктивности генри. "Наука воздала ему должное и возвела на самый
почетный пьедестал, написав его имя с маленькой буквы".

Источник:
http://www.colan.ru/morale/artview.php?idx=56

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
[Ведущему: указать начало и конец цитаты.]
   Легенды рисуют Бар-Кохбу человеком исключительной силы. Одно предание
гласит, что Бар-Кохба "ловил камни, пущенные неприятелем из пращи, и
метал их обратно, убивая многих врагов". В цитате одно существительное
заменено на другое. Какое слово было заменено?

Ответ:
Катапульты.

Комментарий:
"Ловил камни, пущенные неприятелем из катапульты".

Источник:
http://www.jewish.ru/history/israel/2001/04/prn_news3800.php?pg=3

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Реклама петербургской клиники, занимающейся лечением позвоночника,
сопровождалась ИХ фотографией. Назовите человека, сделавшего ИХ
заглавными героями своего наиболее известного произведения.

Ответ:
(Александр) Городницкий.

Комментарий:
ОНИ - атланты у Эрмитажа.

Источник:
Реклама в метро Петербурга.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
По известной версии, первая ОНА была сделана из слоновой кости и
прозрачного материала наподобие хрусталя. Впрочем, какую ЕЕ считать
хронологически первой - вопрос довольно парадоксальный. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Машина времени.

Комментарий:
Если предположить существование машины времени, то на ней можно
отправиться в прошлое, в котором еще не было других машин времени, и
сделать ее таким образом первой.

Источник:
Г. Уэллс. Машина времени.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
У Марии Вуль приводятся SMS-сообщения, которые могли бы посылать
различные персонажи, если бы у них был мобильный телефон. Назовите ту,
кому приписывается следующее сообщение, возможно, последнее в ее жизни:
"Хочу купить домик в (пропущено имя собственное), пришлите варианты".

Ответ:
Гингема.

Зачет:
Злая Волшебница Востока.

Комментарий:
Пропущено "Канзасе". У Волкова от домика Элли гибнет Гингема, у Баума от
домика Дороти - Злая Волшебница Востока.

Источник:
   1. http://macide.livejournal.com/419312.html?thread=3934960
   2. А. Волков. Волшебник Изумрудного города.
   3. Ф. Баум. Волшебник из страны Оз.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Иммануил Валлерстайн пишет: "'Хо, Хо, Хо!' - раздавалось на улицах в
1968 году, причем не только в Соединенных Штатах". В этой цитате мы
пропустили два слова. Какие?

Ответ:
Ши Мин.

Комментарий:
"Хо, Хо, Хо Ши Мин!" - выкрикивали люди, выступавшие против войны во
Вьетнаме.

Источник:
Wallerstain I. The incredible Shrinking Eagle. The end of Pax Americana.
P. 63.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 14:
На межконфессиональном саммите в Севилье произошел следующий забавный
случай. У раввинов перед молитвой возникла проблема, для решения которой
один из них отправился в соседний зал. Ответьте тремя словами, что он
там узнал.

Ответ:
Направление на Мекку.

Зачет:
Направление на Иерусалим, направление на восток, куда молятся
мусульмане.

Комментарий:
Мекка и Иерусалим находятся примерно в одном и том же направлении от
Севильи. Раввинам необходимо было узнать, в какой стороне находится
Иерусалим, чтобы молиться, обратившись лицом к нему.

Источник:
http://www.newsru.com/religy/03apr2006/releaders.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Один из мидрашей, пересказывая историю грехопадения, упоминает, что Ева
не только сама вкусила плодов с запретного древа и угостила Адама, но и
накормила ими всех животных. Лишь одна птица устояла перед искушением -
за то и вознаграждена. Что это за птица?

Ответ:
Феникс.

Комментарий:
Не согрешила - значит, не смертна.

Источник:
Притчи мидрашей. - Ростов-на-Дону, 2005. - С. 17-18.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

