Чемпионат:
Открытый чемпионат ХАИ по ЧГК.

Дата:
25-Dec-1998

Вопрос 1:
Это хотят узнать многие люди, особенно летом. А определить это помогают
хвостик, пятно и стук. Хотя в первую очередь, наверное, нужны интуиция и
опыт, ведь опытный человек редко ошибается в этом. А что же надо узнать?

Ответ:
Спел ли арбуз?

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 2:
Отец Юрия Тынянова был врачом. Среди его постоянных пациентов был один
штабс-капитан - большой любитель выпить. Как называл этого пациента отец
Тынянова?

Ответ:
Шнапс-капитан.

Источник:
В. Каверин, В. Новиков. Новое зрение. - М., 1988. - С. 21.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 3:
В Монреале один и тот же букет свежих роз вам может обойтись в 20
долларов, а может и в 10, да еще и с очаровательной улыбкой продавщицы в
ответ. В каком случае букет будет стоить 20, а в каком - 10 долларов?

Ответ:
Если обратитесь по-английски - 20, а если по-французски - то 10
долларов.

Комментарий:
Монреаль - франкоязычный город.

Источник:
С. Данилов, А. Черкасов. 12 лиц Канады. - М., 1987. - С. 146.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 4:
В середине 1960-х гг. распространилась новая мода: эти люди стали
работать, используя некое приспособление. В народе тех, кто его
использовал, прозвали "шептунами". А сегодня этих людей без этого
приспособления трудно представить. Кто же эти люди?

Ответ:
Певцы.

Комментарий:
Стали использовать микрофоны.

Источник:
В. Солоухин. Собрание сочинений. - Т. 3. - М., 1984. - С. 27.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 5:
В фильме Мартина Скорсезе "Последнее искушение Христа" роль Иисуса
сыграл актер Уиллем Дефо. Говорят, что, увидев Дефо, режиссер даже
отказал другому, уже утвержденному актеру. А что еще, кроме внешнего
облика, стало доводом в пользу кандидатуры Дефо?

Ответ:
Его возраст.

Комментарий:
В тот момент ему было 33 года.

Источник:
"Крестьянка", 1997, N 4.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 6:
По преданию, эту композицию из трех фигур создал в VI веке до н. э.
этрусский мастер Вулко. Две фигуры, изображавшие представителей "homo
sapiens", не сохранились и были воссозданы в 1509 г. флорентийцем
Полайолой. Что это за композиция?

Ответ:
Волчица, кормящая Ромула и Рема.

Источник:
Е. Федорова. Знаменитые города Италии. - М., 1985. - С. 24.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 7:
Николай Второй любил уединенные прогулки в Царскосельском парке, но из
соображений безопасности по пути его следования за кустами прятались
шпики. Однажды государь услышал из-за куста голос: "Седьмой номер
прошел". Николай был крайне рассержен и сместил начальника охраны. А
какое еще изменение произошло после этого случая?

Ответ:
Николая Второго, естественно, шпики стали называть "первым номером".

Источник:
А. Толстой. Хождение по мукам. - Т. 2. - М., 1993. - С. 143.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 8:
Согласно мифам, за право покровительствовать Афинам спорили двое богов.
Афина, прикоснувшись к скале, вырастила на ней оливковое дерево и
выиграла спор. Тем не менее, в Акрополе было святилище и второго
бога-спорщика, в котором на скале виднелись три борозды. Назовите этого
бога.

Ответ:
Посейдон.

Комментарий:
Он прикоснулся к скале своим трезубцем.

Источник:
Б. Бродский. Жизнь в веках. - М., 1990. - С. 117.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 9:
В литературе псевдоним, взятый по аналогии с настоящей фамилией автора,
называется метонимом. В 1862 г. один известный писатель и критик
подписался под своим фельетоном в журнале "Свисток" словом "Эфиоп". Если
вы поймете, что представляет из себя эфиоп, то назовете этого писателя.

Ответ:
Чернышевский.

Комментарий:
Эфиоп, как известно, черный.

Источник:
В. Дмитриев. Скрывшие свое имя. - М., 1980. - С. 211.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 10:
Из курса сложных наук нам известен белый. А о нем же, но другого цвета,
поэт Н. Некрасов писал в своих примечаниях, что так народ называет
пробуждение природы весной. Назовите его.

Ответ:
Шум.

Комментарий:
У Некрасова: "Идет-гудет Зеленый Шум".

Источник:
Жизнь природы там слышна. - М., 1987. - С. 434.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 11:
Малообразованный герой одного из произведений Чехова произносит это имя
почти как Игумен, считая обладателя этого имени служителем церкви,
поскольку он выполняет одну из функций священников. Назовите имя этого
божества.

Ответ:
Гименей (бог брака).

Источник:
В. Мокиенко. В глубь поговорки. - М., 1989. - С. 177.

Автор:
Игорь Волобуев

Вопрос 12:
Первый образец почтового ящика в России был сделан из дюймовых досок и
обшит снаружи листовым железом. Однако через несколько лет ящики стали
делать из чугуна, что увеличивало массу каждого ящика до 40 кг. А по
какой причине власти пошли на эту замену?

Ответ:
Прежние ящики воровали.

Источник:
Диво-90. - М.: АО "Диво", 1991. - С. 124.

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 13:
Доктор Кэдмен, один из величайших проповедников Америки, имел отличную
библиотеку редких книг, в числе которых был один из сохранившихся
экземпляров так называемой "нечестивой" Библии. Она так называется
потому, что в одном месте текста пропущены некие буквы. Напишите эти
буквы по-русски.

Ответ:
НЕ.

Комментарий:
В тексте одной из десяти заповедей было пропущено отрицание "не".

Источник:
Анти-Карнеги. - Минск: Попурри, 1997. - С. 253.

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 14:
Недавно в Германии некий умелец изобрел и запатентовал резиновый чехол
для языка. По замыслу изобретателя, чехол должен помогать больным. А
каким образом?

Ответ:
Больной не ощущает горького привкуса лекарства.

Источник:
"Событие", 14.10.98 г.

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 15:
В старину можжевельник было принято садить у дверей своего дома, чтобы
защитить дом от ведьм. И дело вовсе не в сверхъестественных силах этого
растения. Считалось, что ведьма могла бы пройти в дом, только проделав
одну очень простую операцию, но в силу некоторой особенности
можжевельника эта операция заняла бы много времени. Назовите эту
природную особенность.

Ответ:
Большое количество иголок.

Комментарий:
Ведьма должна была их пересчитать.

Источник:
Телепередача "Очевидец" московского канала "ТНТ".

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 16:
17 августа 1977 г. советские люди установили очередной рекорд. На
Северном полюсе побывало сразу 36 женщин и 171 мужчина. А как они туда
попали?

Ответ:
Приплыли на ледоколе "Арктика".

Источник:
Диво-90. - М.: АО "Диво", 1991. - С. 154.

Автор:
Николай Ткач

