Чемпионат:
Кубок Харьковского Дома ученых по "Брэйн-рингу". 1997

Инфо:
Посвящен Дню Независимости Украины и Дню Харькова

Дата:
23-Aug-1997

Вид:
Б

Вопрос 1:
Среди приблизительно двадцати составных частей этого блюда обязательной
является бурак. В давнем прошлом его называли именно так, как и все
блюдо в целом. А как?

Ответ:
Борщ.

Источник:
"Киевские ведомости", 24.06.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
В честь отца - основателя физической химии - названа аудитория в
Харьковском государственном университете. Один из его сыновей был
известным ботаником и географом, автором нескольких учебников. А что
сейчас находится в помещении дома, где жил его другой сын?

Ответ:
Дом ученых.

Комментарий:
Здание, в котором жил Алексей Бекетов; его брат - Андрей, их отец -
Николай Николаевич.

Источник:
"Вечерний Харьков", 6.03.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
В словаре В. Даля написано, что это - большой горшок, в котором с
помощью кия растирают мак и табак. А как называется этот горшок?

Ответ:
Макотра.

Источник:
"Неделя", 1994, N 52.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
В Бродовском районе на Львовщине есть село Хмелевое, которое получило
свое название из-за того, что там выращивали хмель. Однако названо так
оно было только после окончания второй мировой войны. А как оно
называлось до этого на протяжении многих лет?

Ответ:
Берлин.

Источник:
"Комсомольская правда", 31.01.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
У этого сорта пива, созданного недавно в Харькове по просьбе губернатора
Олега Алексеевича Демина и предназначенного для конкретной группы
граждан Украины, светлый цвет - чтобы пьющий его имел светлый ум;
небольшой тонизирующий компонент - чтобы не заснуть, и горьковатый, как
наша жизнь, вкус. Какое же название получил этот сорт пива?

Ответ:
"Парламентское".

Источник:
"Слобода", 19.08.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Город Угнев в Львовской области впервые упоминается в 1360 г. Через 168
лет ему было предоставлено Магдебургское право. Если бы на Украине была
книга рекордов, этот город вошел бы в нее. А по какому показателю?

Ответ:
Как самый маленький город.

Комментарий:
В нем живет 1400 человек.

Источник:
"Вечерний Харьков", 12.06.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
Победителем этого забега, традиционно проводимого в Одессе, стал мастер
спорта из Николаева Николай Силиченко, который за 22,2 секунды преодолел
192... Чего?

Ответ:
Ступени Потемкинской лестницы.

Источник:
"Киевские ведомости", 23.09.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
Американские и украинские ученые, изучавшие в Чернобыле фильтрующие
способности растений, установили, что одно из них, кстати, очень
популярное на Украине, способно очищать воду, в которой содержатся
цезий-137 и стронций-90. Уже через 12 дней после того, как корни
растения погружаются в радиоактивную воду, количество стронция в ней
уменьшается на 80%, а цезия - на 90%. А что это за растение?

Ответ:
Обычный подсолнечник.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 28.05.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
Из 25 областей Украины, учитывая и Республику Крым, самую большую
территорию занимает Одесская - 33,3 тыс. кв. км. На втором месте -
Днепропетровская область, на третьем - Черниговская. А какая область
занимает четвертое место?

Ответ:
Харьковская.

Комментарий:
31,4 тыс. кв. км.

Источник:
"Вечерний Харьков", 3.07.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
Пенсионерки Днепропетровска, уставшие зашивать сумки, поврежденные
карманниками, наконец-то догадались, как можно уберечь свои деньги в
рыночной толпе или переполненном троллейбусе. Вспомните популярный
призыв и скажите, что они придумали для борьбы с традиционным оружием
карманников.

Ответ:
Класть деньги в стеклянные банки, которые невозможно разрезать лезвием
или заточенной монетой.

Источник:
"Киевские ведомости", 19.07.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
Во времена Брежнева один из украинских министров культуры имел фамилию
Безклубенко, что звучало почти символично. Рассказывали анекдот о том,
как этот министр пришел проверить деятельность одной из библиотек и
обратился к заведующему: "Добрый день! Я пришел посмотреть, как вы
работаете. Я министр культуры, моя фамилия Безклубенко". Заведующий
ответил: "Добрый день! Приятно познакомиться. Я заведующий библиотекой,
моя фамилия...". Какая же у него была фамилия?

Ответ:
Нечитайло.

Источник:
"Киевские ведомости", 13.04.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
Юрий Борев писал, что об одном русском переводчике с украинского языка
говорили: "Он переводит с малороссийского на...". Закончите выражение.

Ответ:
"... еще менее российский".

Источник:
"Книжное обозрение", 13.08.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
В 1951 г. шведский врач Рубен Роусинг вместо обычного четырехгранника,
покрытого воском, предложил использовать шестигранный пакет с
пластиковым покрытием и стал основателем фирмы, изобретением которой с
прошлого года пользуются и харьковчане. Какая это фирма?

Ответ:
"Тетра Пак".

Комментарий:
Пакеты для молока.

Источник:
"Время", 23.04.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
Эта харьковская улица имела много названий. Сначала это был
Кладбищенский переулок, потом его переименовали в Садово-Куликовскую
улицу. С 1886 по 1894 гг. она называлась Касперовским переулком, а потом
Сердюковской улицей. В 1896 г. она получила название Мироносицкого
переулка, и только после этого она получила свое современное название. В
конце XIX столетия на этой улице был построен особняк известного в
Харькове человека. А как называется ближайшая к этой улице станция
метро?

Ответ:
"Архитектора Бекетова".

Комментарий:
Речь идет о Совнаркомовской улице и особняке архитектора Бекетова
(теперь - Дом ученых).

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 15:
В 1898 г. в усадьбе Алчевских был установлен первый в стране памятник в
честь этого человека. В Харькове и сейчас есть памятник в честь этого
человека, но в другом месте. А какие фигуры расположены напротив этого
памятника?

Ответ:
Фигуры полуодетых женщин.

Комментарий:
Напротив памятника Т.Г. Шевченко.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 16:
Закончите стихотворение Игоря Сичовика:
   "З Венерою Мiлоською
   I справдi схожi ви,
   Лише вона безрука,
   а ти -...".

Ответ:
"... без голови".

Источник:
I. Сiчовик. Азбука для дорослих. - К.: Радянський письменник, 1989.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 17:
Закончите стихотворение Игоря Сичовика:
   "Хвалилась якось Курка в курнику:
   - Я теж колись лiтала...".

Ответ:
"... в лiтаку!".

Источник:
I. Сiчовик. Азбука для дорослих. - К.: Радянський письменник, 1989.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 18:
Закончите стихотворение Игоря Сичовика:
   "Син до батька шле листа.
   "Грошi де?" - в листi пита.
   Той вiдписує: "Семене,
   Не хвилюйся, ...".

Ответ:
"... грошi в мене!".

Источник:
I. Сiчовик. Азбука для дорослих. - К.: Радянський письменник, 1989.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 19:
Закончите стихотворение Игоря Сичовика:
   "Дав драматург життя герою.
   Актор убив...".

Ответ:
"... своею грою".

Источник:
I. Сiчовик. Азбука для дорослих. - К.: Радянський письменник, 1989.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 20:
Закончите стихотворение Игоря Сичовика:
   "- Ти, кажуть, вдало замiж вийшла? - Факт:
   У чоловiка "Волга" та...".

Ответ:
"... iнфаркт".

Источник:
I. Сiчовик. Азбука для дорослих. - К.: Радянський письменник, 1989.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 21:
Закончите стихотворение Игоря Сичовика:
   "Вовк Зайця з'їв в один момент.
   Вiн мучити не мiг - ...".

Ответ:
"... iнтелiгент".

Источник:
I. Сiчовик. Азбука для дорослих. - К.: Радянський письменник, 1989.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 22:
Закончите стихотворение Игоря Сичовика:
   "Вона на сценi там i тут.
   I в шiстдесят зiграє... Дездемону.
   Для цього їй потрiбно пудри пуд
   I штукатурки...".

Ответ:
"... тонну".

Источник:
I. Сiчовик. Азбука для дорослих. - К.: Радянський письменник, 1989.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 23:
Закончите перевод известного русского стихотворения, сделанный Николаем
Зеровым:
   "Залiзнi пута опадуть,
   Темницi рушаться, i воля
   Заблисне вам на видноколi,
   I меч...".

Ответ:
"... брати вам вiддадуть".

Источник:
М. Зеров. Твори. - К.: Днiпро, 1990. - Т. 1. - С. 392.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 24:
Закончите перевод известного русского стихотворения, сделанный Николаем
Зеровым:
   "Лютує хвиля, вiтер грає
   I щогла гнеться i трiщить;
   Та й там вiн щастя не шукає,
   Та й не од щастя...".

Ответ:
"... вiн бiжить".

Источник:
М. Зеров. Твори. - К.: Днiпро, 1990. - Т. 1. - С. 396.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 25:
Закончите перевод известного русского стихотворения, сделанный Николаем
Зеровым:
   "Нi, я не весь умру. У лiрнiм заповiтi
   Душа переживе видимий мiй кiнець,
   I славен буду я, допоки в бiлiм свiтi
   Лишиться...".

Ответ:
"... хоч один спiвець".

Источник:
М. Зеров. Твори. - К.: Днiпро, 1990. - Т. 1. - С. 396.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 26:
Апостолов в Харькове можно увидеть в Божьем храме, в Художественном
музее. А этого Апостола можно увидеть в центре города, в доме, созданном
по проекту Бекетова и связанном с именем русского писателя. Характер
учреждения, которое находится в этом здании, однозначно подскажет вам,
что это за Апостол.

Ответ:
Это книга "Апостол" И. Федорова.

Комментарий:
В библиотеке им. В.Г. Короленко.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 27:
Шоссе, водохранилище, археологическая культура, большой район Харькова -
всех их объединяет одно прилагательное. Какое?

Ответ:
Салтовское (-ая), Салтовка.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 28:
Харьковский мост с 1954 г. украшают скульптуры русского и украинского
исторического персонажей. А с какими крепкими напитками ассоциируются
эти два персонажа?

Ответ:
"Стрелецкая" водка и "Козацький" мiцний напiй.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 29:
Он прибыл к нам из Польши. Он готовит специалистов, у которых, если
верить фольклору, есть только четыре врага. Недавно он получил, так
сказать, новое "ученое звание". Какое?

Ответ:
Академия.

Комментарий:
Бывший Сельхозинститут.

Источник:
УСЭ. - Т. 12. - С. 41.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 30:
В 1954 г. Харьковский мост был дополнен произведением искусства. За 17
лет до этого одноименное произведение искусства стало одним из признаков
Выставки достижений народного хозяйства. Назовите автора московского
произведения.

Ответ:
Мухина.

Комментарий:
Скульптурная группа "Рабочий и колхозница".

Источник:
Г. Андреева, В. Олейник. Харьков за один день. - Харьков: Прапор, 1972.
- С. 46.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 31:
Николай Скрипник, Антон Макаренко, Отакар Ярош, Георгий Жуков, Юрий
Кондратюк - всех этих людей объединяет с лауреатом Государственной
премии имени Шевченко Николаем Овсянкиным город Харьков и профессия, в
честь которой названо созвездие. Назовите эту профессию.

Ответ:
Скульптор.

Источник:
   1. УСЭ. - Т. 7. - С. 427.
   2. СЭС. - С. 1221.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 32:
В Харькове он был русским и украинским, вольным и героическим, детским и
городским. А каким "эпитетом" уже более двух десятилетий называют тот,
который носит имя русского писателя?

Ответ:
"Погорелый".

Комментарий:
Театр им. А.С. Пушкина.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 33:
Закончите фрагмент стихотворения Бориса Чичибабина "Львов":
   "Как горестно смотреть на кровли городские.
   Я дань твоим ночам не заплачу ничем.
   Ты милостив и горд. На что тебе Россия?
   Зачем ты нам такой? И мы тебе зачем?
   ...
   Так стой, разиня рот, молчи, глазами хлопай...
   Нам все чужое здесь - и камни, и листва.
   Мы в мире сироты. И нет у нас родства
   С надменной, набожной и денежной...".

Ответ:
"... Европой".

Источник:
Б. Чичибабин. Мои шестидесятые. - К.: Днипро, 1990. - С. 230.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 34:
В фильме "Гусарская баллада" поручик Ржевский говорит: "Мундир на Вас, я
вижу, павлоградский!" И действительно, из 15-ти гусарских полков 12 было
приписано к небольшим украинским городкам. А в Харьковской губернии
гусарский полк был приписан к городу, средний химический состав
которого, судя по его названию, следующий: сахар - 79,5-87,5%, азотистые
вещества - 2,1-2,9%, кислоты - 0,8-2,3%, клетчатка - 1,3%, зола -
2-2,9%, содержание влаги - 16-22%. Назовите этот город.

Ответ:
Изюм.

Источник:
Большая Советская энциклопедия. - М.: Советская энциклопедия, 1972. - Т.
10. - С. 120.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 35:
До революции основная продукция этого харьковского завода выходила под
литерой "Щ". А под какой литерой сейчас выходит всемирно известная
продукция этого завода?

Ответ:
"Т".

Комментарий:
Танки, являющиеся основной продукцией ПО "Завод имени Малышева", до
революции - паровозостроительного завода, выпускавшего паровозы серии
"Щ".

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 36:
В Праге, вероятно, до сих пор существует кинотеатр, названный так же,
как и украинское село. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Соколово".

Комментарий:
В честь первого боя чехословацкого батальона с немецкими войсками
8.03.1943 г.

Источник:
Диорама "Бой в с. Соколово 8 марта 1943 г.": Путеводитель. - Харьков:
Прапор, 1980. - С. 22.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 37:
В некоторых случаях украинцы смотрят басом. А каким зверем смотрят в
этих случаях русские?

Ответ:
Волком.

Комментарий:
Когда сердятся.

Источник:
Словарь украинских идиом. - К.: Радянський письменник, 1968. - С. 18.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 38:
Согласно харьковскому фольклору, чтобы вынести тяжелый предмет, в едином
порыве слились старый и молодой рабочие, крестьянин в шинели, моряк и
работница. А откуда они его выносят?

Ответ:
Из ломбарда.

Комментарий:
народное название памятника - "Пятеро выносят холодильник из ломбарда".

Источник:
Памятники истории и культуры УССР. - К.: Наукова думка, 1987. - С. 480.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 39:
Закончите фрагмент стихотворения Бориса Чичибабина, посвященного истинно
украинскому блюду:
   "Теперь с огня его снимай
   И дай бальзаму настояться.
   И зацветет волшебный май
   В седой пустыне постоянства.
   ...
   Лишь добрый будет угощен,
   Лишь друг оценит это блюдо,
   А если есть меж нас Иуда, -
   Пусть он подавится...".

Ответ:
"... борщом".

Источник:
Б. Чичибабин. Мои шестидесятые. - К.: Днипро, 1990. - С. 77-78.

Автор:
Ольга Неумывакина

