Чемпионат:
III Кубок Ректора Харьковского Национального университета радиоэлектроники

Дата:
27-Mar-2004

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Самуил Маршак в своем стихотворении-сказке писал, что такой человек все
"делает не так, начинает не сначала, а кончает как попало". Французский
поэт и драматург Жан Франсуа Делавинь отмечал, что со времен Адама такие
люди составляют большинство. В названии советско-болгарского фильма 1990
г. утверждалось, что роковым для таких людей является пятый день. Мы
надеемся, что таких людей среди вас нет, и вы через минуту ответите, о
каких людях идет речь. Ответьте, пожалуйста.

Ответ:
О дураках.

Комментарий:
В вопросе упомянут фильм "Дураки умирают по пятницам".

Источник:
   1. Крылатые слова. Энциклопедия. - М.: Локид-Пресс, 2003. - С. 674,
787-788.
   2. А. Кожевников. Крылатые фразы и афоризмы отечественного кино. -
СПб.: Нева, 2004. - С. 738.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Известная писательница Дарья Донцова дает советы начинающим романистам.
Суть советов сводится к тому, что нужно решительным усилием написать
свою первую книгу, не отвлекаясь и работая усидчиво. Затем нужно упорно
добиваться, чтобы книгу приняли в издательство для опубликования. А что,
по мнению Донцовой, нужно сделать сразу после того, как книгу приняли в
издательство?

Ответ:
Начинать писать следующую.

Источник:
"FHM", 2003, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 3:
Накануне матча чемпионата Германии по футболу, в котором берлинская
"Герта" принимала мюнхенскую "Баварию", одна из берлинских радиостанций
пообещала миллион евро тому из игроков "Баварии", который в этом матче
смог бы сделать нечто. Фотографии чемодана с наличными даже опубликовали
многие местные газеты. Игра, кстати, закончилась вничью - 1:1, а
обещанный приз так и не обрел владельца. Что же должен был сделать игрок
"Баварии", чтобы получить эту сумму?

Ответ:
Забить гол в свои ворота.

Комментарий:
Весьма провокационное предложение, не правда ли?

Источник:
"Факты", 23.03.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
Первая фирма была основана в 1983 г. Филиппом Каном. Вторая была
основана в 1976 г. Ларри Эллисоном, вторым человеком в компьютерной
индустрии после Билла Гейтса. Обе работают в близких сегментах рынка.
Название одного из самых популярных продуктов первой фирмы тесно связано
с названием второй фирмы. Напишите название этого продукта и название
второй фирмы.

Ответ:
Delphi, Oracle.

Комментарий:
Первая фирма - Borland, позже переименованная в Inprise.

Источник:
   1. http://www.borland.ru
   2. http://www.oracle.com

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одном из писем сыну Кристоферу, который в то время учился в военной
авиашколе, Толкиен пишет: "В отличие от искусства, которое
довольствуется тем, что создает новый, вторичный мир в воображении,
техника пытается претворить желание в жизнь. Так мы неизбежно приходим
от Орвилла и Уилбура к Тяжелому Бомбардировщику". Назовите мифические
имена, которые были заменены именами Орвилл и Уилбур.

Ответ:
Дедал и Икар.

Источник:
Дж.Р.Р. Толкиен. Письма. - М.: Издательство "Эксмо", 2004. - С. 103.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
Певица Руслана активно готовится к выступлению на конкурсе "Евровидение"
в Турции. Помимо работы над песней, которую ей предстоит исполнять, она
собирает группу поддержки. Назовите коллегу Русланы, которого она
включила в эту группу в качестве своеобразного гида.

Ответ:
Виктор Павлик.

Комментарий:
Кому, как не "шикидыму", несколько лет работавшему музыкантом в
Стамбуле, знать тонкости местных условий.

Источник:
"Киевские ведомости", 13.03.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
В 2003 г. в Узбекистане бильярд был признан аморальным видом спорта и
запрещен на всей территории страны. Мотивация: бильярдные клубы -
настоящий рассадник ПЕРВОГО и ВТОРОГО. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Курение и пьянство.

Источник:
"FHM", 2003, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 8:
В энциклопедии "Крылатые слова" между фразами "Не уходи, побудь со мною"
и "Не хлебом единым жив человек" находится одна из наиболее любимых фраз
известной литературной героини. Назовите эту героиню.

Ответ:
Эллочка Щукина (Эллочка-людоедка).

Комментарий:
Фраза "Не учите меня жить!".

Источник:
Крылатые слова. Энциклопедия. - М.: Локид-Пресс, 2003. - С. 472.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
По мнению некоторых журналистов, братьям Вачовски не давала покоя слава
известных сказочников, - именно поэтому в их фильме присутствует сцена,
аналогичная ключевой сцене из знаменитой сказки и, по словам все тех же
журналистов, окончательно закрепляющая "победу сценарной мысли над
здравым смыслом". Назовите эту сказку двумя словами.

Ответ:
"Спящая красавица" братьев Гримм.

Комментарий:
В фильме, название которого и так ясно, Тринити оживляет погибшего в
неравной схватке Нео поцелуем.

Источник:
"Men's Health", 2003, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 10:
Екатеринбургские художники Петр Малков и Глеб Андросов "подправляют"
известные картины. Какую одиозную современную нам личность Петр Малков
дорисовал на знаменитом автопортрете Ван Гога?

Ответ:
Майка Тайсона, естественно.

Комментарий:
Был "подправлен" "Портрет с перевязанным ухом" Ван Гога.

Источник:
"Огонек", 2004, N 9.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
Закончите одним словом пророчествующие стихи Николая Гумилева:
   "Средиземное море засыпят они,
   И Париж, и Москву, и Афины,
   И мы будем в небесные верить огни,
   На верблюдах своих бедуины.
   И когда, наконец, корабли марсиан
   У земного окажутся шара,
   То увидят сплошной золотой океан
   И дадут ему имя: ...".

Ответ:
"... Сахара".

Источник:
Н. Гумилев. Избранное. - М.: Просвещение, 1990. - С. 123.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
Конфедерация дизайнеров и стилистов Украины проводит ежегодный конкурс
"Хрустальный силуэт", по условиям которого участник может представить
модель лишь одного платья в одной из двух номинаций. Одежда,
представленная в первой номинации - pret-a-porter de lux, обязательно
должна быть носибельной. А вот творчество модельеров, представляющих
платья во второй номинации, не ограничивается никакими канонами. Кстати,
название второй номинации в точности совпадает с названием популярного в
последнее время жанра литературы. Напишите это название.

Ответ:
Фэнтези.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 17.03.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
Если разобраться, в этой двухбуквенной аббревиатуре, впервые
появившейся, по одной из версий, в 1839 г. в газете "Morning Post",
присутствуют сразу две орфографические ошибки. Напишите, как должна была
бы выглядеть эта аббревиатура, согласно правилам грамматики.

Ответ:
AC.

Комментарий:
От "all correct" - а пишут-то "OK"!

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 14:
В течение недели на специальной базе под Харьковом проходила подготовку
группа из 64 человек. В конце февраля эта группа вылетела в аргентинский
город Ушуайю, а затем... Назовите фамилию человека, в честь которого
назван конечный пункт маршрута этой группы.

Ответ:
Вернадский.

Комментарий:
Речь идет о группе полярников, отправившихся на украинскую станцию
"Академик Вернадский" в Антарктиде; под Харькове группа проходила
"притирку характеров".

Источник:
"Сегодня", 27.02.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
В 1988 г. на могиле этого художника был установлен памятник,
поразительно напоминающий компьютер. И не случайно, ведь, по мнению
одного интернет-сайта, самое известное произведение этого художника
"весьма напоминает выключенный монитор. Нажми кнопку - экран засветится,
и перед тобой распахнутся беспредельные виртуальные миры". Назовите
этого художника.

Ответ:
Казимир Малевич.

Комментарий:
Упомянутое произведение, естественно, "Черный квадрат".

Источник:
http://www.chaspik.spb.ru/cgi-bin/index.cgi?level=48&rub=7&stat=0

Автор:
Вадим Данько

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По сообщению юмориста Александра Антропова, явно навеянному современным
фольклором, недавно при изучении ходовых качеств новой модели "Таврии"
группа украинских ученых неожиданно выяснила, сколько стоит ремонт...
Чего?

Ответ:
"Мерседеса".

Комментарий:
Вспомните анекдоты про "Мерседес" и "Запорожец"; "Таврия" представляет
собой модификацию "Запорожцев".

Источник:
"Киевские ведомости", 13.03.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Говоря о том, чего не следует делать в Internet, авторы книги "Секреты
Internet", в частности, рекомендуют весьма осторожно использовать
восклицательный знак, а также НЕ ДЕЛАТЬ ЭТОГО - во-первых, потому, что в
этом случае текст труднее читать, а во-вторых, "со стороны ЭТО выглядит
так, будто вы повысили голос в общественном месте". Что же не
рекомендуется делать в данном случае?

Ответ:
Писать прописными буквами.

Источник:
Дж. Левин, К. Бароди. Секреты Internet. - К.: Диалектика, 1996. - С. 33.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 3:
Анекдот. Олег Романцев попадает в рай. Господь Бог говорит ему:
   - Олег! Я тебя очень уважаю, мой сын, но меня мучает один вопрос.
Ответь, пожалуйста, почему после матча Россия - Украина ты не ушел в
отставку?
   - Прости, Господи, - отвечает Романцев, - но я думал, что после этого
матча в отставку...
   Закончите ответ двумя словами.

Ответ:
"... уйдешь ты".

Источник:
http://www.peoples.ru/sport/football/romantsev/

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
На банкет, устроенный плененным командованием Квантунской армии, группа
советских парламентеров прибыла с более чем получасовым опозданием.
Удивленному этим опозданием командующему армией Ямаде вице-начальник
штаба Тамокацу напомнил похожую ситуацию из прошлого, когда
представителей японского командования ожидали более часа, так что, по
мнению Тамокацу, это опоздание было лишь ответной "благодарностью".
Назовите место, где происходило это историческое событие.

Ответ:
Порт-Артур.

Комментарий:
В 1904 г. после сдачи крепости русское командование устроило подобный
банкет для японцев.

Источник:
И. Артеменко. Маршал возвращения не гарантировал. - Харьков:
Регион-Информ, 1998. - С. 250.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 5:
Директор нынешней московской гимназии N 1543 вспоминал: "Когда он
окончил школу, я сказал ему: "Максим, что же ты теперь будешь делать?
Для людей, с которыми ты будешь общаться, я неинтересен. Надо
переключаться на ректора". Я не спрашиваю вас, что делал этот известный
впоследствии Максим с директором гимназии. Назовите фамилию этого
Максима.

Ответ:
Галкин.

Комментарий:
Уже в школе он пародировал директора и учителей гимназии.

Источник:
"Сучасна освiта", 2004, N 2.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
Как известно, метрономы используются в музыке для определения темпа
исполнения произведения. Однако в советское время один метроном занимал
видное место в экспозиции музея, который находился в Ленинграде на улице
Ракова, 27. Этот маленький музей, как и дом, в котором он находился,
принадлежал организации, которая занималась... Чем именно?

Ответ:
Радиовещанием.

Комментарий:
Речь идет о метрономе, чей стук ленинградцы слышали по радио все 900
дней блокады.

Источник:
   1. Юрий Левитан. 60 лет у микрофона. - М.: Искусство, 1987. - С. 55.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2000.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
Это выражение из трех слов стало популярным после того, как в Нью-Йорке
в 1911 г. была поставлена одноименная пьеса американского драматурга Ч.
Нирдлингера, в которой рассказывалось о Долли Мэдисон, жене четвертого
президента США. Как же называлась эта пьеса?

Ответ:
"Первая леди страны" ("The First Lady in the Land").

Источник:
Крылатые слова. Энциклопедия. - М.: Локид-Пресс, 2003. - С. 541.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
Однажды Вольтера спросили: "Существует ли еще в мире то, на что не была
бы обращена ваша беспощадная ирония?". Вольтер дал ответ, как говорится,
в своем стиле: "Конечно существует!..". Кто же, по словам Вольтера,
никогда не будет мишенью его иронии?

Ответ:
Он сам.

Комментарий:
Дословно - "моя собственная персона".

Источник:
http://www.peoples.ru/art/literature/prose/roman/voltaire/

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
В среде компьютерщиков ходит такая байка: неразбирающаяся в
комплектующих девушка на слух приняла наименование товара за имя,
инициал и фамилию. Инициал напоминает об украинском певце и актере,
фамилия совпадает с фамилией французского океанолога и изобретателя.
Назовите имя.

Ответ:
Эпсон (Epson).

Комментарий:
Название принтера Epson LQ-100 девушка услышала как Эпсон Л. Кусто;
упомянутый украинский певец и актер - El Кравчук.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 10:
В 1996 г. после ленча издатель пожал автору руку и сказал: "На детских
книгах, Джо, денег не сделаешь". Автор любит вспоминать этот эпизод -
ведь уже на четвертом королевском чеке красовалось число с шестью
нулями, а в 1999 г. автора официально объявили принадлежащим к числу
миллионеров. Назовите имя и фамилию автора.

Ответ:
Джоан (Джоанна) Ролинг (Роулинг).

Источник:
Ш. Смит. Биография создателя Гарри Поттера. - М.: Астрель; АСТ, 2003. -
Обложка.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
Закончите одним словом хайку Масаока Шики:
   "Поет цикада.
   Но мой старый отец -
   ...".

Ответ:
"... Глухой".

Источник:
Японские хайку. Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
На Олимпиаде 1948 г. героиней Игр была признана гражданка Голландии
Франсина Бланкерс-Кун, которая первенствовала во всех четырех видах
легкоатлетической беговой программы у женщин. Ответьте, как прозвали эту
спортсменку, да смотрите, не ошибитесь!

Ответ:
"Летучая голландка".

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2000.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 13:
Рассказы о том, что ОНИ устремляются к морю для совершения самоубийства,
не соответствуют истине. ОНИ неплохие пловцы - в 1868 г. в фиорде
Тронхейм пароход шел среди плывущих ИХ 15 минут. А еще они были
заглавными героями компьютерной игры, популярной у нас в начале 1990-х
гг. Назовите ИХ.

Ответ:
Лемминги.

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2003.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 14:
Первоначально похожая фраза появилась в 1878 г. в английском журнале
"Punch". Вам она должна быть хорошо известна благодаря анекдоту со
знаменитым персонажем. А теперь закончите афоризм Эмиля Кроткого из
сборника 1967 г. "Отрывки из ненаписанного": "Ничего не читал. Он
был...".

Ответ:
"... не читатель, а писатель".

Комментарий:
В журнале "Punch" фраза звучала как "Я не читаю книг - я их пишу";
вспомните анекдот о чукче, в котором обыгрывается эта же фраза.

Источник:
Крылатые слова. Энциклопедия. - М.: Локид-Пресс, 2003. - С. 473.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
В главном корпусе Харьковского национального университета
радиоэлектроники на настенных фресках изображены ученые различных стран,
которые внесли большой вклад в развитие радиодела, электроники и
вычислительной техники. Над каждой фреской вверху написаны имя и фамилия
изображенного на ней человека. И только одна фреска, на которой
изображен выдающийся русский ученый и изобретатель XIX в., содержит
кроме его имени и фамилии еще имя и фамилию зарубежного ученого, имеющие
непосредственное отношение к нарисованному русскому ученому. Назовите
имя и фамилию зарубежного ученого.

Ответ:
Генрих Герц.

Комментарий:
Эти имя и фамилия изображены в виде записи радиограммы на фреске с
изображением Александра Степановича Попова - как известно, первая
радиограмма Попова состояла из двух слов: "Генрих Герц".

Автор:
Максим Евланов

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Битва за Малоярославец 12 октября 1812 г. была очень ожесточенной -
потери сторон составляли примерно по 7 тысяч человек из 25 тысяч,
участвовавших в сражении. Одно из преданий утверждает, что жители
Малоярославца собрали после битвы до 500 пудов свинца и долгое время еще
топили печи своих временных жилищ тем, что оставили после себя
враждующие армии. Чем же топили печи жители города?

Ответ:
Прикладами ружей.

Комментарий:
Так много оружия осталось на поле битвы.

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2003.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 2:
Вот какая история произошла однажды с наборщиком Николаем Агафоновым.
Работая во время армейской службы в дивизионной газете "Советский
патриот", он однажды профессионально набрал заметку с ключевой фразой
"Леонид Ильич выступил на Пленуме ЦК КПСС". Но при переносе строки три
буквы одного из слов выпали, из-за чего фраза приобрела сенсационный
характер, послужив причиной долгих разборок с особистами. Воспроизведите
получившееся в результате потери букв слово.

Ответ:
Выпил.

Комментарий:
При переносе слова "выступил" выпали буквы "сту" - представляете реакцию
читателей и бдительных органов? :-)

Источник:
Д. Шерих. "А" упало, "Б" пропало... Занимательная история опечаток. -
М.: Центрполиграф, МиМ-Дельта. - С. 118-119.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Таких людей в Японии времен Перл-Харбора называли "молодые орлы". А
немного раньше в Советском Союзе таких людей называли двумя другими
словами, одно из которых также является названием птиц. Напишите эти два
слова.

Ответ:
"Сталинские соколы".

Комментарий:
Речь идет о летчиках.

Источник:
И. Артеменко. Маршал возвращения не гарантировал. - Харьков:
Реноме-информ, 1998. - С. 7.

Автор:
Максим Евланов

