Чемпионат:
II Кубок Ректора Харьковского Национального университета радиоэлектроники

Дата:
12-Nov-2002

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Одна очень старая румынка, живущая одиноко, периодически, чтобы скрасить
свое одиночество, в определенное время залазит на очень старую вишню,
чтобы воспользоваться одним из достижений современных информационных
технологий. Назовите это достижение двумя словами.

Ответ:
Мобильный телефон.

Зачет:
Сотовый телефон.

Комментарий:
Старушка в это время ждет звонков от внуков, но телефон принимает
передачи только на дереве.

Источник:
"Хулиган", 2002, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 2:
В московском издательстве "Детская литература" вышла книга под названием
"Классики" - это сборник лучших рассказов современных детских писателей.
Воспроизведите рисунок, помещенный на обложке этой книги.

Ответ:
Рисунок поля для игры в "классики".

Источник:
"Новая модель", 2002, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 3:
Канадец Жак Плант так говорил о своей "работе": "Кому может нравиться
работа, когда после каждой твоей ошибки над тобой загорается огромная
красная лампа и 18 тысяч человек освистывают тебя?!". Назовите двумя
словами "работу" Жака Планта.

Ответ:
Хоккейный вратарь.

Источник:
"Огонек", 2002, N 43.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
Английские лингвисты выяснили, что впервые это словосочетание из двух
слов было употреблено в серии статей о науке и технике будущего,
опубликованных в английском журнале "New Scientist" в 1964 г. В русском
переводе 1969 г., содержащем это словосочетание, говорилось о том, что в
будущем можно будет получать образование на дому с помощью частных
вычислительных машин. Назовите словосочетание, о котором идет речь,
по-русски или по-английски.

Ответ:
Персональный компьютер.

Зачет:
Personal computer.

Источник:
"Наука и жизнь", 2002, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 5:
ЕЕ можно определить как некий объем информации, записанный, как правило,
на твердом носителе. А ОНА во множественном числе представляет собой
литературный жанр, которому отдали должное Тургенев и Гоголь, Булгаков и
Стругацкие, и даже следователь Лев Шейнин. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Записка.

Комментарий:
У Тургенева есть "Записки охотника", у Гоголя - "Записки сумасшедшего";
"Театральный роман" Булгакова имеет второе название "Записки покойника",
у Стругацких произведение "Второе нашествие марсиан" имеет подзаголовок
"Записки здравомыслящего"; у Шейнина есть книга "Записки следователя".

Источник:
   1. А. и Б. Стругацкие. Стажеры. Второе нашествие марсиан. - М.:
Молодая гвардия, 1968. - С. 15.
   2. СЭС, 1982. - С. 1375.
   3. М. Булгаков. Избранные произведения в двух томах. - К.: Днiпро,
1989. - С. 183, 729.
   4. Л. Шейнин. Записки следователя. - М.: Советский писатель, 1968.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
Прослушайте высказывание Мика Джаггера, особо близкое незаконопослушным
гражданам: "Я согласен: ЭТО так же неотвратимо и неизбежно, как и
смерть, но умирать раз в год я лично не согласен". Назовите ЭТО одним
словом.

Ответ:
Налоги.

Комментарий:
Согласно известным словам, в мире есть только две неизменных и
неотвратимых вещи: смерть и налоги.

Источник:
"Ровесник", 2002, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
Знаменитая Александровская колонна в Санкт-Петербурге, как известно,
увенчана фигурой ангела. Рассказывают, что лицо этого ангела имеет
сходство с лицом Александра I, - так якобы распорядился Николай I,
одновременно указав скульптору Орловскому, что голова змеи, попранной
крестом ангела, должна иметь сходство с лицом... Кого?

Ответ:
Наполеона.

Комментарий:
Колонна сооружена в честь победы в войне 1812 г.

Источник:
Н. Синдаловский. Санкт-Петербург: История в преданиях и легендах. -
СПб.: Норинт, 2002. - С. 252.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
Появление бетонных небоскребов, преобразивших облик Нью-Йорка в середине
XIX в., было продиктовано не только эстетическими требованиями, но и
соображениями практического порядка. Подобные здания должны были
препятствовать совершению весьма распространенного в то время в городе
преступления. Назовите это преступление.

Ответ:
Поджог.

Источник:
"Премьер", 2001, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 9:
В церкви рядом с редакцией юмористического журнала "Фонтан" целый день
били в колокола. Валерий Хаит спросил у коллеги: "Почему это они целый
день звонят?" - и получил ответ: "Наверное, не могут...". Что сделать?

Ответ:
"... дозвониться".

Источник:
"Аншлаг и Ко", 2002, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 10:
Напутствуя своих командиров, полковник Полосухин 13 октября 1941 г.
сказал: "Нас ждет жестокий бой. Будем биться с фашистами на (пропущено
два слова). Выстоять любой ценой - вот приказ". Далее полковник
процитировал известную строку русского классика, в которой одно слово
было изменено в соответствии с текущим моментом. А как называется
стихотворение, откуда была взята эта строчка?

Ответ:
"Бородино".

Комментарий:
Полковник сказал: "Такая НАМ досталась доля". Пропущенные слова -
"Бородинском поле".

Источник:
Е. Воробьев. Москва: Близко к сердцу. Рассказ-хроника. - М.: Политиздат,
1986. - С. 129, 131.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
Внимание, стихи Винни-Пуха в переводе Бориса Заходера:
   "Да, он, как молния, мелькнул
   Крича: - Спасите! Караул!
   Сова и Пух в плену. Беда!
   На помощь! (пропущено тройное повторение слова) сюда! -
   И (пропущено то же тройное повторение) (кто бегать мог)
   Помчались, не жалея ног!".
   Назовите максимально точно место в книге, в котором Винни-Пух впервые
упоминается вместе с этим повторением.

Ответ:
В названии (в заглавии). Незачет: В начале книги (поскольку понятие
"начало" весьма растяжимо и недостаточно конкретно).

Комментарий:
Пропущены слова "все-все-все".

Источник:
Р. Киплинг. Маугли. А. Линдгрен. Малыш и Карлсон. А. Милн. Винни-Пух и
все-все-все. - М.: Правда, 1985. - С. 479, 632.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
Государев художник по имени Автоном, носящий эту фамилию, отличился при
росписи кремлевских соборов. За триста лет, прошедших с того времени,
более четырехсот человек, носящих эту фамилию, оставили следы в истории
русского искусства, причем у всех ударение в фамилии на последнем слоге,
и только у одного, пожалуй, наиболее известного из них, - на
предпоследнем. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Иванов.

Источник:
"Смена", 2000, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 13:
В своей книге "Россия во мгле" Г. Уэллс, описывая московские церкви,
упоминает и часовню чудотворной Иверской Божьей матери: "Как раз
напротив нее на стене дома выведен в рамке знаменитый ныне лозунг:
"Религия - опиум для народа". Действенность этой надписи, сделанной в
начале революции, значительно снижается тем, что русский народ...".
Закончите цитату тремя словами.

Ответ:
"... не умеет читать".

Источник:
Г. Уэллс. Россия во мгле.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 14:
На Земле немало мест, где электрификация пока недоступна - например,
пустыни или тундра. Чтобы помочь людям, живущим в подобных регионах.
Майкл Роув из Университета Кардиффа разработал бытовой источник питания,
добывающий электричество буквально из домашних печей, очагов и т.п. Это
устройство изготовлено из теллурида висмута и алюминия, обеспечивает
мощность порядка 100 Вт и начинает работать, если его поместить,
например, в костер. Назовите этот источник питания одним словом

Ответ:
Термопара.

Источник:
"Ломоносов", 2002, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 15:
Перед началом нашего турнира эти слова, написанные Фредди Меркьюри в
1977 г., могли относиться к любой из присутствующих здесь команд. А
вскоре эти же слова сможет по праву произнести одна из команд.
Представьте, что это право принадлежит вашей команде, и напишите эти
слова по-русски или по-английски.

Ответ:
"Мы - чемпионы".

Зачет:
"We are the champions".

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2001. Ст. "Меркьюри Фредди".

Автор:
Максим Евланов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Прослушайте юмористические воспоминания: "Когда я был маленький, я очень
любил кататься в поезде в гамаке. Но когда я вырос, я понял, что это
была...". Закончите фразу тремя словами.

Ответ:
"... сетка для полотенца (багажа, вещей и т.п.)".

Источник:
"MAXIM", 2002, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 2:
По-тибетски его готовят с топленым сливочным маслом и солью. По-узбекски
- с черным перцем и медом. По-монгольски - с молоком, топленым маслом,
мукой, крупой и солью. Не надо рассказывать, как его готовите вы. Просто
назовите его.

Ответ:
Чай.

Источник:
"Телескоп", 10.10.02 г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 3:
Можно сказать, что этому человеку не очень везло в жизни. Ему отказали в
работе на студии У. Диснея. Более 20 лет он проработал на компанию
"Метро Голдвин Майер", прежде чем заняться собственным бизнесом. Более
чем в 3000 работах его фамилия, как правило, стоит второй после фамилии
его компаньона и собрата по профессии. Назовите имена двоих, кто стал
широко известным после выхода первых совместных работ этого человека и
его компаньона.

Ответ:
Том и Джерри.

Комментарий:
В вопросе речь идет о Джозефе Барбера и Уильяме Ханна.

Источник:
Энциклопедия кино Кирилла и Мефодия, 2001. Ст. "Барбера Джозеф", "Ханна
Уильям".

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 4:
Посетители старинного студенческого трактира "Красный Бык" в
Гейдельберге могут увидеть занесенный в Книгу рекордов Гиннесса объект,
характеризующийся числом 221726. Назовите этот объект.

Ответ:
Пивная бочка.

Комментарий:
Самая большая в мире, вмещает 221726 л.

Источник:
Малая энциклопедия городов. - М.: АСТ; Харьков: Торсинг, 2001. - С. 136.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
Актриса Татьяна Доронина вспоминает, как в детстве, пройдя по одной
ленинградской площади и прочтя ее название, она была весьма разочарована
тем, что не увидела на этой площади ни одного животного семейства
кошачьих - ни тонкого, ни упитанного. Напишите название этой площади.

Ответ:
Площадь Льва Толстого.

Комментарий:
А не увидела на ней Татьяна Доронина льва - ни толстого, ни тонкого.

Источник:
"Роман-журнал XXI век", 2002, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 6:
Известно, что в армии США силы специальных операций носят зеленые
береты, подразделения "рейнджеров" - черные береты. А вот малиновые
береты во всей американской армии имеют право носить только
военнослужащие 82-й дивизии. Ответьте: какой головной убор носили
гораздо более многочисленные советские коллеги этих военнослужащих?

Ответ:
Голубые береты.

Комментарий:
82-я дивизия армии США является воздушно-десантной.

Источник:
"Зарубежное военное обозрение", 1990, N 5.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
Вставьте пропущенные слова с противоположной качественной
характеристикой в наблюдение Андрея Кнышева: "У нас спутники в
(пропущено первое слово) состоянии, зато домА - в (пропущено второе
слово)".

Ответ:
"... запущенном..., ... сносном".

Источник:
А. Кнышев. Уколы пера. - М.: GreeNWave Press, 1998. - С. 43.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 8:
Дениел Вайсборт, английский поэт и переводчик, редактор журнала
"Современная поэзия в переводах", отмечал, что в английском языке очень
мало ЭТОГО, а то, что есть, давно известно. Любое точное ЭТО в
английском языке указывает на юмористичность, комический контекст
повествования, что явно не относится, например, к творчеству И.
Бродского. Бродский же на протяжении многих лет сотрудничества требовал
от Вайсборта только точного ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Рифмы.

Источник:
"Новая юность", 2000, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 9:
Звучание этой русской аббревиатуры напоминает нам слово, которым
англичане называют одну из частей человеческого тела. Сама же
аббревиатура призвана обозначать совсем другое место. А какое именно
место?

Ответ:
Автоматизированное рабочее место.

Комментарий:
Речь идет об аббревиатуре АРМ.

Источник:
   1. Англо-русский, русско-английский словарь с грамматическим
приложением. - М.: Вече, 1999. - С. 20.
   2. Автоматизованi системи обробки економiчної iнформацiї.
- К.: Вища школа, 1995. - С. 80-96.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
Фирменное весеннее, весьма нестандартное, лакомство, популярное в штате
Вермонт, создано по принципу контраста ощущений. На порцию ЭТОГО
наливают горячий кленовый сладкий сироп и закусывают соленым огурцом.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Снег.

Источник:
"Наука и жизнь", 2002, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 11:
Много работая, папанинцы находили время для чтения двух весьма широко
известных романов русских писателей. Числительное из названия первого
романа можно приравнять к числительному из названия станции
исследователей. Название же второго романа дает возможность пошутить,
будто папанинцы черпали из этой книги перечень своих дальнейших работ.
Назовите имена и фамилии авторов этих романов.

Ответ:
Алексей Толстой и Николай Чернышевский.

Комментарий:
На станции "Северный Полюс - 1 " были романы "Петр I " и "Что делать?".

Источник:
   1. Т. Лубченкова. Самые знаменитые путешественники России. - М.:
Вече, 1999. - С. 302.
   2. СЭС, 1982. - С. 1349, 1501.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
Среди недавно появившихся дорогих и весьма оригинальных подарков есть и
часы под название "Машина времени". Увидев циферблат, вы сразу
понимаете, в чем особенность этих часов. Назовите эту особенность.

Ответ:
У них время идет назад.

Источник:
"Хулиган", 2002, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 13:
По воле Ильфа и Петрова герои "Двенадцати стульев" после этого события,
застигшего их в одном из южных городов СССР, остались в живых. Повезло и
морякам крейсера "Червона Украина", бывшего неподалеку от этого города,
хотя их корабль оказался прямо в центре этого события. Впрочем, слово
"центр" не вполне соответствует особенностям этого события. Назовите
город, о котором идет речь.

Ответ:
Ялта.

Комментарий:
Речь идет о печально известном ялтинском землетрясении, которое
произошло в конце 1920-х гг.

Источник:
В. Рудный. Готовность N 1. - М.: Политиздат, 1982. - С. 35.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 14:
Японский журналист Такэси Кайко в середине XX века заявил: "Человеческое
мышление обусловлено телом. Оно естественным образом вырастает из наших
рук, ног, плеч". Основываясь на этих словах, журналист предположил, что
"дьявольское детище бескрайних континентальных стран" в Японии является
избыточным. А как называем это детище мы?

Ответ:
Автомобиль.

Зачет:
Машина.

Источник:
Т. Кайко. С высоты Токийской башни. - М.: Прогресс, 1984. - С. 199.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 15:
Овидий Назон писал: "Надо знать тысячи видов ЭТОГО. Часто ЭТО служит
лишь первым шагом в деле любви". Но хорошо ЗАНИМАТЬСЯ ЭТИМ - "заслуга
небольшая; трудней - уметь в данном случае владеть собою. Тогда мы
перестаем следить за собой и, в пылу ЭТОГО, открываем себя; ЭТО
позволяет читать в нашем сердце". Надеюсь, вы не устали ЗАНИМАТЬСЯ ЭТИМ?
Тогда назовите ЭТО.

Ответ:
Игра.

Источник:
П. Овидий Назон. Наука любить. - СПб.: Издание т-ва А.С. Суворина "Новое
время", 1914. - С. 83-84.

Автор:
Ольга Неумывакина

