Чемпионат:
IV Кубок Ректора Харьковского Национального университета радиоэлектроники

Дата:
11-Nov-2004

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Сальвадор Дали говорил: "Обзавестись мебелью из ЭТОГО - это единственный
способ узнать, водятся ли у меня мыши". В музее Сальвадора Дали в Париже
воссоздали фантазию художника: там можно увидеть комнату, целиком
сделанную из ЭТОГО, вплоть до люстры. Комната будет продана с аукциона в
пользу фонда под названием "Кусок ЭТОГО", который помогает людям,
испытывающим серьезные материальные трудности. Назовите ЭТО.

Ответ:
Хлеб.

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 2:
Достижения олимпийцев всегда вызывали бурную реакцию. Так, узнав о
победе одного из первых олимпийских чемпионов современности Джеймса
Конноли, дирекция его родного университета поступила так, как поступают,
надо сказать, не только с чемпионами. Как именно?

Ответ:
Его исключили.

Зачет:
Отчислили.

Комментарий:
Исключили за то, что он уехал, не отпросившись у начальства.

Источник:
"Спорт-Экспресс". Специальный выпуск "Афины-2004".

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 3:
По мнению журнала "GQ", "золотым голосом России следует считать вовсе не
Николая Баскова, а каждого из НИХ - тех, кто, например, способствовал
тому, что В. Путин остался президентом на второй срок". Назовите всех ИХ
одним английским словом латинского происхождения.

Ответ:
Электорат.

Комментарий:
А "золотой голос России" - это избиратель.

Источник:
   1. "GQ", 2004, N 3.
   2. БЭКМ, 2000.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 4:
"Вросший ноготь - углубление в мягкие ткани пальца одного или обоих
краев ногтя". Этими словами начинается статья о симптомах вросших
ногтей, подзаголовок которой, состоящий из трех слов, является
заключительной частью краткой формулировки советской военной доктрины
конца 1930-х гг. Воспроизведите эти три слова.

Ответ:
"На чужой территории".

Комментарий:
Краткая формулировка гласила: "Воевать малой кровью и на чужой
территории".

Источник:
"Ногтевая эстетика", 2004, N 3-4.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 5:
Главой этой семьи является мамаша Татьяна. Ее мужа, бывшего доцента,
зовут Сергей Геннадиевич. Их сын Андрюша - вечная проблема родителей.
Еще есть теща, женщина "забальзаковского возраста". Назовите фамилию
этой семьи.

Ответ:
Звездуновы.

Комментарий:
Речь идет об известном телепроекте М. Шаца, Т. Лазаревой, С.
Белоголовцева и П. Кабанова.

Источник:
"Сегодня", 30.09.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Небезызвестный Гэндальф рассказывал, что в разных краях его зовут
по-разному. Когда он бывал у эльфов, его звали Митрандир, когда у гномов
- Таркун, когда он бывал на западе, он звался Олорином, когда бывал на
юге - Инканус, на севере - Гэндальф. А вот относительно востока он такой
информации не приводит. Почему?

Ответ:
Он не бывал на Востоке.

Комментарий:
Дословно - "А на востоке я не бывал".

Источник:
Дж.Р.Р. Толкиен. Две твердыни. - М.: ЭКСМО-Пресс, ЯУЗА, 2000. - С. 405.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
Надеясь на хорошее спортивное будущее Анастасии Мыскиной, журналисты для
заголовка статьи о ней увеличили на четыре буквы название одного
географического объекта. Воспроизведите получившийся заголовок.

Ответ:
"Мыскина доброй надежды".

Источник:
http://www.eg.ru/Publication.mhtml?PubID=5883

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
Служивший во время Второй Мировой войны в африканском порту Фритаун Грэм
Грин вспоминал: "Во Фритауне нельзя было не бояться ИХ, ОНИ были частью
нашего быта, причиной того, почему у меня не было собственного
холодильника - он не доплыл из Англии". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Подводные лодки.

Комментарий:
По-видимому, немецкие подводные лодки в числе прочих судов утопили
транспорт, на котором везли этот холодильник.

Источник:
Г. Грин. Путешествия без карты. - М.: Прогресс, 1989. - С. 110.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
Вспоминая просмотр немецкого фильма о Шерлоке Холмсе, Грэм Грин писал:
"Они называли себя Холмс и Ватсон и постоянно сталкивались с
таинственным незнакомцем в охотничьем костюме и дождевике, который при
виде их заливался добродушным тевтонским хохотом и, в конце концов, был
вызван в суд свидетелем, где, к удивлению судьи и полицейских, заявил,
что таких субъектов, как Холмс и Ватсон, никогда не существовало, и что
его имя - ...". Назовите имя и фамилию этого незнакомца.

Ответ:
Артур Конан Дойл.

Источник:
Г. Грин. Путешествия без карты. - М.: Прогресс, 1989. - С. 409.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
На карикатуре Е. Худаева снеговик, стоя у киноафиши, предлагает своей
подруге: "Дорогая, может на ужасы сходим?". Название какого советского
боевика начала 70-х годов фигурирует на афише?

Ответ:
"Белое солнце пустыни".

Источник:
"Харьковский курьер", 1.01.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
Среди элементов этой цепочки можно встретить, например, дерево и
огородное растение, маленького сказочного героя и одного из братьев,
английского естествоиспытателя и английского монаха. Есть в этой цепочке
и английский мореплаватель. Назовите его фамилию.

Ответ:
Кук.

Комментарий:
Упомянутая цепочка состоит из трехбуквенных слов, в которых две
последних - "ук" - остаются неизменными, а первая меняется; названные в
тексте вопроса слова: дерево бук, растение лук, маленький Мук, брат Гека
Чук, ученый Гук, сподвижник Робин Гуда монах Тук.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
Известный бард Александр Городницкий вспоминает, как, прибыв к бывшей
жене, ныне проживающей в Израиле, он был вынужден по настоянию жены
вторично пройти некую процедуру, которую он уже довольно давно прошел в
Ленинграде. Что это за процедура?

Ответ:
Развод.

Комментарий:
Процедура развода, осуществленная по советским законам, не считалась
действительной.

Источник:
А. Городницкий. Зеленый луч. - СПб., 1999. - С. 28.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 13:
Согласно сюжету известного романа, адмирал Макаров так говорил по поводу
исторического события начала XX в., ставшего причиной выведения из строя
трех крупных боевых единиц: "Мне хотелось бы знать, кто будет следующим
глупцом, который, разинув рот, подвергнется разбою по такому же
шаблону?". История любит жестоко мстить всем тем, кто истории не знает.
Назовите географический объект, где 37 лет спустя подобная трагедия
повторилась в гораздо большем масштабе.

Ответ:
Перл-Харбор.

Зачет:
Гавайские острова, о. Оаху.

Комментарий:
В ночь с 26 на 27 января 1904 г. без объявления войны японская эскадра
напала на русский флот в Порт-Артуре, подорвав два броненосца и крейсер;
фраза Макарова является цитатой из романа В. Пикуля "Три возраста
Окини-сан"; 7 декабря 1941 г. японская палубная авиация нанесла
внезапный удар по Перл-Харбору и вывела из строя основные силы
Тихоокеанского флота США.

Источник:
   1. БЭС, 1998. - С. 898.
   2. Военный энциклопедический словарь. - М.: Воениздат, 1986. - С.
549, 577.
   3. В. Пикуль. Три возраста Окини-сан.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 14:
Заполните двумя рифмующимися словами пропуски в отрывке из
юмористического стихотворения А. Ходановича:
   "Я в детстве часто спрашивала маму
   про иностранный город Голливуд:
   там сделают широкую рекламу,
   красивым псевдонимом назовут,
   дадут фуражку и военный китель
   для роли в эротическом кино;
   партнер - японский летчик-истребитель -
   как (пропуск), но только в (пропуск)".

Ответ:
"... Мимино..., ... кимоно".

Источник:
А. Ходанович. Венера во мхах (www.poethodanovich.narod.ru).

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 15:
В романе Сергея Лукьяненко "Ночной Дозор" описывается неслыханная жара,
повисшая над Москвой и повлиявшая даже на представителей светлых и
темных сил. Воцарился покой, прекратили деятельность ведьмы, оборотни и
т.п., а вампиры жаждали не горячей крови, а... Чего именно? Ответьте
двумя словами.

Ответ:
Холодного пива.

Источник:
С. Лукьяненко. Ночной Дозор. - Харьков: Фолио; М.: АСТ; ЗАО НПП "Ермак",
2004. - С. 287.

Автор:
Ольга Неумывакина

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По мнению юмориста Евгения Микунова, если Петроград - колыбель
революции, то крейсер "Аврора" тогда является... Чем?

Ответ:
Погремушкой (революции).

Источник:
Афористика и карикатура. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том
24. - М.: Эксмо, 2004. - С. 562.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Как сообщают СМИ, в архивах Белого Дома недавно было обнаружено письмо,
отправленное в 1940 г. 14-летним жителем одной из американских стран в
адрес тогдашнего президента США Ф. Рузвельта. В этом письме мальчик
сообщал, что никогда не видел $10 США и хотел бы получить одну из таких
купюр. Ответ от Рузвельта пришел, но долларов к нему не прилагалось. Кто
знает, вышли тогда Рузвельт $10, и, быть может, не стал бы этот мальчик
13 лет спустя инициатором известных событий. Кстати, а как звали этого
мальчика?

Ответ:
Фидель.

Комментарий:
Да, это был тот самый Фидель Кастро.

Источник:
"Огонек", 2004, N 25.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Вспоминая 60-е, 70-е и другие годы, Лев Новоженов отмечает атмосферу
всеобщего пьянства. Пили на работе, на отдыхе, в командировках, пили
журналисты, рабочие, солдаты и т.д. И только человек одной профессии, по
мнению Новоженова, в этой стране мог сказать: "После работы не пью!".
Назовите эту профессию.

Ответ:
Дегустатор.

Источник:
Л. Новоженов. О "Времечке" и о себе. - М.: Олимп; ООО "Изд-во АСТ-ЛТД",
1998. - С. 242.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 4:
Персонаж одного русскоязычного произведения, по собственным словам, знал
места ИХ пребывания в течение девяноста или девяносто одного дня. А что
и где, согласно известному выражению, один из НИХ должен сделать в
какой-то момент будущего?

Ответ:
Свистнуть на горе.

Комментарий:
Речь идет о раках; персонаж произведения знал, "где раки зимуют".

Источник:
Г.Л. Олди. Орден Святого Бестселлера, или Выйти в тираж. - М.: Эксмо,
2002. - С. 58.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 5:
Юморист Евгений Микунов опубликовал несколько ценных наблюдений,
посвященных холостякам. По его мнению, "каждый второй холостяк не
женится из благородных побуждений, понимая, что Боливар, в смысле его
(пропуск), не выдержит двоих". Кто фигурирует в пропуске?

Ответ:
Мама.

Источник:
"Киевские ведомости", 31.07.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Советские космические спутники для ведения радиолокационной разведки
носили название УС-А и УС-П. Что означали буквы "А" и "П" в этих
названиях?

Ответ:
Активный и пассивный.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2004, N 19.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
29 апреля 2004 г. представители компании "Google" обратились к фондовой
комиссии США с просьбой разрешить первичную эмиссию акций на сумму в 2
миллиарда 718 миллионов 281 тысячу 828 долларов. Заголовок статьи, в
которой упоминалась эта информация, начинался тремя словами. Третье
слово - "долларов", второе слово указывало на конкретную степень десяти,
а первым словом был один латинский символ. Напишите этот латинский
символ.

Ответ:
"e".

Комментарий:
Указанная сумма совпадает по записи с первыми числами константы "e",
вторым словом было слово "миллиард"; миллиард - это 10 в 9 степени.

Источник:
"Компьютерное обозрение", 2004, N 18-19.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
Валентин Пикуль называет так войска, существовавшие во Франции при
Людовике XIV. Служили в них преимущественно дворяне. В России войска с
таким названием формировались в марте 1917 г. и просуществовали примерно
год. С конца 1970-х гг. можно увидеть солдат, которых в силу видимых
невооруженным глазом причин также можно счесть принадлежащими к войскам
с таким названием. А подчиняются эти солдаты конкретному лицу. Назовите
это лицо.

Ответ:
Ришелье.

Зачет:
Арман Жан дю Плесси; кардинал Франции.

Комментарий:
Речь идет о Красной гвардии; солдаты гвардии кардинала Ришелье в фильме
"Д'Артаньян и три мушкетера" носили красные плащи, следовательно, их
можно также называть красногвардейцами.

Источник:
   1. В. Пикуль. Битва железных канцлеров. Исторические миниатюры. - М.:
Современник, 1989. - С. 342.
   2. СЭС, 1982. - С. 653.
   3. Х/ф "Д'Артаньян и три мушкетера".

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
Участвуя однажды в обсуждении того, как правильно заносить в базу
выходные данные периодических печатных изданий, один из авторов вопроса
услышал довольно странную фразу. Из этой фразы следовало, что
определенному виду кладбищ город не нужен. Проверка по Советскому
энциклопедическому словарю показала, что восприятие автором этой фразы
на слух было, в общем-то, справедливым - этот вид кладбищ связывался в
словаре, главным образом, с селениями, а не с городами. Назовите и этот
вид кладбищ, и то, что по замыслу сказавшего эту фразу определяло
ненужность города на самом деле.

Ответ:
Погост, ГОСТ.

Комментарий:
Говоривший произнес фразу: "По ГОСТу город не нужен", а автор вопроса
услышал следующее: "Погосту город не нужен"; погост, согласно
определению СЭС, "первоначально центр сельской общины, позднее - крупное
селение с церковью и кладбищем; позднее погостом называли отдельно
стоящую церковь с кладбищем".

Источник:
   1. СЭС, 1982. - С. 1030.
   2. Личный опыт авторов вопроса.

Автор:
Максим Евланов, Ольга Неумывакина

Вопрос 10:
По словам Ричарда Хорака, преподавателя моравского университета в городе
Оломоуц, студенты, играя в эту игру, лучше смогут понять кинематику и
теорию динамических систем, состоящих из одинаковых элементов. Назовите
то, что установили в специальном учебном классе для осуществления
обучения таким экстравагантным способом.

Ответ:
Стол для игры в бильярд.

Источник:
   1. "Коммерсант-деньги", 21.06.04 г.
   2. http://www.asmedia.ru/news/id3192.html

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
Это короткое слово-палиндром в русском языке является частицей. Это же
слово можно рассматривать в качестве аббревиатуры одного
екатеринбургского вуза, на гербе которого находится девиз: "Ищите
горнего, о горнем помышляйте, а не о земном". Назовите это слово, и да
поможет вам символика окружающего вас места.

Ответ:
УГУ.

Комментарий:
Имеется в виду Уральский горный университет; ХНУРЭ в свое время был
основан как Горный институт, поэтому на плафонах актового зала, в
котором проходит турнир, до сих пор сохранились изображения отбойных
молотков.

Источник:
Большой толковый словарь русского языка, 1998. - С. 1372.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
В октябре 2004 г., в канун очередного дня рождения Джона Леннона, в
Нью-Йорке открылась выставка рисунков музыканта. Названием какой песни
"Битлз" озаглавлена эта выставка?

Ответ:
"Когда мне будет 64".

Комментарий:
В нынешнем году Леннону как раз исполнилось бы 64 года.

Источник:
"Сегодня", 11.10.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
Русский философ Н.А. Бердяев утверждал, что это действие, совершаемое
человеком, есть знак его величия, поскольку возможно только при отличии
от нуля определенной физической величины. А один из законов Мерфи
отрицает возможность этого действия в том случае, если объект
находится... Где именно?

Ответ:
На полу.

Комментарий:
Упомянутое действие - падение; согласно Н.А. Бердяеву, "Падение возможно
лишь с высоты, и само падение человека есть знак его величия" (высота
является физической величиной); один из законов Мерфи - закон пола -
утверждает: "С пола упасть нельзя".

Источник:
   1. http://lib.ru/ANEKDOTY/merfi.txt
   2. http://www.lifanovsky.com/text/mess/quotes.htm
   3. С. Ожегов, Н. Шведова. Толковый словарь русского языка.
Электронный вариант.
   4. БЭС, 1997. Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 14:
Во время эстафеты олимпийского огня 2004 г. бывало всякое. Например, в
Мексике в момент, когда факелоносец находился возле монумента Ангела
Независимости, фотографы и операторы местных телеканалов прорвали барьер
полицейских, чтобы заснять... Что именно?

Ответ:
Погасший факел.

Комментарий:
В этот момент факел неожиданно погас.

Источник:
"Вечерний Харьков", 17.07.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
Автор обзора компьютерной игры "Mights and Magic VII" рекомендует во
время выполнения очередного квеста убить хозяина одной из башен Вильяма
Сетага. Причины такой жестокости автор объясняет тем, что, во-первых,
Вильям Сетаг негодяй, а во-вторых - известная всем личность. Назовите
более известные имя и фамилию этой личности.

Ответ:
Билл Гейтс.

Комментарий:
William - сокращенно Bill; Setag прочтите наоборот - будет Gates.

Источник:
http://www.igromania.ru/games/?mim7+sol

Автор:
Максим Евланов

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Эту европейскую территорию иногда называют "страной замков": по
количеству сохранившихся замков и их руин на квадратный километр площади
она занимает первое место в мире. Пятая часть этой территории имеет
статус национального парка. Проживает там 2,9 миллиона человек. Однако
статистическое агентство "Евростат" "забыло" об этой территории,
нарисовав карту, на которой на месте этой территории располагается
Ирландское море. Назовите имя человека, родившегося 14 ноября 1948 г.,
который номинально является одним из высших аристократов этой
территории.

Ответ:
Чарльз.

Комментарий:
Речь идет об Уэльсе; кроме Чарльза принцами Уэльскими считают его
сыновей Вильяма и Гарри.

Источник:
http://www.nta-nn.ru/?id=66879

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 2:
Комментируя действия американцев в 2003 г. в Ираке, публицист Геннадий
Дрожжин отмечает: "Начав получать отпор, "доблестные" американские вояки
стали "стаями" рваться домой, а то и вообще под воздействием (пропущено
три слова) совершать самоубийства". Назовите пропущенные три слова.

Ответ:
"... шока и трепета".

Комментарий:
Название военной операции США в Ираке в 2003 г.

Источник:
Г. Дрожжин. Асы и пропаганда. Мифы подводной войны. - М.: Яуза, Эксмо,
2004. - С. 618.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 3:
Как известно, в США с этим связан ряд запретов. Вот и губернатору
Калифорнии Арнольду Шварценеггеру пришлось недавно поставить во дворе
своего офиса специальную палатку. А чем он в ней занимается?

Ответ:
Курит.

Комментарий:
В США существует ряд запретов, связанных с курением в общественных
местах, поэтому, чтобы не досаждать некурящим сотрудникам и посетителям
офиса, Шварценеггер делает это в специальной палатке.

Источник:
"Сегодня", 29.09.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук

