Чемпионат:
Кубок ректора ХТУРЭ (Харьков, 2000)

Дата:
01-Dec-2000

Вопрос 1:
В 1900 г. компания Олдриджа Джонсона из города Камден, штат Нью-Джерси
начала поставку на рынок первых образцов этого товара под названием
"Голос его хозяина". Назовите этот товар.

Ответ:
Грампластинки.

Источник:
Н. Уильямс, Ф. Уоллер, Д. Роуэтт. Полная хронология XX века. - М.: Вече,
АСТ, 1999. - С. 12.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
По мнению Клода Леви-Стросса, ПЕРВЫЙ - это не тот, кто дает правильные
ответы, а тот, кто ставит правильные вопросы. По мнению Амброза Бирса,
ВТОРОЙ - самая мелкая монета из тех, что имеются в обращении. Если же
ВТОРОЙ поставить следом за ПЕРВЫМ, то получится название организации,
которая, по мнению Максима Звонарева, "подобно инквизиции, избегает
пролития крови и все прочие традиции инквизиции в отношении ПЕРВЫХ также
бережно сохраняет". Назовите эту организацию.

Ответ:
Ученый совет.

Источник:
К. Душенко. Афористикон, или Самый толковый словарь: Афоризмы. - М.: ЗАО
Изд-во ЭКСМО-Пресс, 1999. - С. 305, 350-351.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 3:
Свою лекцию об этом ученом физик Столетов закончил такими словами:
"Следуя за этими успехами науки о спектре, мы видим, как малый ручеек
становится мощной рекой, река - морским течением. А у истоков реки
навеки записано все то же незабвенное имя - ...". Назовите ученого, о
котором идет речь.

Ответ:
Исаак Ньютон.

Комментарий:
Именно он создал первое учение о спектре.

Источник:
В. Лишевский. Ученые - популяризаторы науки. - М.: Знание, 1987. - С.
31.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 4:
Обычно это прилагательное употребляют по отношению к женщине, когда
хотят выразить свой восторг ею. Юмористы "Харьковского курьера"
охарактеризовали этим прилагательным женщину за рулем, хотя, по мнению
автора вопроса, это не совсем справедливо. Гораздо справедливее было бы
охарактеризовать этим прилагательным киевскую спортсменку Алину
Шатерникову. Напишите это прилагательное.

Ответ:
Сногсшибательная.

Комментарий:
Алина Шатерникова является чемпионкой Европы по боксу среди
профессионалов.

Источник:
   1. "Харьковский курьер", 28.07.2000 г.
   2. "2000", 4.08.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
Самым старым из ныне существующих является японский, созданный еще в IX
веке и не претерпевший с тех пор ни единого изменения. Причем одна из
его составляющих содержит всего лишь четыре... Чего?

Ответ:
Строки.

Комментарий:
Речь идет о японском гимне, состоящем, разумеется, из слов и музыки.

Источник:
"Комсомольская правда", 2.11.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
В словаре непонятных слов и выражений, которым Н. Гоголь снабдил сборник
своих повестей, это слово трактуется как "баловство, шутки, потехи,
проказы". Нам привычно называть этим словом предмет одежды, пришедший с
востока и пользующийся популярностью по сей день. Это слово входит в
название того, с чем, согласно советской эстрадной юмористической
классике, не станет иметь дело мужчина. Назовите это слово.

Ответ:
Шаль.

Комментарий:
Герой В. Винокура утверждал, что не поет женских романсов, коим является
романс "Темно-вишневая шаль".

Источник:
   1. БТС, 1998. - С. 1489.
   2. Н. Гоголь. Избранные произведения. - М., Л.: Изд-во дет. лит.,
1955. - С. 774.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
Удостоенный звания Героя Социалистического Труда известный советский
киноактер со славным именем признавался, что после съемок этого
знаменитого фильма он еще долгое время, сидя за рулем своей машины на
улицах Москвы, то и дело ловил себя на том, что невольно поглядывает в
зеркало заднего вида. Назовите фамилию этого актера.

Ответ:
Тихонов.

Комментарий:
После съемок в фильме "Семнадцать мгновений весны" актер автоматически
проверял, нет ли за ним "хвоста".

Источник:
   1. "Факты и комментарии", 4.02.2000 г.
   2. Ф. Раззаков. Досье на звезд (Кумиры всех поколений). - М.:
ЭКСМО-Пресс, 1998. - С. 143.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
В начале 1970-х гг. в этой лаборатории работали 27 научных сотрудников,
три академика, один член-корреспондент, три доктора, 12 кандидатов наук
и еще 33 человека вспомогательного персонала, профессиональный отбор
которых осуществлял КГБ. Назовите главную задачу сотрудников этой
лаборатории.

Ответ:
Поддержание в надлежащем состоянии тела Ленина.

Комментарий:
Лаборатория была создана при Мавзолее вождя.

Источник:
"Факты", 26.10.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
Увы, надеждам этого военного не суждено было состояться: боевых действий
еще не было, провинциальная невеста оказалась бесприданницей, а
общественным транспортом он не сумел воспользоваться... По какой
причине?

Ответ:
Не было свободных мест.

Комментарий:
По сюжету "Песни о несостоявшихся надеждах" И. Шварца и Б. Окуджавы из
телефильма "Соломенная шляпка".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
По одной из версий магическая формула скандинавской рунной магии,
читаемая как "alu", переводится как "в экстазе сотворенная волшба". Эта
же формула лежит в основе слова, которым в "Речах Сигрдривы"
обозначается некий напиток. Назовите этот напиток привычным нам словом.

Ответ:
Пиво.

Источник:
Руны. - М.: Локид, 1998. - С. 312.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
ЭТО из роговой ткани встречается у птиц и некоторых млекопитающих. Уже
довольно долгое время люди используют ЭТО из металла в системах
управления одним из средств передвижения. А для определенной
социально-профессиональной группы ЭТО является одним из названий
информационной технологии, применение которой требует некоторых навыков
и сопряжено с серьезными затруднениями. Назовите ЭТО.

Ответ:
Шпоры (шпора).

Комментарий:
Одно из распространенных у студентов названий шпаргалок.

Источник:
СЭС, 1982. - С. 1338, 1534.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
Среди изображений, записанных на специальных дисках и отправленных с
аппаратами "Вояджер", есть кадр с таким соответствием: одна вертикальная
и одна горизонтальная палочки - 2, одна вертикальная и две
горизонтальные палочки - 4, две вертикальных и одна горизонтальная
палочки - 6, три вертикальные палочки - 7. А какому числу соответствуют
две вертикальные и две горизонтальные палочки?

Ответ:
Числу 12.

Комментарий:
Это запись данных чисел в двоичном коде (вертикальная палочка - 1,
горизонтальная - 0).

Источник:
Ю. Колесников. Вам строить звездолеты. - М.: Детская литература, 1990. -
С. 205.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 13:
Происхождением фамилии этого человека первым заинтересовался нарком,
второй - будущая жена этого человека. Чуть позже мать жены выдвинула
предположение, что фамилия эта произошла от старого слова, означавшего
"ковш, железный черпак", а предок этого человека был
запорожцем-кашеваром. Более поздние исследования, проведенные на
исторической родине семьи этого человека, установили наиболее вероятное
происхождение фамилии этого человека от слова "ангел". Назовите эту
фамилию.

Ответ:
Янгель.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о конструкторе ракетно-космической техники Михаиле
Кузьмиче Янгеле, имя которого носило ХТУРЭ.

Источник:
И. Стражева. Тюльпаны с космодрома. - М.: Молодая гвардия, 1981. - С.
66-68.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 14:
Широко известная влюбленная пара, кинопремия, испанские горы, столица
Перу, спортивная игра, азиатская страна - все они входят в этот единый
для многих народов перечень. Кроме перечисленных выше в этом перечне
можно встретить и название осеннего месяца. А как этот месяц называем
мы?

Ответ:
Ноябрь.

Комментарий:
Речь идет о Международном своде сигналов. В вопросе упоминаются сигналы
"Ромео", "Джульетта", "Оскар", "Сиерра", "Лима", "Гольф", "Индия".

Источник:
Военно-морской словарь для юношества. - М.: Издательство ДОСААФ СССР,
1988. - Цветная вклейка.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 15:
В 1980 г. впервые в Европе это сделала Вигдис Финнбогадотир в Исландии.
В последние годы то же самое произошло в Ирландии, Финляндии и Латвии. А
что именно произошло? Ответьте абсолютно точно.

Ответ:
Президентом страны стала женщина.

Источник:
"Киевские ведомости", 14.06.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 16:
Эти три ученых добились выдающихся результатов в своих областях науки.
Они работали независимо друг от друга, но однажды был момент, когда они
оказались рядом: микробиолог Эмиль фон Беринг, физико-химик Якоб
Вант-Гофф и физик... Напишите фамилию этого физика.

Ответ:
Рентген.

Комментарий:
Речь идет о первых лауреатах Нобелевской премии.

Источник:
Н. Уильямс, Ф. Уоллер, Д. Роуэтт. Полная хронология XX века. - М.: Вече,
АСТ, 1999. - С. 17.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 17:
Мешочек для дамского рукоделия конца XVIII в.; прическа с убранными
наверх волосами; летнее дамское пальто из мягких узорчатых тканей;
платье, покрой которого был популярен в 1750-1774 г.; стиль в мебели
середины XVIII в.; семантический неологизм Салтыкова-Щедрина. Назовите
"любимицу", объединяющую все эти понятия.

Ответ:
Маркиза де Помпадур.

Комментарий:
Фаворитка ("любимица") Людовика XV; все это носило название "Помпадур",
а выражение Салтыкова-Щедрина "помпадуры и помпадурши" стало
нарицательным.

Источник:
   1. Н. Шанский, В. Иванов, Т. Шанская. Краткий этимологический словарь
русского языка. - М.: Просвещение, 1971. - С. 354.
   2. "Крестьянка", 1999, N 10-12.
   3. Л. Беловинский. Российский историко-бытовой словарь. - М.: Студия
"ТРИТЭ" - "Российский Архив", 1999. - С. 351.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 18:
Ричард Никсон однажды за один перелет на президентском самолете поставил
абсолютный рекорд: он успел сделать нечто 150 раз. Что же делал Никсон,
если известный персонаж делал это только для того, чтобы напомнить о
своей любви?

Ответ:
Звонил по телефону.

Комментарий:
Вспомните песню С. Уандера "I just call to say "I love you".

Источник:
"Лица", 2000, N 2-3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 19:
Французский архитектор Клод-Николя Леду говорил, что форма этого есть
символ незыблемости, на этом должны восседать боги и герои. Малые формы
этого знакомы вам с детства. А от омонима этого произошло название
емкости, которая желанна для многих из вас. Назовите эту емкость.

Ответ:
Кубок.

Комментарий:
Команды-участники этого турнира сражаются за Кубок ректора.

Источник:
М. Алпатов и др. Искусство. Книга для чтения. Живопись, скульптура,
графика, архитектура. - М.: Просвещение, 1969. - С. 217.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 20:
Идея создания таких подразделений заключается в предоставлении небольшим
группам творческих личностей всего необходимого для разработки новейших
технологий, невзирая на возможность неудачи. Получив от подобного
подразделения в начале 1980-х гг. проект графопостроителя, президент
компании "Хитачи" заявил о намерении регулярно использовать такие
подразделения. Согласно российской поговорке, это заявление президента
свидетельствует о его намерении регулярно употреблять... Какой продукт?

Ответ:
Шампанское.

Комментарий:
Такие подразделения называются рисковыми; вспомните поговорку: "Кто не
рискует - тот не пьет шампанское".

Источник:
Управление организацией. - М.: ИНФРА-М, 2000. - С. 341.

Автор:
Максим Евланов

