Чемпионат:
Синхронный турнир "Синхронный Кубок Киберразумистов 2077"

Дата:
06-Jul-2018

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Этот вопрос приснился Александру Маркову. Ответы на него сдавать не
нужно.
   Назовите человека, который в 2080 году получил "Grammy" [грЭмми] за
игру, герой которой родился в 2092 году.

Ответ:
Хидео Кодзима.

Комментарий:
КодзИма гений. Настолько, что, по мнению подсознания Александра Маркова,
получит премию в 2080 году. Надеемся, игра "Death Stranding" [дэф
стрЭндин] к этому моменту уже выйдет.

Автор:
Подсознание Александра Маркова (Александр Марков)

Тур:
1 тур

Редактор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону), Мария Подрядчикова (Волгоград), Андрей
Скиренко (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и терпение Владислава Декалова,
Кирилла Карташова, Елизавету Короткову, Георгия Матюшина, Михаила
Папкова, Александра Печёного, Вадима Туха, Богдана Чадромцева, Алексея
Чебыкина и Алексея Штыха.

Вопрос 1:
В начале мюзикла "ГАмильтон" упоминается "стандартный вопрос синхронного
турнира "Что? Где? Когда?", в котором, например, используется слово
"упоминается"". Какие слова мы заменили тринадцатью другими в предыдущем
предложении?

Ответ:
Десять долларов.

Зачет:
Десять баксов; десятидолларовая купюра; отец-основатель с десяти
долларов (для знатоков текста и любителей очень буквальных переводов).

Комментарий:
По мнению публики, часто вопросы без изысков пишутся только ради того,
чтобы заработать на них десять долларов, но за вопросы этого турнира их
авторы денег не получат. Заглавный герой мюзикла, Александр Гамильтон,
изображен на десятидолларовой банкноте.

Источник:
Lin-Manuel Miranda et al. - Alexander Hamilton.
https://genius.com/7855913

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
После того как экстравагантный художник МАрко ЭварИстти перенес
операцию, он пригласил друзей на ужин. ДАВИЛ ли он ВОЛКОВ - неизвестно.
Какие слова мы заменили словами "ДАВИЛ ВОЛКОВ"?

Ответ:
Ел [самого] себя.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
После липосакции Эваристти сделал из собственного жира фрикадельки и
подал их как основное блюдо на званом ужине. Правда, в статье, в которой
мы обнаружили эту информацию, не говорилось, съел ли его жир хотя бы
кто-нибудь. Замена основана на собаках волкодав и самоед. Это хорошие
собаки.

Источник:
   1. http://web.archive.org/web/20110629125442/http://www.news.com.au/weird-true-freaky/meal-fried-in-artists-own-body-fat/story-e6frflri-1111112825543
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Самоедская_собака
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Волкодав

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 3:
Украинец из романа Василия Орехова получил прозвище, совпадающее с
фамилией ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА, потому что очень тщательно оберегал деньги.
ЭТОТ ЧЕЛОВЕК не пожалел денег на свою коронацию - на банкете после нее
подавали множество экзотических деликатесов. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
[Жан БедЕль] БокАсса.

Зачет:
Салах эд-Дин Ахмед Бокасса; Бокасса I.

Комментарий:
Персонаж, который был родом с Житомирщины, берёг общие деньги и всем
говорил "бо каса" - "потому что касса". По случаю провозглашения Бокассы
императором был закатан пир, где подавались, в числе прочего, иранская
икра, рулеты с раковым мясом, мясо антилопы и фуа-гра, но вряд ли среди
этих блюд была человечина.

Источник:
   1. В.И. Орехов. Зона поражения.
http://rubook.org/book.php?book=116732&page=38
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Коронация_Бокассы_I

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Joka, Loka, Zita, Sita, Iolanda
   </раздатка>
   Среди персонажей одного скетча, которые танцуют под русскую песню,
есть и Жока, и Лока. Назовите двумя словами то, что эти персонажи
символизируют.

Ответ:
Фигурки тетрамино.

Зачет:
Фигурки Tetris; фигурки Тетриса; то же со словом "фигуры".

Комментарий:
Сценка посвящена Тетрису, первые буквы имен героинь похожи на фигуры
тетрамино, а танцуют они под песню про коробушку, в которой есть и
ситец, и парча. Имен квадратной и Т-образной фигуре не нашлось.

Источник:
Тетрис-тян // Танибата 2015. https://www.youtube.com/watch?v=wubEYEEHuFA

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
[Ведущему: читать вопрос в обычном темпе, не акцентируя стихотворный
размер.]
   Автор вопроса назвал АхиллЕсом ЭдИньо, который родился в Сан-ПАулу в
семидесятом. Какие два слова в вопросе мы заменили?

Ответ:
Пелеевым сыном.

Зачет:
Пелеев сын.

Комментарий:
Полное имя Эдиньо - Эдсон ШОлби НасимЕнту, он был популярным
футболистом, его отец - легендарный Пеле, настоящее имя которого - Эдсон
АрАнтис ду НасимЕнту (а в предыдущих вопросах были, так сказать, БОка и
ЖОка). В первой строке "Илиады" говорится о гневе Ахиллеса, Пелеева
сына, боком одним с образцом схож и наш вопрос.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Насименту,_Эдсон_Шолби
   2. Гомер. Илиада. http://az.lib.ru/g/gomer/text_0030.shtml

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
Героиня одного рисунка приглашает персонажа греческой мифологии
заглянуть на огонек, но он отказывается. В какой российский областной
центр его пригласили?

Ответ:
Орел.

Комментарий:
Прометей дарит огонь героине рисунков орловской художницы Светланы
Бутенко, а та в ответ приглашает его приехать погостить в Орел, но
боязнь за собственную печень вынуждает Прометея отказаться.

Источник:
   1. https://twitter.com/Lana_Ipekakuana/status/967904384507097088/
   2. https://frazeolog_ru.academic.ru/158/

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
(pic: 20180227.jpg)
   Говоря о том, что естественный отбор проходит на микроуровне, Ричард
Докинз сравнивает отдельные особи с НИМИ. После выпуска "ИХ" на группу
хлынула популярность. Назовите ИХ.

Ответ:
Тучи.

Комментарий:
Особь представляется достаточно случайной кратковременной комбинацией
генов, подобно тучам, состоящим из миллионов капель. Раздаточным
материалом мы хотели напомнить вам, что тучи не так жестоки, как люди.

Источник:
   1. Р. Докинз. Эгоистичный ген.
https://books.google.ru/books?id=cmFDDQAAQBAJ&pg=PT102#v=onepage&q&f=false
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тучи_(песня)
   3. http://www.megalyrics.ru/lyric/ivanushki-int/tuchi.htm
   4. https://waitbutwhy.com/2014/12/the-teen-years-9-cringe-inducing-realizations.html

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Болгарский царь КалоЯн оправдывал свою жестокость местью. Напишите его
прозвище, содержащее столько же корней, сколько у него было глаз.

Ответ:
Гръкоубиец.

Зачет:
Ромеоубиец; Грекобойца; Ромеебойца.

Комментарий:
Он считал, что своими действиями мстит правившему двумя веками ранее
византийскому императору Василию II Болгаробойце, но воевал не только с
греками, но и с занявшими Константинополь крестоносцами. В 1014 году тот
самый Василий ослепил почти 15 тысяч пленных болгар, оставив у каждого
сотого по одному глазу, и в таком виде отпустил их восвояси.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Калоян_(царь_Болгарии)

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Владимир Владимирович Набоков не соглашался с тем, что его персонажи
часто непослушны, и говорил, что его герои - это ОНИ. Назовите ИХ тремя
словами.

Ответ:
Рабы на галерах.

Комментарий:
Набоков весьма строго контролировал своих персонажей. О рабах на галерах
также говорил тезка Набокова.

Источник:
   1. Интервью Владимира Набокова Герберту Голду и Джорджу Плимптону.
http://nabokov-lit.ru/nabokov/intervyu/intervyu-goldu-i-plimptonu-1966.htm
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Путинизмы

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   You think you slick? I'm [ПРОПУСК]
   Slicker than the oil of a Saudi
   </раздатка>
   Лирический герой рэпера Necro [нЭкро], говоря о том, насколько он
скользкий, сравнивает себя с ПРОПУСК. Окончательный состав ПРОПУСК
появился далеко не с первой попытки. Заполните пропуск пятью символами.

Ответ:
WD-40.

Комментарий:
WD-40 [даблъю-ди фОти], или ВД-40 [вэ-дэ сорок], - это известный
аэрозоль, который может заставить двигаться все детали, которые должны
двигаться, но не могут, да и вообще полезная в хозяйстве вещь. По
легенде, число 40 означает, что оптимальную формулу нашли только с 40-й
попытки. Саудовская нефть - это не ароматы Аравии, конечно, но тоже
неплохо.

Источник:
   1. Necro - Thugcore Cowboy.
https://genius.com/Necro-thugcore-cowboy-lyrics
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/WD-40

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Николай Ершов шутит, что при съемках с хромакеем актеры сталкиваются с
НИМИ. Аббревиатура словосочетания "ОНИ" совпадает с кодом аэропорта Кейп
ЖирардО. Назовите ИХ тремя словами по-английски или по-русски.

Ответ:
Colorless green ideas.

Зачет:
Бесцветные зеленые идеи; бесцветные зеленые мысли.

Комментарий:
В современном кинематографе активно используются съемки с зеленым
экраном, вместо которого в итоговом кадре появляется CGI [си-джи-ай] -
компьютерно сгенерированные изображения. Николай Ершов в шутку
расшифровывает эту аббревиатуру словосочетанием из Ноама Хомского, у
которого бесцветные зеленые идеи яростно спали. На этот раз в его шутке
аббревиатура аэропорта появилась по нашей вине.

Источник:
   1. https://twitter.com/freedomcry/status/815016426734022656/
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Chroma_key
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Colorless_green_ideas_sleep_furiously
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Cape_Girardeau_Regional_Airport
   5. https://db.chgk.info/question/wc16.9/12

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Персонаж карикатуры Александра Лазарева мечтает поностальгировать; можно
сказать, что он ждет, когда наступит компромисс. Какие три слова мы
заменили в вопросе одним?

Ответ:
Конец прекрасной эпохи.

Комментарий:
Персонажу кажется, что современная ему эпоха настолько хороша, что он
желает ей поскорее завершиться, чтобы можно было предаваться ностальгии
по ней. Фильм "Конец прекрасной эпохи" был снят по сборнику рассказов
Сергея Довлатова "Компромисс". В целом этот вопрос представляет собой
стандартный антипаттерн вопросов с заменами, но про десять долларов все
слышали.

Источник:
   1. https://twitter.com/nik_aragua/status/734759117722652675/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Конец_прекрасной_эпохи_(фильм)

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Печёный и Алексей Штых (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Ивана Ефремова, Андрея Скиренко
(Ростов-на-Дону), Марию Подрядчикову (Волгоград), Александра Маркова,
Александра Фингерова, Михаила Новосёлова, Сергея Спешкова, Ольгу
Абакумову, Илью Коновалова, Юлию Плоткину (Москва) и Антона Свиридова
(Лондон).

Вопрос 1:
Чарльз ПЕтцолд пишет, что Валентину ГаюИ создать эффективную азбуку для
слепых помешало то, что он был зрячим. При этом Петцолд, можно сказать,
заменяет в известной фразе розу АЛЬФОЙ. У известной АЛЬФЫ было с розой
нечто общее. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Буква "а".

Зачет:
А.

Комментарий:
Буквой "а" розу Петцолд заменяет во фразе Гертруды Стайн "роза это роза
это роза". По мнению Петцолда, Гаюи мешало то, что для него буква "а"
была буквой "а", и ему сложно было вообразить ее как-то иначе, чем
латинскую "а". Заглавная героиня романа НатАниэля ГОторна "Алая буква"
была именно буквой "А".

Источник:
   1. Charles Petzold. Code: The Hidden Language of Computer Hardware
and Software.
https://books.google.ru/books?id=iptCAwAAQBAJ&pg=PT24#v=onepage&q&f=false
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Scarlet_Letter

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20180228.jpg)
   Чарльз ПЕтцолд пишет, что, раз уж традиции не существовало, логичнее
было бы использовать более понятные шесть символов. Вместо каких трех
символов он предлагает те, что вы видите перед собой?

Ответ:
B, C, D [чтецу: бэ, це, дэ].

Комментарий:
Речь идет о дополнительных символах для обозначения цифр
шестнадцатеричной системы счисления. К арабским цифрам все привыкли, а
тут, по мнению Петцолда, можно было придумать что-нибудь более
мнемоничное - например, черную кошку для тринадцати или мяч для
американского футбола, в котором, как и в соккере, в командах по 11
человек. Посередине коробка с двенадцатью пончиками - да, это сложный
логический ход "посчитай, сколько объектов видишь на раздатке".

Источник:
Charles Petzold. Code: The Hidden Language of Computer Hardware and
Software.
https://books.google.ru/books?id=iptCAwAAQBAJ&pg=PT249#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 3:
Мы играем в "Что? Где? Когда?", но можно сказать, что это вопрос за 20.
   Чарльз ПЕтцолд пишет, что людям, которые увлекаются ЭТИМ, проще
понять, как устроена азбука Морзе. Назовите ЭТО.

Ответ:
"Эрудит".

Зачет:
"Скрэббл"; "Scrabble" [скрэббл латиницей].

Комментарий:
Чем чаще встречается буква, тем меньше очков за нее дают в "Эрудите" и
тем меньше символов нужно для ее обозначения в азбуке Морзе. В двух
адаптациях оригинального скрэббла для русского языка, которые называются
собственно "Скрэббл" и "Эрудит", одним и тем же буквам соответствует
разное количество очков, но по забавному (на самом деле не очень)
совпадению и слово "скрэббл" в "Скрэббле", и слово "эрудит" в "Эрудите"
стоят 20 очков. Английское слово "scrabble" в оригинальном скрэббле,
конечно, стоит меньше, потому что состоит из распространенных букв, но
его мы тоже зачтем. Больше вопросов про Чарльза Петцолда в туре не
будет, а про игру в буквы - будут.

Источник:
   1. Charles Petzold. Code: The Hidden Language of Computer Hardware
and Software.
https://books.google.ru/books?id=iptCAwAAQBAJ&pg=PT11#v=onepage&q&f=false
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Эрудит_(игра)

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   cotheorems → 65518
   </раздатка>
   [Ведущему: четко прочитать слово "кошутил", чтобы команды не
перепутали его с "пошутил".]
   Пал Эрдёш шутил, что математик - это устройство для перерабатывания
кофе в теоремы. ЦяочУ ЮАнь кошутИл, что коматематики перерабатывают
котеоремы в ЭТО. Назовите ЭТО окказионализмом.

Ответ:
ffee [чтецу: эф-эф-е-е].

Зачет:
фе.

Комментарий:
Математики перерабатывают кофе в теоремы, а коматематики - очевидно,
котеоремы в фе. FFEE - запись числа 65518 в шестнадцатеричной системе
счисления, о которой мы вам напомнили вопрос назад.

Источник:
   1. https://en.wikiquote.org/wiki/Paul_Erd%C5%91s
   2. https://mathoverflow.net/a/1241

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: сделать паузу там, где в тексте стоит слово "пауза".]
   Олег КармУнин, сравнивая лирических героинь поп-музыки 1990-х и
рэп-музыки 2010-х годов, называет девчонку [пауза] луной русской поэзии.
Какие два слова мы заменили словами "луна русской поэзии"?

Ответ:
Мать суки.

Зачет:
Сукина мать.

Комментарий:
Лирическая героиня текстов бойз-бэндов 1990-х - "девчонка", а
современных рэперов - "сука". Учитывая разницу в возрасте, "девчонка"
вполне может приходиться "суке" матерью. Замена основана на
полукубрАечках к кеннингам Пушкина. Кубраечки, кеннинги и Пушкин -
столпы старой школы ЧГК, которой мы этим вопросом и передаем привет.

Источник:
https://t.me/rushuffle/371

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20180229.gif)
   В китайской версии ОН имеет дополнительное ограничение. Чтобы
запомнить ЕГО свойства, используют иероглиф со значением "ЭТО". "ОН" и
"ЭТО" упоминаются в загадке. Назовите ЕГО и ЭТО.

Ответ:
Слон, поле.

Комментарий:
Слон в китайских шахматах может ходить не на любое количество клеток по
диагонали, а ровно на две. Иероглиф "поле" похож на четыре шахматных
поля - участок доски, пересекаемый слоном по диагонали за один ход. Слон
приходит на поле и жует там травку в загадке из 42-го выпуска журнала
"Ералаш".

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Xiangqi
   2. Ералаш N 42. "Что делал слон?".
https://www.youtube.com/watch?v=pFeeSIFE6AA

Автор:
Алексей Штых (Москва)

Вопрос 7:
Дуплет.
   В вопросе словами "АЛЬФА", "ИКС", "ИГРЕК", "ЗЕД" заменены другие
слова.
   1. ФИнеас Гейдж работал на строительстве железной дороги и попал в
аварию, изменившую его характер. Во время аварии АЛЬФУ Гейджа пробил
ИКС. Назовите оскароносный мультфильм, в котором одну из главных ролей
для российского проката озвучил Дмитрий Нагиев.
   2. ПИуш СУндарва заснул за рулем и не смог уйти от столкновения с
забором. Во время аварии ИГРЕК пробил ЗЕД СУндарвы. Назовите сказку,
которую для сборника "Лучшие сказки, любимые актеры" прочитал Сергей
Рост.

Ответ:
   1. "Головоломка".
   2. "Колобок".

Комментарий:
Голову ФИнеаса прошил лом, а бок ПИуша - кол. В результате этих аварий
один из них стал головоломом, а другой - колобоком. Мультфильм
"Головоломка" рассказывает о том, как устроен характер человека, но не
очень правдоподобно, сказка "Колобок" - о том, как уходить от трудностей
и препятствий, но не очень эффективно. Но если вы просто знаете полные
собрания творений Нагиева и Роста, то это тоже хорошо.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Phineas_Gage
   2. https://www.kinopoisk.ru/film/golovolomka-2015-645118/
   3. https://www.mirror.co.uk/news/world-news/driver-impaled-huge-metal-rod-10939974
   4. https://itunes.apple.com/ru/album/колобок/945339363

Автор:
Алексей Штых (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20180230.jpg)
   Розданная вам цитата из Мэри Бирд иллюстрирует трудности, которые
можно испытать при ЭТОМ. Назовите ЭТО точно.

Ответ:
Перевод слова "superbus" [супЕрбус] [в прозвище Тарквиния Гордого].

Комментарий:
Бирд рассуждает, стоит ли переводить латинское слово "Superbus" в
прозвище Тарквиния Гордого как "proud" [прАуд] или как "arrogant"
[Эррогэнт]. Помимо отрывка из Мэри Бирд мы раздали вам транспортное
средство, которое можно назвать словом superbus [супэбАс].

Источник:
   1. Mary Beard. SPQR: A History of Ancient Rome.
https://books.google.ru/books?id=x795CgAAQBAJ&pg=PT82#v=onepage&q&f=false
   2. https://www.thesamba.com/vw/gallery/pix/866303.jpg

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 9:
Злодейка из фильма ужасов, надев лифчик-дрель, пытает главную героиню.
Пытки шокируют одного из присутствующих заложников, и в итоге героине
удается победить злодейку при помощи электрического тока. С какой
персонажкой Алексей Штых сравнил эту злодейку?

Ответ:
Злая Фея Запада.

Зачет:
Бастинда.

Комментарий:
Один из заложников так испугался этого зрелища, что обмочился, что
позволило главной героине победить соперницу в лифчике с электрическим
мотором, толкнув ту в лужу. Злая Фея Запада из "Волшебника страны Оз"
тоже погибла в борьбе с главной героиней при соприкосновении с
жидкостью.

Источник:
Х/ф "Девочка-пулемет" (2008), реж. Нобору Игути.
https://www.youtube.com/watch?v=-I1roBIiRtk

Автор:
Алексей Штых (Москва)

Вопрос 10:
(pic: 20180231.jpg)
   Надпись на табличке, фрагмент которой вы видите, заканчивается словом
"культуры". Какими словами она начинается?

Ответ:
Маленький шаг для человека, огромный скачок для.

Зачет:
"Маленький шаг", "маленький шаг для", "маленький шаг для человека" и все
остальные подпоследовательности слов этой фразы, идущих подряд начиная с
"маленький".

Комментарий:
(pic: 20180232.jpg)
   На табличке изображен человек, делающий пунктирной ногой маленький
шаг вперед, но если вы подумали, что он уринирует на пол, то тоже
ничего. Табличка висит над писсуаром и просит посетителей китайских
мужских туалетов не переоценивать себя и подойти поближе.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Тимур Валиев (Ханчжоу)

Вопрос 11:
Продолжим тему.
   Художницу Милли Браун сравнивают с Джексоном Поллоком и ПьЕро
МандзОни. Во время перформансов ОНИ Милли оказываются в краске. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Два пальца.

Комментарий:
Милли Браун пьет подкрашенное молоко, а затем с помощью двух пальцев
изливает его на холст. Таким образом, формой и содержанием работы Браун
напоминают Мандзони и Поллока соответственно. Раньше вопрос начинался с
более прозрачного намека на простоту, но с ним вопрос становился простым
как два пальца.

Источник:
https://evanderprice.com/2014/03/26/bon-appetit-millie-brown/

Автор:
Алексей Штых (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20180233.jpg)
   Внимание, раздаточный материал и пояснения к нему не важны для взятия
вопроса.
   Пояснение в предыдущем предложении тоже не важно для взятия вопроса.
   ГрипсхОльмского льва бей Алжира подарил шведскому королю ФрЕдрику I в
1731 году. Он был одним из первых львов в Скандинавии. Когда он умер,
было решено изготовить чучело, но, так как таксидермист никогда не видел
живых львов, лев получился смешным. Вероятно, поэтому Иэн МОррис
использует розданную вам фотографию в качестве аватарки. А теперь
внимание, вопрос: как Иэн Моррис предложил сокращенно называть какао?

Ответ:
А.

Комментарий:
А это А это А это А это А. Ко-ко-а - это то же самое, что а. Раздаточный
материал, история про льва и то, что всё это на самом деле не важно,
нейтрализуют друг друга, как "ко" и "ко" в английском слове "cocoa"
[кОкоу]. Но вопрос можно взять и без этого. Пользуясь случаем, хотим
передать привет авторам вопросов, которые снабжают вопросы ненужными
раздаточными материалами (например, кусками вопроса). Да, это мета к
двум вопросам одновременно. Но есть и хорошие новости: этот тур
закончился.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Lion_of_Gripsholm_Castle
   2. https://mathoverflow.net/questions/1083/do-good-math-jokes-exist#comment8151_1241
   3. https://mathoverflow.net/users/1840/ian-morris

Автор:
Алексей Штых (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону), Мария Подрядчикова (Волгоград), Андрей
Скиренко (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и терпение Владислава Декалова,
Кирилла Карташова, Елизавету Короткову, Георгия Матюшина, Михаила
Папкова, Александра Печёного, Вадима Туха, Богдана Чадромцева, Алексея
Чебыкина и Алексея Штыха.

Вопрос 1:
В начале повести Эдгара Аллана По рассказчик опасается за достоверность
изложения произошедших с ним событий, поскольку он НЕ ДЕЛАЛ ЭТО. В самом
начале произведения двадцатого века рассказчик тоже признаётся, что НЕ
ДЕЛАЛ ЭТО. Кому приписывается это произведение?

Ответ:
Леониду Ильичу Брежневу.

Зачет:
Брежневский - по фамилии; Аркадию Сахнину.

Комментарий:
Артур ГОрдон Пим говорит, что события его рассказа могут показаться
нереальными, поскольку он не вел дневников. Приписываемая Брежневу книга
мемуаров "Малая земля" начинается знаменитой фразой "Дневников на войне
я не вел".

Источник:
   1. Э.А. По. Повесть о приключениях Артура Гордона Пима.
http://lib.ru/INOFANT/POE/arthur.txt
   2. Л. И. Брежнев. Малая Земля.
http://lib.ru/MEMUARY/BREZHNEW/bregnev.txt
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Воспоминания_Брежнева

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
Герои американской комедии отправляются в Старый Свет в надежде найти
эротические развлечения. В русском переводе один из героев меняет в
цитате из работы середины девятнадцатого века одно слово словом "секса".
Назовите любого из авторов этой работы.

Ответ:
[Фридрих] Энгельс.

Зачет:
[Карл] Маркс.

Комментарий:
Герой считает, что "по Европе бродит призрак секса". Манифест
Коммунистической партии, выпущенный на фоне Весны народов, начинается
фразой о призраке коммунизма.

Источник:
   1. Х/ф "Евротур" (2004), реж. Джеф Шеффер.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Манифест_Коммунистической_партии

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
В одном письме Чарльз БЭббидж обещал заняться с Адой ЛАвлейс и ее мужем
АЛЬФОЙ. Над экранизацией "АЛЬФЫ" работал ФаньфАнь Чжан. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Задача трех тел.

Зачет:
Проблема трех тел.

Комментарий:
Недобросовестные исследователи пытаются разглядеть в этой фразе что-то
пошлое, но Бэббидж и Лавлейс действительно занимались задачей трех тел
из небесной механики. Одноименный роман Лю ЦысИня пытались
экранизировать, но съемки не были завершены. Кстати, задача не имеет
общего аналитического решения.

Источник:
   1. https://www.wired.com/2015/12/untangling-the-tale-of-ada-lovelace/
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Three-Body_Problem_(film)

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. Известная парижанка рассказывала, что некоторые из ее критиков
подписывались как "активные члены АЛЕФА". Назовите АЛЕФ.
   2. "В доме появилась нехитрая утварь - посуда, одежда, инструменты.
Но куда же это всё складывать? <...> На лавку? <...> На стол? <...> И
вот человек взял доску, прикрепил ее горизонтально к стене и стал на нее
класть предметы, нужные в хозяйстве". Так, по словам Катерины Нефёдовой,
появилась АЛЬФА. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
   1. Первый пол.
   2. Первая полка.

Комментарий:
"Второй пол" - книга Симоны де Бовуар, которая считается отправной
точкой феминизма второй волны. Полка - это не феминитив от слова "пол",
а обычная мебель. Да, логический ход второго вопроса заключается в том,
чтобы назвать нечто горизонтальное, на что кладут предметы, зато в
первом вопросе от вас требуется небольшое знание.

Источник:
   1. С. де Бовуар. Сила обстоятельств. http://flibusta.is/b/372063/read
   2. К.П. Нефёдова. Мебель. Какая она?
https://pandia.ru/text/78/483/85933.php

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград), Алексей Штых (Москва)

Вопрос 5:
Изначально многие ученые ставили под сомнение результаты
психологического эксперимента Милгрэма. Некоторые даже подходили
формально и утверждали, что испытуемым свойственна жестокость, потому
что НЕДОСТАТОЧНО ТОЧНЫЙ ОТВЕТ. Какие три слова мы заменили в вопросе?

Ответ:
Все они мужчины.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Больше половины участников продолжали подчиняться приказам и нажимали на
кнопки, якобы бьющие жертву разрядами тока высокого напряжения. Впрочем,
позже опыт повторили и с женщинами, и результаты примерно подтвердились.
"Все они мужчины" - классический пример формального ответа в ЧГК.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Эксперимент_Милгрэма
   2. Д. Жарков. Катехизис начинающего вопросника;
http://chgk-library.narod.ru/zharkov.html

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
Герой одной песни противостоит людям, окружающим его, как множество
пчел, и сравнивает себя с россиянином. Напишите имя и фамилию этого
россиянина.

Ответ:
Рой Джонс.

Зачет:
Рой Джонс-младший. Незачет: Рой Медведев.

Комментарий:
Героя обступают, словно пчел рой, и он хорошо держит удар. Боксер Рой
Джонс-младший в 2015 году получил гражданство России. Кстати, песня
называется "Кольцо", а кольцо по-английски будет "ring".

Источник:
   1. Хлеб - Кольцо.
https://music.yandex.ru/album/4815567/track/37887640
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Джонс,_Рой

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
Один из редакторов этого турнира - Иван Ефремов.
   Википедия пишет, что на некоторых древних картах присутствовало
внешнее кольцо, которое символизировало ЕГО. Назовите ЕГО тремя словами
на одну и ту же букву.

Ответ:
Океан, омывающий Ойкумену.

Зачет:
Океан, окружающий Ойкумену; океан, окаймляющий Ойкумену; прочие варианты
из трех слов с другими причастиями посередине.

Комментарий:
Ойкуменой назывался весь известный населенный мир. На картах типа Т-О
изображались Азия, Африка и Европа, разделенные водоемами, образующими
букву Т, а внешнее кольцо обозначало мировой океан. Иван Антонович
Ефремов - автор романа "На краю Ойкумены", а Иван Николаевич Ефремов -
редактор Кубка Киберразумистов.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Карта_Т-О
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/На_краю_Ойкумены

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Художественный фильм "Хардкор" целиком снят от первого лица. На вопрос
героини, как он мог так поступить с ней, герой выводит пальцем две
английские буквы. Напишите эти две буквы.

Ответ:
EZ.

Комментарий:
Практически как у Пушкина. "Hardcore" [харкдОр] и "easy" [Изи] -
распространенные уровни сложности в шутерах от первого лица. На
интернет-жаргоне слово "easy" часто сокращают до букв "e" [и] и "z"
[зи].

Источник:
Х/ф "Хардкор" (2015), реж. Илья Найшуллер.
https://www.youtube.com/watch?v=1-YlsnCDk_I&t=1h28m35s

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   FACADE
   DECADE
   SAFEST
   FOOTED
   </раздатка>
   [Ведущему: в слове "Белозерский" нет "ё".]
   На сайте, который соотносит некоторые английские слова с цветами,
можно найти не только такие слова, как "facade" [фэсАд] и "decade"
[дЕкэйд], но и такие, как "safest" [сЭйфест] или "footed" [фУтид]. В
каком году родился преподобный Кирилл Белозерский?

Ответ:
1337.

Комментарий:
1337, или leet, - система записи английских букв цифрами. Например,
вместо "t" можно написать семерку, а вместо "o" - ноль. Сами же слова
соответствуют записи цветов в шестнадцатеричной системе, с которой вы
после предыдущего тура, надеемся, хорошо знакомы. Например, слово
"FACADE" - розовое. Согласно житию, Кирилл Белозерский родился в 1337
году.

Источник:
   1. http://c0ffee.surge.sh
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Leet
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/1337_год

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Как прижилась бы она в неведомом мире, в отрыве от ...... простоты,
привычной теплоты своих обрядов, от общества своих сестер?
   Однако конник пролетел мимо, выкрикивая: "Ты где торчишь, ......,
разве не видишь, что ваших имперцев поимели как пару пальцев, чеши
домой, коли шкура дорога!" - и умчался, не затевая потасовки.
    
   Титульный характер "Баудолино" всегда был активным и под влиянием
мировой истории. Напишите слова с ошибками, найденные в стенограммах
этого романа.
   </раздатка>
   Заглавный герой романа "БаудолИно" постоянно оказывался в гуще
событий и влиял на ход мировой истории. Напишите оба пропущенных нами
слова в цитатах из перевода этого романа.

Ответ:
Лесной, болван.

Комментарий:
Многие критики называли Баудолино этаким Форрестом Гампом двенадцатого
века. На раздаточном материале приведен результат машинного перевода
текста вопроса через английский, турецкий и армянский языки, ведь
известен машинный перевод отрывка из фильма "Форрест Гамп" под названием
"Лесной болван".

Источник:
   1. У. Эко. Баудолино. https://books.google.ru/books?id=Ld5iCwAAQBAJ
   2. https://www.theglobeandmail.com/arts/ecos-medieval-forrest-gump/article757367/
   3. Лесной Болван. https://www.youtube.com/watch?v=g1p9wPo_WQo

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Болезненный герой группы "МЕКА" жалуется, что ОНА вечно обходит его дом
стороной. В более ранней песне ОНА, видимо, находилась в замкнутом
помещении. Назовите ЕЕ и фамилию автора этой песни.

Ответ:
Весна, Летов.

Зачет:
Весна, Жевтун; весна, Рябинов.

Комментарий:
Герой песни "Январь" замерзает в холодной квартире и всё время
простужен, потому что потепление никогда не наступает в его краях. В
песне Егора Летова фигурирует вечная весна в одиночной камере, хотя его
фамилия, вероятно, происходит от названия следующего времени года.

Источник:
   1. МЕКА - Январь.
   2. Е. Летов. Вечная весна.
http://www.gr-oborona.ru/texts/1056900734.html

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Артуро Тосканини говорил, что приветствует Штрауса-музыканта, но перед
Штраусом-человеком он ДЕЛАЕТ ЭТО обратно. Какими трехбуквенными словами
заканчивается короткая история, герой которой, судя по всему, СДЕЛАЛ
ЭТО?

Ответ:
Она ему как раз.

Зачет:
Ему как раз; как раз.

Комментарий:
Перед Штраусом-музыкантом Артуро Тосканини снимал шляпу, а перед
Штраусом-человеком - надевал обратно. Согласно городской легенде,
анекдотом "Купил мужик шляпу, а она ему как раз" пользуются
психотерапевты, чтобы вычислить шизофреников. А мы обращаем внимание,
что если переставить буквы в слове "анекдот", то получится "донАтек", и
если по какой-то причине после этого турнира у вас возникнет желание
заплатить, то вы можете это сделать.

Источник:
   1. Т. Рейборн. Череп Бетховена: Мрачные и загадочные истории из мира
классической музыки.
https://books.google.ru/books?id=HMW_DgAAQBAJ&pg=PT134#v=onepage&q&f=false
   2. https://lurkmore.to/Шизофрения

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

