Чемпионат:
Чемпионат Киева по "Брэйн-рингу"

Дата:
02-Feb-2002

Вид:
Б

Тур:
Первые 50 вопросов

Вопрос 1:
В индийских мифах и связанных с ними народных сказках фигурируют два
звериных народа с царями во главе. В известном вам с детских лет
стихотворном произведении представитель первого народа дает
представительнице второго народа здравый совет, который, увы, оказался
невостребованным. Назовите эти два народа.

Ответ:
Медведи и обезьяны.

Комментарий:
Вспомните совет Медведя "Чем кумушек считать трудиться, не лучше ль на
себя, кума, оборотиться?" из басни И. Крылова "Зеркало и Обезьяна".

Источник:
   1. В. Бауэр, И. Дюмотц, С. Головин. Энциклопедия символов. - М.:
Крон-пресс, 2000. - С. 218.
   2. И.А. Крылов. Басни. - М.: Правда, 1978. - С. 134.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
На опубликованной в газете "Киевские ведомости" карикатуре венеролог,
обращаясь к пациенту, назидательно произносит фразу из пяти слов, хорошо
знакомую вам благодаря рекламе. Только в этой фразе название продукта во
множественном числе заменено словом "женщины". Воспроизведите фразу
врача.

Ответ:
"Не все женщины одинаково полезны!".

Комментарий:
Вспомните рекламу йогуртов.

Источник:
"Киевские ведомости", 26.10.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Этот объект, название которого можно найти в одной из известнейших
советских последовательностей, журналисты газеты "Потеха" окрестили
"утопистом". Назовите этот объект.

Ответ:
Космическая станция "Мир".

Комментарий:
Имелась в виду последовательность "Мир, труд, май".

Источник:
"Потеха", 2001, N 15.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 4:
Житель расположенного рядом с голландской границей немецкого города
Бандернейланд сдал в полицию прилетевшего в его голубятню голубя,
поскольку к лапке птицы был привязан пакетик... С чем?

Ответ:
С марихуаной.

Комментарий:
По версии полиции, таким образом в Германию переправляли наркотики из
Голландии, в которой марихуану продают легально.

Источник:
"Сегодня", 17.08.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
В одном из романов Олди в результате катаклизма срочно потребовалось
определить святых - покровителей самых различных предметов и продуктов.
Назовите фамилию россиянина, ставшего "всея водки-горилки Белой, Малой и
Хлебной покровителем".

Ответ:
Менделеев.

Комментарий:
Он в своей научной работе определил оптимальную крепость водки.

Источник:
Г.Л. Олди. Нам здесь жить. Книга первая. Армагеддон был вчера. - М.: ЗАО
Изд-во ЭКСМО-Пресс, 1999. - С. 143.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
Как правило, фанаты ЭТОГО делятся на "духовников" и "даннофилов".
Назовите настоящие имя и фамилию кумира последних.

Ответ:
Джиллиан Андерсон.

Комментарий:
Речь идет о фанатах сериала "Секретные материалы".

Источник:
"СПИД-Инфо", 1999, N 4.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
Прослушайте отрывок из стихотворения Г. Аполлинера "Женщины":
   "Дом виноградаря за кромкой и беседой
   - Елена милочка похлопочи дружок
   С кофейником - Уснул пригревшийся Пушок
   - Гертруда наконец выходит..."
   За кого?

Ответ:
"... за соседа".

Источник:
Г. Аполлинер. Алкоголи. - СПб.: Терция, Кристалл, 1999. - С. 214.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
Герой политической мультпародии на фильм "Здравствуйте, я ваша тетя",
показанной в ноябре 2000 г., говорит о себе так: "Я приехала из Флориды,
где много-много диких...". Кого именно?

Ответ:
"... избирателей".

Комментарий:
Вспомните скандал с пересчетом голосов флоридских избирателей во время
выборов Президента США осенью 2000 г.

Источник:
Мультсериал "Большие гонки", телеканал УТ-2, эфир 19.11.2000 г.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
В своем романе "Эфиоп" Борис Штерн приводит указатель замечательных
людей. Какое звание стоит в этом указателе напротив фамилии Голицын?

Ответ:
Поручик, естественно.

Источник:
Б. Штерн. Эфиоп. - М.: ООО "Издательство АСТ-ЛТД"; СПб.: Terra
Fantastica, 1997. - С. 663.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
Нансен как-то отметил, что гренландские эскимосы - очень терпеливый
народ. В доказательство этого утверждения он привел реальный случай,
когда живший в Готхобе европеец послал женщин-эскимосок за сеном на луга
у далекого фиорда. Свое необычайно долгое отсутствие женщины объясняли
словами: "Нам пришлось ждать, пока...". Чего же ждали женщины?

Ответ:
"... трава вырастет".

Комментарий:
Затем они скосили ее и с этим сеном вернулись.

Источник:
А. Таланов. Нансен. - М.: Издательство ЦК ВЛКСМ "Молодая гвардия", 1960.
- С. 103.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
Литератор Александр Караганов считает стихотворения Константина Симонова
"Убей его" и "Безыменное поле" самыми беспощадными стихами писателя. Сам
Симонов вспоминал, что эти стихотворения были написаны во второй
половине 1942 г. под влиянием памятного всем фронтовикам приказа.
Назовите номер этого приказа.

Ответ:
227.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом приказе N 227, известном под названием "Ни шагу
назад".

Источник:
А. Караганов. Константин Симонов вблизи и вдали. - М.: Советский
писатель, 1987. - С. 63.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
По утверждению юмористов, настоящая баба может сделать это, чтобы
забрать оттуда своего пьяного мужа. Вспомните классика и ответьте: что
именно сделать?

Ответ:
Войти в горящую избу.

Источник:
"Харьковский курьер", 25.10.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
Вспомните споры последних лет и скажите по-гречески "хорошая смерть".

Ответ:
Эвтаназия.

Комментарий:
От греческого "eu thanatos".

Источник:
"Комсомольская правда", 1.12.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
На рекламном плакате производимого в России геля "Живая помощь" для
борьбы с пигментными пятнами помещен портрет... Чей?

Ответ:
Портрет Михаила Горбачева.

Источник:
"Комсомольская правда", 1.06.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
Житель узбекского города Джизак придумал новую разновидность шахмат,
которая отличается от обычной тем, что каждому играющему дается 13 фигур
(нет слонов и одной пешки), и клетки не квадратные, а треугольные. А
сколько человек одновременно участвует в шахматной партии?

Ответ:
Трое.

Источник:
"Киевские ведомости", 20.06.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 16:
Анекдот. "Друзья! В Европе свирепствуют ящур и коровье бешенство. Нам
это, слава Богу, не грозит, но все же лучше иметь дело с
вегетарианцами!" - такую резолюцию принял недавно съезд... Кого?

Ответ:
Людоедов.

Источник:
"Телескоп", 14.06.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 17:
Недавно Американское общество микробиологии провело специальное
исследование 68 из них, в результате чего на пяти была обнаружена
бактерия, вызывающая в организмах абсолютно здоровых людей
сопротивляемость к воздействию некоторых лекарств, на 59-ти оказались
вирусы, обычно распространенные в больницах, и только четыре оказались
"чистыми". Эти результаты, по мнению эксперта Питера Эндера, служат
подтверждением того, что объекты исследования время от времени надо не
просто (здесь я умышленно пропускаю глагол, употребленный в данном
случае в прямом смысле слова), но и отстирывать. Что же было объектом
этого исследования?

Ответ:
Наличные банкноты (в частности, доллары).

Комментарий:
Я пропустил глагол "отмывать", который, говоря о деньгах, мы обычно
используем в переносном смысле.

Источник:
"Факты", 26.05.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 18:
Закончите юмористическое "сообщение с фронта": "Пионер-герой Павлик
Матросов закрыл вражескую амбразуру...".

Ответ:
"... телом своего отца".

Источник:
"Событие", 17.05.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 19:
Закончите актуальный афоризм Антона Макуни одним словом, зная, что это
слово начинается так же, как и другое существительное этого же афоризма:
"Одни ищут компромиссы, другие - ...".

Ответ:
"... компроматы".

Источник:
"Труд-7", 30.03.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 20:
Впервые встретив большую белую акулу, Жак-Ив Кусто и Филипп Дюма тут же
приготовились сражаться не на жизнь, а на смерть. При этом Кусто утешал
себя мыслью, что даже будучи мертвым он заставит эту акулу довольно
долго мучиться... От чего?

Ответ:
От несварения желудка.

Комментарий:
Он считал, что акула вряд ли переварит баллоны его акваланга.

Источник:
Ж.-И. Кусто, Ф. Дюма, Д. Даген. В мире безмолвия. Живое море. - М.:
Знание, 1966. - С. 128-129.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 21:
Согласно старой детской шутке, на березе ИХ нет. На сосне ИХ тоже нет,
хотя англичане считают, что ОНИ там есть. Англичане также считают, что
ОНИ есть и в Китае, хотя вкус китайской ИХ разновидности сильно
отличается от ИХ обычного вкуса. А за какой ИХ "разновидностью" охотно
бегают воспитанные собаки?

Ответ:
За "апортом".

Комментарий:
В вопросе упоминаются яблоки, ананас ("pineapple" или "сосновое яблоко")
и апельсин ("китайское яблоко"), а "апорт" - это не только команда, но
еще и предмет, который бросают, а также и сорт яблок.

Автор:
Игорь Флору, Максим Евланов

Вопрос 22:
Внимание, цитата: "Некоторые парни полагают, здесь у нас ясельки для
новорожденных. Так вот. Это не так. Понятно?". Эти слова Р. Хайнлайн
приписывал некоему героическому капралу из 1149 г. до н.э. А в какой
войне, по мнению Хайнлайна, участвовал этот капрал?

Ответ:
В Троянской войне.

Источник:
Р. Хайнлайн. Звездные рейнджеры. - М.: Слово, 1990. - С. 120.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 23:
"У него лицо ребенка, и сам он, как ребенок. Его эти агенты дурили, а он
им верил. Но как вратарь, он хорош". Так Олег Романцев отозвался... О
ком?

Ответ:
О Максиме Левицком.

Источник:
"Комсомольская правда", 20.06.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 24:
Юмористы утверждают, что, согласно исследованиям психологов, существуют
две причины, из-за которых мужчина каждый вечер сидит в баре. Первая
заключается в том, что у него нет жены. А в чем состоит вторая причина?

Ответ:
У него есть жена.

Источник:
"Харьковский курьер", 20.09.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 25:
Однажды больной туберкулезом Илья Ильф записал в своей записной книжке:
"Ужасно, как мне не повезло". Эта фраза оказалась единственной в своем
роде. А в чем заключается ее уникальность?

Ответ:
Это единственная фраза Ильфа о себе.

Источник:
"Событие", 1.08.01 г.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 26:
Согласно сообщению, сделанному в юмористической передаче, в России будет
присуждена премия за лучший телефонный номер. Три первых
номера-номинанта уже есть. Назовите их.

Ответ:
01, 02 и 03.

Источник:
Телепередача канала НТВ "Тушите свет", эфир 1.03.01 г.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 27:
Закончите анекдот. Муж просыпается после новогодней ночи. На столе
записка: "С Новым годом! P.S. Рассол в холодильнике. P.P.S.
Холодильник...".

Ответ:
"... на кухне".

Источник:
Календарь охотника и рыболова на 2001 год. - Кострома: Журна, 2000.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 28:
Закончите двумя словами выдержку из основных правил охоты в России:
"Дикие звери и птицы, обитающие в состоянии естественной свободы и
являющиеся объектами охоты, составляют государственный...".

Ответ:
"... Охотничий фонд".

Источник:
Календарь охотника и рыболова на 2001 год. - Кострома: Журна, 2000.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 29:
Билл Манвилл однажды заметил, что жизнь - игрушка настолько глупая, что
ее дарят только... Кому?

Ответ:
Младенцам (засчитывать ответ "новорожденным").

Источник:
К. Душенко. Большая книга афоризмов. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 264.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 30:
Если бы реальная женщина имела ЕЕ пропорции, она смогла бы передвигаться
только на четырех конечностях. Назовите этого популярного персонажа.

Ответ:
Кукла Барби - популярный персонаж вопросов.

Источник:
http://gift.hotmail.ru/fact/fact0001.htm

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 31:
В 20-е годы в Бухарской республике было три ордена: Красной Звезды,
Красного Знамени и Красного... Чего?

Ответ:
Полумесяца.

Источник:
Рассылка сервера "Городской кот": "Знаете ли Вы, что..." от 28.02.01 г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 32:
По версии создателей фильма "Дракула 2000" именно этот конкретный
человек стал первым вампиром и родоначальником других вампиров, что
логично объясняет их ненависть к серебру, осине и христианским символам.
Назовите этого человека.

Ответ:
Иуда Искариот.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 33:
Вот уже почти десять лет ежегодно десяти ученым или авторским
коллективам присуждают иронические премии за бесполезные открытия,
изобретения и исследования. Недавно такой премии в номинации "экономика"
с формулировкой "За похищение у человечества миллионов рабочих часов"
был удостоен японец Акихиро Йокои, изобретатель... Чего?

Ответ:
Тамагочи.

Источник:
"Сегодня", 23.07.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 34:
В XVII веке в Финляндии судили и приговорили к смерти студента за некий
"тяжкий грех" и явную связь с нечистой силой. За что же был казнен
студент, если в наше время этот "грех" наряду с умением работать на
компьютере и возрастом до 35 лет упоминает в объявлениях о найме на
работу почти любая фирма?

Ответ:
Знание иностранных языков.

Комментарий:
Этот бедняга был полиглотом, что вызвало подозрение церкви.

Источник:
В. Пекелис. Твои возможности, человек. - М.: Знание, 1984.

Автор:
Игорь Черепнёв

Вопрос 35:
В древнем Китае, а затем врачами Книдской школы в Древней Греции
применялись некие вещества, которые называли "эрринами" или
слабительными для головы. Что в качестве этого вещества чаще всего
использовали в России в XVIII веке, особенно в эпоху Екатерины Великой?

Ответ:
Нюхательный табак.

Источник:
Е. Велховер и др. Локаторы здоровья. - М.: Молодая гвардия, 1991.

Автор:
Игорь Черепнёв

Вопрос 36:
По мнению Жана Кокто, во фразе: "Картины Пикассо - это мазня" - о
Пикассо не сказано ничего. А о ком, по его мнению, в этой фразе сказано
все?

Ответ:
О говорящем эту фразу.

Источник:
К. Душенко. Большая книга афоризмов. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 258.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 37:
В часе езды от Дамаска находится деревня Малюля. Главной ее
достопримечательностью является то, что это - единственное место на
Земле, где говорят на языке, на котором говорил еще... Кто?

Ответ:
Иисус Христос.

Комментарий:
Там говорят на арамейском языке.

Источник:
"Телескоп", 5.04.01 г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 38:
Каким достаточно серьезным словом юморист Борис Камянов назвал
нескольких котов, охотящихся за одной и той же мышью?

Ответ:
Единомышленники.

Источник:
Б. Камянов. Параноев ковчег. - Иерусалим: Скопус, 1998. - С. 8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 39:
В древнем Китае у императора была 1 первая жена, 3 вторых жены, 9
третьих, 27 четвертых и некоторое количество наложниц. Сколько именно?

Ответ:
81.

Источник:
"Вояж и отдых", 2001, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 40:
Гиляровский считал Лондон самым туманным местом Европы не из-за
климатических условий, а из-за многочисленных представителей
"социального дна". А что Гиляровский считал самым туманным местом
Москвы?

Ответ:
Хитров рынок (Хитровку).

Источник:
В. Поликарпов. История нравов России. Восток или Запад? -
Ростов-на-Дону: Феникс, 1995. - С. 357.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 41:
Вспомните национальное блюдо и назовите "подозрительный корень", который
ироничный Борис Штерн нашел в фамилии Моцарт.

Ответ:
"Моца".

Комментарий:
По аналогии с мацой.

Источник:
Б. Штерн. Остров Змеиный. - Харьков: Фолио; Донецк: ИКФ "Сталкер", 1996.
- С. 212-213.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 42:
Большой любитель всяческих нововведений Петр I установил особые правила,
касающиеся наградного дела. Разумеется, орденами награждали особо
отличившихся дворян, высших государственных чиновников и офицеров. А
каким образом мог заслужить орден, к примеру, солдат - выходец из
простого народа?

Ответ:
Никаким.

Комментарий:
Простолюдин за любые заслуги мог получить только медаль.

Источник:
Г. Шалаева. Все обо всем. - Т. 8. - М., 1994. - С. 116.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 43:
Ответьте: что Цицерон называл "немым судьей" и кого он называл
"говорящим законом"?

Ответ:
Соответственно, закон и судью.

Источник:
В. Воронцов. Симфония разума. - М., 1976. - С. 335.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 44:
Стихотворение Р. Киплинга "Моя соперница" представляет собой монолог
юной красавицы. Описывая свою соперницу, которая гораздо старше ее, эта
красавица говорит:
   "Она ж, где надо, там бела.
   И там красна, где надо:
   Румянец ветрен, но верна
   Под пятьдесят..."
   Закончите этот отрывок одним словом.

Ответ:
"... помада".

Источник:
Р. Киплинг. Мохнатый шмель. - М.: ЭКСМО-Пресс, 1999. - С. 54.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 45:
Молодому Репину заказали картину с изображениями группы славянских
композиторов. Критик Стасов посоветовал добавить к группе "две фигуры
молодых наших тузов". Но заказчик, услышав эту просьбу, возмутился и
сказал: "(фамилия пропущена) я знаю, но ведь это дилетант в музыке: он -
профессор химии... Нет, уж вы всяким мусором не засоряйте картины". Я не
прошу вас назвать пропущенную фамилию. Назовите фамилию другого "туза",
не упомянутую заказчиком.

Ответ:
М.П. Мусоргский.

Источник:
И. Репин. Далекое близкое. - М.: Государственное издательство
"Искусство", 1953. - С. 212.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 46:
В литературном варианте сценария фильма "Империя наносит ответный удар"
есть следующие слова: "... глаза 3ПиО затуманились. Но это был не первый
случай, когда он ронял с оптических сенсоров каплю..." Чего именно?

Ответ:
"... масла" (вариант "смазки" засчитывать).

Источник:
Дж. Лукас. Звездные войны. - Л.: Издательство журнала "Юность", 1991. -
С. 160.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 47:
Какое прозвище получил в России начала XVII века малолетний сын Марины
Мнишек и Лжедмитрия II?

Ответ:
"Воренок".

Комментарий:
Его отца прозвали "Тушинский вор".

Источник:
К. Рыжов. 100 великих россиян. - М.: Вече, 2000. - С. 193.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 48:
Она призывала не только к социальному раскрепощению женщины, но и
утверждала ее право на свободный выбор в любви. Об этом она писала в
своих беллетристических произведениях - сборнике "Любовь пчел трудовых"
и повести "Большая любовь". Но наиболее ярко ее идеи прозвучали в
нашумевшей в те годы статье "Дорогу крылатому Эросу!". Кто же она?

Ответ:
Александра Коллонтай.

Источник:
"Сегодня", 28.12.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 49:
По установившейся среди украинских полярников в Антарктиде традиции
праздничный завтрак 1 января готовит начальник станции. Причем каждый
полярник имеет право заказывать все, что пожелает. Отказывать в принятии
заказа, пусть даже самого невероятного, нельзя. А как поступает
начальник станции в случае, если продуктов для выполнения заказа
все-таки не удается найти?

Ответ:
Рисует блюдо (или просто пишет его название) на бумаге.

Источник:
"Факты", 28.12.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 50:
В Кызыле, где у подножия горы сливаются Большой Енисей и Малый Енисей,
стоит обелиск: из глобуса поднимается трехгранный шпиль, а на постаменте
на русском, тувинском и английском языках написано... Что именно?

Ответ:
"Центр Азии".

Источник:
"Труд-7", 26.01.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Тур:
Вторые 50 вопросов

Вопрос 1:
В своей речи на торжественной церемонии открытия прошедшей в Киеве
международной выставки писатель Иван Драч напомнил присутствующим те
времена, когда, по его словам, большинство населения собирались втроем,
чтобы скинуться на поллитра, и только настоящая интеллигенция - чтобы
скинуться... На что?

Ответ:
На книгу.

Комментарий:
Это было на открытии международной выставки "Книжный сад-2001".

Источник:
"Сегодня", 17.08.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Закончите близко к тексту стихотворный лозунг строителей Невинномысского
канала: "Течет вода Кубань-реки, куда...".

Ответ:
"... велят большевики".

Источник:
"Техника - молодежи", 1985, N 8.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 3:
Догадавшись, о какой особенности большинства фильмов с участием
знаменитого артиста Михаила Жарова идет речь, закончите двумя словами
четверостишье Александра Рейжевского:
   "В нем трудно не заметить сочетание
   Таланта и большого обаяния.
   Труднее отыскать, хоть невзначай,
   Ту роль, где Жаров пил бы...".

Ответ:
"... только чай".

Источник:
Самые знаменитые артисты России. - М.: Вече, 2000. - С. 218.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 4:
Любимый анекдот Яна Табачника. Еврей закапывает в огороде деньги.
Подходит сосед и говорит: "Миша, что ты делаешь? Скоро будет коммунизм,
денег не будет". Воспроизведите ответ Миши.

Ответ:
"А у меня будут!".

Источник:
"Гешер", 2000, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 5:
Подсчитывая по каталогу стоимость почтовых марок, персонаж одного из
детективов Иоанны Хмелевской говорит: "Молдавские волы" - более семи
тысяч". Другой персонаж в шутку прокомментировал эту цену словами: "Экая
дорогая...". Что?

Ответ:
"... говядина".

Источник:
И. Хмелевская. Роман века. - Екатеринбург: У-Фактория, 1997. - С. 317.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
С какого языка были переведены материалы, составившие книгу "Рассказы
русских летописей XV-XVII веков"?

Ответ:
С древнерусского (ответ "с церковнославянского" можно засчитать в силу
особенностей написания летописей того времени).

Источник:
Рассказы русских летописей XV-XVII веков. - М.: Детская литература,
1976. - С. 1.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
Жданов называл их "представителями реакционного мракобесия и регентства
в политике и искусстве". Они проповедуют "искусство ради искусства",
крайний индивидуализм, некоторую вычурность и мистицизм. Вспомните, во
что предлагала поиграть "Агата Кристи", и назовите их.

Ответ:
Декаденты.

Комментарий:
Вспомните песню "Опиум Для Никого" группы "Агата Кристи".

Источник:
Словарь иностранных слов. - М., 1949. - С. 190.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 8:
Однажды следователь Шейнин допрашивал как свидетельницу владелицу ателье
шляп. На вопрос о том, насколько дружна такая-то с такой-то,
свидетельница ответила так: "Не было случая, чтобы дама выбирала себе
шляпу без подруги, и не было случая, чтобы подруга дала...". Какой
именно совет?

Ответ:
Правильный.

Источник:
Л. Шейнин. Записки следователя. - М.: Советский писатель, 1968. - С.
273.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
Этот англичанин, помимо всего прочего, был также автором сборника
стихотворений "Шутки седобородых". Благодаря этому сборнику, а также
благодаря стихотворениям из его романа "Перелетный кабак", его
причисляют к поэтам нонсенса. Он также был иллюстратором книг своих
друзей-писателей. Все эти сведения дополняют его официальную биографию в
статье Григория Кружкова, которая называется "Кит, который был...". Кем?

Ответ:
"... Честертоном".

Источник:
Английская поэзия NONсенса в переводах Григория Кружкова. - М.:
Б.С.Г.-Пресс, 2000. - С. 178-179.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
В юмористическом "Праздничном меню" этот русский напиток назван "(слово
пропущено) "Мессершмитт" по-немецки". Вставьте пропущенное слово.

Ответ:
Сбитень.

Источник:
"Мозаика кроссвордов", 2001, N 22.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
Назовите единственную орхидею, которую разводят в промышленном масштабе
и используют в пищу.

Ответ:
Ваниль.

Источник:
Передача "Растительная жизнь", эфир телеканала "Simon", 25.07.01 г.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 12:
Одно из французских турбюро разработало оригинальный тур для любителей
нетрадиционного отдыха. За 400 долларов в день группе из 10 человек
"бронируется" место вблизи определенных городских архитектурных объектов
и гарантируется ежедневная смена картонных коробок. Назовите французским
словом тех, кем предлагается побыть туристам.

Ответ:
Клошары.

Источник:
"ELLE", 2001, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 13:
Закончите хотя бы приблизительно ироничное стихотворение В. Гафта
"Дирижеру":
   "Непредсказуемый, но вовсе не больной,
   И чувствами своими управлять он может.
   За пультом вечером, но стоя к нам спиной,
   Чтоб мы не видели его..."

Ответ:
"... противной рожи" (принимаются любые укладывающиеся в размер
прилагательные, синонимичные слову "противной"; например, "паршивой",
"несносной", "ужасной" и т.п.).

Источник:
В. Гафт. Сад забытых воспоминаний. - М.: Подкова, Деконт+, 1999.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 14:
На музыкальном фестивале КВН 1997 г. в Юрмале театром КВН ДГУ была
показана сюита "Сходка" с участием крупнейших "авторитетов" русской
литературы. Причем "авторитетам" приписаны клички и статьи Уголовного
кодекса. Внимание, вопрос: назовите "авторитета", которому приписана
статья 222 - "Незаконное хранение и ношение оружия".

Ответ:
А.С. Пушкин.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 15:
На музыкальном фестивале КВН 1997 г. в Юрмале театром КВН ДГУ была
показана сюита "Сходка" с участием крупнейших "авторитетов" русской
литературы. Причем "авторитетам" приписаны клички и статьи Уголовного
кодекса. Внимание, вопрос: назовите "авторитета", которому приписана
статья 207-прим "Умышленное уничтожение памятников истории и культуры".

Ответ:
Н.В. Гоголь.

Комментарий:
Сжег второй том "Мертвых душ".

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 16:
На музыкальном фестивале КВН 1997 г. в Юрмале театром КВН ДГУ была
показана сюита "Сходка" с участием крупнейших "авторитетов" русской
литературы. Причем "авторитетам" приписаны клички и статьи Уголовного
кодекса. Внимание, вопрос: назовите "авторитета", которому приписана
статья 143 "Бродяжничество".

Ответ:
Л.Н. Толстой.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 17:
На музыкальном фестивале КВН 1997 г. в Юрмале театром КВН ДГУ была
показана сюита "Сходка" с участием крупнейших "авторитетов" русской
литературы. Причем "авторитетам" приписаны клички и статьи Уголовного
кодекса. Внимание, вопрос: назовите "авторитета", которого данная ему
кличка роднит с популярным героем советской мультипликации.

Ответ:
Ф.М. Достоевский.

Комментарий:
Кличка "Дядя Федор".

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 18:
На музыкальном фестивале КВН 1997 г. в Юрмале театром КВН ДГУ была
показана сюита "Сходка" с участием крупнейших "авторитетов" русской
литературы. Для поднятия уровня культуры они предлагают собирать всех
деятелей русской культуры. А кого, по мнению Достоевского, не стоит
звать, поскольку тот может проспать?

Ответ:
Герцена.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 19:
Какому знаменательному эпизоду из Библии посвящена глава из книги
священника Олега Стеняева под названием "Никогда не разговаривай с
посторонними"?

Ответ:
Встрече Евы со змеем.

Источник:
"Спасите наши души", 2000, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 20:
Каким медицинским термином юмористы назвали милиционера, работающего в
вытрезвителе?

Ответ:
"Медикамент".

Источник:
Телепрограмма "Золотий гусак", эфир канала "Интер", 25.07.01 г.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 21:
Что любители черного юмора назвали самым убедительным примером
одноразовой мебели?

Ответ:
Электрический стул.

Источник:
"JALOUSE", 2001, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 22:
В Китае некие мероприятия предполагают отсутствие курток, а отсутствие
чего предполагают подобные мероприятия у нас?

Ответ:
Галстуков.

Источник:
"Итоги", 2001, N 28.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 23:
Закончите одним словом изречение Авраама Линкольна: "Я иду медленно, но
зато никогда не двигаюсь...".

Ответ:
"... назад".

Источник:
"GQ", 2001, N 5-6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 24:
США - сравнительно молодая страна, поэтому американские призраки вполне
современны. Так, например, согласно некоторым сообщениям на одном из
известнейших американских островов с недавних пор стало возможным
увидеть... Чей призрак?

Ответ:
Зданий Всемирного Торгового Центра ("башен-близнецов").

Комментарий:
Утверждают, что их призраки можно увидеть на Манхэттене.

Источник:
"Мой компьютер игровой", 2001, N 21.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 25:
12-летнему херсонскому мальчику подарили щенка. Проявив незаурядное
знание текущего момента, мальчик дал щенку кличку Бен Ладен. Назовите
породу щенка.

Ответ:
Афганская борзая.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 16.11.01 г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 26:
Закончите четверостишие Игоря Губермана:
   "Еврею не резвиться на Руси
   и воду не толочь в российской ступе;
   тот волос, на котором он висит,
   у русского народа - ..."

Ответ:
"... волос в супе".

Источник:
И. Губерман. Иерусалимские гарики. - М.: Политекст, 1994. - С. 10.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 27:
Рассказывают, что на Потсдамской конференции как-то столкнулись Сталин с
Клементом Эттли, сменившим Черчилля на посту британского премьера.
Эттли, желая вступить со Сталиным в полемику, сказал, что в Британии
тоже есть места, где рабочие держат средства производства в своих руках.
Сталин, пребывая в хорошем настроении, решил отшутиться и ответил, что
тоже знает такие места, и даже назвал их. Назовите их и вы.

Ответ:
Туалеты.

Источник:
"Планета кроссвордов", 2001, N 3.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 28:
Прослушайте разговор двух специалистов на одной из конференций по
высоким технологиям. Первый: "Да, сейчас все так стремительно
развивается, что я не удивлюсь, если скоро моя кофеварка будет
отправлять мою почту". Второй: "А я не удивлюсь, если она...". Закончите
фразу.

Ответ:
"... будет отправлять свою почту".

Источник:
"Арт-Мозаика", 2001, N 21.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 29:
В одном из британских госпиталей для проходящих в нем стажировку
медсестер ввели специальный курс, способствующий, по мнению
администрации, более глубокому пониманию медперсоналом своей работы. На
протяжении всего курса медсестрам приходится ходить в туфлях, набитых
попкорном, носить тесные резиновые перчатки, очки с толстым стеклом и
наушники. А какую русскую поговорку, исходя из намерений администрации
госпиталя, должны были бы усвоить эти медсестры?

Ответ:
"Старость - не радость".

Комментарий:
Администрация госпиталя хотела дать понять медсестрам, как чувствуют
себя пациенты-старики.

Источник:
"Телегород", 2001, N 21.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 30:
По мнению юмористов, исходя из известной фразы, ремонт Большого театра
должен начаться... С чего?

Ответ:
С вешалки.

Источник:
Передача телеканала НТВ "Тушите свет", эфир 28.03.01 г.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 31:
Чего только не выдумает человек, чтобы избежать ответственности.
Подтверждением этому могут служить многие объяснительные заявления
участников дорожно-транспортных происшествий в одну из канадских
страховых компаний. Например, "пешеход не имел понятия, куда идти,
поэтому я проехал по нему" или "авария случилась, когда правая передняя
дверь другой машины внезапно выехала из-за угла". Закончите объяснение
одного из наиболее изощренных "писателей": "Пешеход, которого я не
видел, ударил мою машину и...".

Ответ:
"... скрылся под ней".

Источник:
"Арт-Мозаика", 2001, N 13.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 32:
В одном из многочисленных интервью Ивана Демидова спросили, предпочитает
ли он, как и раньше, текилу всем другим напиткам, на что последовал
ответ: "Текила - уже пройденный этап. Был у меня период красного вина,
потом период коньяка... А сейчас всем другим напиткам я предпочитаю
водку, настоянную на хрене, так что можно сказать, что у меня
сейчас...". Закончите фразу.

Ответ:
"... хреновый период".

Источник:
"Арт-Мозаика", 1999, N 6.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 33:
В дореволюционной России среди крестьян было распространено достаточно
много различных обрядов и поверий, связанных с религией. Так, например,
в рождественский сочельник нечто запрещалось делать до строго
определенного момента. От этого также отказывался князь и граф
Российской империи, аргументируя свой отказ отсутствием наступления все
того же момента. А чего же именно ожидали суеверные крестьяне и этот
российский граф?

Ответ:
Появления первой звезды.

Комментарий:
Сочельник крестьяне проводят в строгом посте и едят только после
появления на небе первой звезды; вспомните графа и князя А.В. Суворова в
рекламном ролике "Империал-банка".

Источник:
С. Максимов. Собрание сочинений. Т. 17. - Кемерово, 1991. - С. 24.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 34:
В одном из московских музеев есть подаренный XVIII съезду КПСС топор. На
одной его стороне надпись: "Руби левою рукой". На другой стороне
надпись: "Руби правою рукой". Есть надпись также и на обухе топора,
гласящая: "Руби...". Кого?

Ответ:
"... примиренцев".

Источник:
"Огонек", 1989, N 15.

Автор:
Владимир Чистилин

Вопрос 35:
По мнению бывалых людей, есть два главных способа избежать похмелья.
Назовите эти способы.

Ответ:
Не пить и не трезветь.

Источник:
"XXL", 2001, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 36:
Некто Фриц Видеман, занимая должность полкового адъютанта, был одно
время непосредственным начальником Гитлера. Когда же Гитлер стал
рейхсканцлером, он назначил Видемана... На какую должность?

Ответ:
Своего адъютанта.

Источник:
А. Шпеер. Воспоминания. - Смоленск: Русич, 1998. - С. 167.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 37:
Каких котов традиционно допускали в гарем?

Ответ:
Кастрированных.

Источник:
"Вояж и отдых", 2001, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 38:
Закончите высказывание мультперсонажа - наивного и тупого американца
Гомера Симпсона: "Английский язык? Кому он нужен? Я не собираюсь...".

Ответ:
"... в Англию".

Источник:
"Мир звезд", 2001, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 39:
Самое раннее из зафиксированных ее появлений относится, по-видимому, к
1057 г. до н.э., когда император Ву выступил против Джоу. В 912 г. она
якобы "предрекла" смерть Вещего Олега, в 989 г. "возвестила" миру о
крещении Руси, в 1066 г. явила дурное знамение Гарольду II, вскоре
погибшему в битве при Гастингсе. О ней упоминал Нестор, ею благословлял
и ее же проклял Римский Папа. А в честь кого она названа?

Ответ:
В честь Галлея.

Комментарий:
Речь идет о знаменитой комете.

Источник:
Л. Марочник. Свидание с кометой. - М.: Наука, 1985. - С. 148-150.

Автор:
Виталий Маруда

Вопрос 40:
ЭТО - характерная особенность, прежде всего, определенного предмета
одежды. Появление ЭТОГО относят ко второй половине XIX в. и связывают с
развитием фабричного пошива. Большие партии товара плотно складывали в
тюки и отправляли потребителям. После распаковки продукция приобретала
некие практически неустранимые особенности. Поэтому, как утверждают, и
появилось ЭТО. Назовите ЭТО абсолютно точно.

Ответ:
Стрелки на брюках.

Источник:
"Вокруг света", 2001, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 41:
Какую детскую игрушку одна из команд КВН назвала "Джон-Виагра"?

Ответ:
Ваньку-Встаньку (Неваляшку).

Источник:
"Игра", 2001, N 108.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 42:
Кого украинский журнал "Натали" назвал "каменным цветком Голливуда"?

Ответ:
Шэрон Стоун, конечно.

Комментарий:
Ее фамилия переводится как "камень".

Источник:
"Натали", 2000, N 12.

Автор:
Марина Загребельная

Вопрос 43:
Рассказывают, что один научный работник в 1950-х гг. абсолютно серьезно
предложил академику Александру Белецкому установить точную субординацию
в литературе - кто в ней маршал, кто генерал, кто полковник и так далее.
Белецкий, даже не улыбнувшись, ответил: "Это было бы хорошо. Все
писатели знают свои места. Даже школьник сразу бы понял, чего стоит тот
или иной литератор. Вот только никак не могу вообразить - куда ж при
этой "субординации" втиснуть рядового...?" О каком "рядовом" вспомнил
академик?

Ответ:
О Тарасе Шевченко, который отбывал наказание в солдатах как рядовой.

Источник:
Вокруг Парнаса. Литературные были. - К.: Днепр, 1989. - С. 130.

Автор:
Лариса Ольховская

Вопрос 44:
Юмористический диалог:
   - Посмотри, какие на тебя три приятные старушки смотрят.
   - Ну и чем же они приятны?
   - Возрастом...
   Назовите возраст каждой из старушек.

Ответ:
90, 60, 90.

Источник:
"Игра", 2001, N 108.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 45:
Закончите анекдот. Разговор в аптеке:
   - Дайте мне вон ту упаковку аспирина за 10 франков.
   - С сегодняшнего дня аспирин подорожал.
   - Ну тогда дайте...

Ответ:
"... упаковку вчерашнего".

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 46:
Вспомните еврейскую кухню и закончите отрывок из пародии на А. Чехова:
"Дядя Абрам, у которого я учусь сапожному делу, тыкает меня во время
обеда харей...".

Ответ:
"... в фаршированную рыбу".

Источник:
Литературная пародия. - М.: Издательство ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 451.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 47:
По словам Эжена Фромантена, это искусство "есть не что иное, как
искусство выражать невидимое через видимое". О каком искусстве идет
речь?

Ответ:
Об искусстве живописи.

Источник:
"Сегодня", 8.06.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 48:
Австриец Леопольд Виеторис недавно отпраздновал свое 110-летие, а его
супруга - 100-летие, что позволило им войти в европейскую Книгу рекордов
Гиннесса в качестве... Кого?

Ответ:
Самой пожилой в Европе супружеской пары.

Источник:
"Сегодня", 8.06.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 49:
Представьте себя военным моряком или бойцом, сидящим в окопе, и скажите
по-немецки "защита груди".

Ответ:
Бруствер.

Источник:
Словарь иностранных слов. - М., 1949. - С. 111.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 50:
После смерти Тантала в Сипиле стал править его сын. В результате войны с
троянским царем Илом ему пришлось покинуть родину и обосноваться в южной
части Греции. С тех пор полуостров, на котором он обосновался, так и
называется в его честь... А как именно?

Ответ:
Пелопоннес.

Комментарий:
Сына Тантала звали Пелопом (Пелопсом).

Источник:
Н. Кун. Легенды и мифы Древней Греции. - Симферополь: Реноме, 1998. - С.
111.

Автор:
Вадим Карпенко

Тур:
Третьи 50 вопросов

Вопрос 1:
В сказке В. Гауфа "Карлик-Нос" заколдованный мальчик Яков был принят на
службу к герцогу, где занимался, в основном, приготовлением блюд.
Однажды мальчик не смог приготовить гостю герцога один необычный пирог и
вынужден был бежать из дворца. Вскоре между герцогом и его гостем
началась война. А какое название она получила?

Ответ:
"Пирожная война".

Источник:
В. Кудашева. Чудесная диета, или как стать стройными. - М.: Просвещение,
1991. - С. 6.

Автор:
Вадим Карпенко

Вопрос 2:
Закончите отрывок пародии из цикла "В лесу родилась елочка":
   "Мне теперь ни валко, ни колко,
   А какого еще рожна!
   Человеку нужна не елка.
   Человеку..."

Ответ:
"... палка нужна".

Источник:
Литературная пародия. - М.: Издательство ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 306.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 3:
В каком случае китайцы говорили: "Император вознесся в небеса верхом на
драконе"?

Ответ:
Когда император умирал.

Источник:
Х.Л. Борхес. Бестиарий. Книга вымышленных существ. - М.: Издательство
ЭКСМО-Пресс, Издательство ЭКСМО-МАРКЕТ, 2000. - С. 94.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 4:
Однажды к французскому композитору Джакомо Мейерберу пришла на
прослушивание одна юная пианистка. Не дослушав и половины исполняемого
произведения, Мейербер обратился к девушке: "Послушайте, такая
благовоспитанная леди, как вы, и никакого...". Закончите фразу одним
словом.

Ответ:
"... такта".

Источник:
Музыканты. - М., 1990. - С. 179.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 5:
Во время Великой Отечественной войны Константин Симонов записывал свои
впечатления в блокнотах. А в каком году он практически не вел записей?

Ответ:
В 1941 г.

Комментарий:
Не до записей тогда было.

Источник:
А. Караганов. Константин Симонов вблизи и вдали. - М.: Советский
писатель, 1987. - С. 199.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
Во время Великой Отечественной войны Константин Симонов записывал свои
впечатления в блокнотах. А в каком году эти записи были наиболее полными
и не требовали дополнительной расшифровки?

Ответ:
В 1945 г.

Комментарий:
Дела шли хорошо, и можно было не торопясь записывать все подробности.

Источник:
А. Караганов. Константин Симонов вблизи и вдали. - М.: Советский
писатель, 1987. - С. 199.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
Ироничное высказывание одного из персонажей политической мультпародии на
фильм "Здравствуйте, я ваша тетя" завершается словами: "в стране не без
народа". А какой известной поговоркой оно начинается?

Ответ:
"В семье не без урода".

Источник:
М/с "Большие гонки", эфир УТ-2, 19.11.2000 г.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
В Саудовской Аравии идет строгая борьба с курением: резко повышены
таможенные пошлины на табачные изделия, запрещена их реклама. Теперь
власти собираются полностью запретить продажу табачных изделий и
курение. Назовите два города, с которых начата реализация этих запретов.

Ответ:
Мекка и Медина, естественно.

Источник:
"Киевские ведомости", 26.10.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
Анекдот. Диалог в музее:
   - Это Минерва.
   - А тот, что за ней - ее муж?
   - Нет, у нее не было мужа. Она была...
   Кем?

Ответ:
Богиней мудрости.

Источник:
"Харьковский курьер", 27.09.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
Странную и жуткую смерть экипажа парохода "Уранг Медан" авторы книги
"100 великих тайн" прокомментировали словами: "Страх, вызванный
видениями (пропущено два слова)? Скорее, еще одно проявление загадочного
НЕЧТО, подпитывающегося за счет человеческой энергии. Встретиться с ним
можно. Вернуться живым - никогда". Так что же, по мнению авторов книги,
увидел экипаж "Уранг Медан"?

Ответ:
Корабль-призрак (вариант "Летучий Голландец" засчитывать).

Источник:
Н. Непомнящий, А. Низовский. 100 великих тайн. - М.: Вече, 1999. - С.
371.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
Представьте себя сидящим за обеденным столом и скажите по-французски
"украшать".

Ответ:
Гарнир.

Источник:
Словарь иностранных слов. - М., 1949. - С. 111.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 12:
В пародии Александра Хорта на произведение Юлиана Семенова указывается
дата одного из 1940-х годов. Число, обозначающее день, вполне реально,
но число, обозначающее месяц, в нашем календаре отсутствует. А сколько,
следуя той же числовой логике, в пародии было часов, минут и секунд?

Ответ:
17 часов 17 минут 17 секунд.

Комментарий:
В пародии упоминается дата 17.17.194... г.

Источник:
Литературная пародия. - М.: Издательство ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 459.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 13:
К чему приводит расслабление мускулатуры мягкого нёба и глотки во сне?

Ответ:
К храпу.

Источник:
"Комсомольская правда", 14.11.00 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
Представьте себе следующую ситуацию: на край стола поставили банку,
плотно закрытую крышкой, так, чтобы 2/3 банки свисали со стола. Через
некоторое время банка падает. Что же находилось в банке?

Ответ:
Кусок льда.

Источник:
"Вояж", 2001, N 8-9.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 15:
По мнению некоторых ученых это слово - множественное число
древнееврейского слова "б'гемах", что переводится как "скотина". Фрай
Луис де Леон считает, что слово это подчеркивает размеры животного,
"словно бы одно животное равно многим". Назовите это слово.

Ответ:
"Бегемот".

Источник:
Х.Л. Борхес. Бестиарий. Книга вымышленных существ. - М.: Издательство
ЭКСМО-Пресс, Издательство ЭКСМО-МАРКЕТ, 2000. - С. 27.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 16:
Козьма Прутков писал: "Некоторые образцом непостоянства выставляют
мужчину, другие - женщину; но всякий умный и наблюдательный петербуржец
никогда не согласится ни с теми, ни с другими; ибо всего
переменчивее...". Что? Ответ дайте двумя словами.

Ответ:
"... петербургская атмосфера" (принимать ответ "петербургская погода",
но не "петербургский климат").

Источник:
Сочинения Козьмы Пруткова. - М., 1976. - С. 131.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 17:
В группе студентов, у которой вел занятия автор вопроса, были в ходу
прозвища. Так, студентку по фамилии Заиченко прозвали "Заяц". А как
прозвали студентку этой же группы по фамилии Зябко?

Ответ:
"Зяблик".

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 18:
Вообразите себя художником, литератором или просто автором какого-либо
произведения и скажите, на какой латинский "почетный дар" вы вправе
рассчитывать.

Ответ:
На гонорар.

Комментарий:
Это слово переводится с латыни как "почетный дар".

Источник:
Словарь иностранных слов. - М., 1949. - С. 173.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 19:
Закончите надпись, обнаруженную на одной из стен в Помпее: "Я удивляюсь,
стена, что ты не обрушилась, выдержав столько непристойных...".

Ответ:
"... надписей".

Источник:
Н. Корж. Iз скарбницi античноi мудростi. - К.: Вища школа, 1988. - С.
175.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 20:
Сначала под музыку только танцевали. В XVII веке стала появляться
музыка, предназначенная только для прослушивания. Состоящие из
нескольких частей-танцев, эти произведения называли словом, означающим в
переводе "последовательность", "ряд". Назовите это слово, если
первоначально в эту "последовательность" входили аллеманда, сарабанда,
куранта и жига.

Ответ:
Сюита.

Источник:
Г. Шалаева. Все обо всем. - Т. 8. - М., 1994. - С. 239.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 21:
Слово "стремглав" в словаре Ожегова употребляется только с глаголом
"бежать", а вот Лозинский в переводе "Божественной комедии" использует
его с глаголом "торчать". Какая часть тела находится вверху у того
несчастного грешника, который осужден "стремглав торчать" в земле?

Ответ:
Ноги.

Комментарий:
Стремглав, т.е. вниз головой, как столб.

Источник:
Данте. Божественная комедия. Ад. Песнь 19.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 22:
Руководитель Киевской школы флористов Стас Зубов рекомендует
использовать в этом качестве ягодный тис или кедр. А какой главный довод
он приводит в подтверждение своей рекомендации?

Ответ:
Эти растения, в отличие от ели, не осыпаются и простоят дольше.

Комментарий:
Зубов рекомендует их использовать в качестве новогоднего дерева.

Источник:
"Факты", 15.12.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 23:
Героиня рассказа Милорада Павича постепенно начинает жить в будущем, и
выражается это в том, что из ее речи постепенно исчезают... Что именно?

Ответ:
Глаголы прошедшего времени.

Источник:
"Если", 2001, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 24:
В 1834 г., будучи студентом Геттингенского университета, он написал
другу пророческие слова: "Я стану или величайшим негодяем, или
величайшим преобразователем Пруссии". Кто он?

Ответ:
Бисмарк.

Источник:
А. Хилльгрубер. П. Берглар. Выдающиеся политики. Отто фон Бисмарк.
Меттерних. - Ростов-на-Дону: Феникс, 1998. - С. 16.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 25:
Рассказывая о новых Правилах дорожного движения, газета "Телескоп" с
юмором пишет, что для пешеходов, согласно этим Правилам, практически
ничего не изменилось. В частности, прежними остались цвета... Чего?

Ответ:
Светофора.

Источник:
"Телескоп", 29.11.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 26:
На одной из карикатур Жана Эффеля из цикла "Сотворение Мира" изображен
Бог, только что извлекший из груди Адама ребро. Находящийся рядом с
Богом песик выпрашивает косточку, на что один из ангелочков-ассистентов
умиленно замечает: "Смотрите, он уже любит свою...". Закончите фразу
одним словом.

Ответ:
"... хозяйку".

Источник:
Ж. Эффель. Избранное.

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 27:
Что в Древней Руси называли "божьими дорогами"?

Ответ:
Реки.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 12. Россия: физическая и экономическая
география. - М.: Аванта+, 2000. - С. 48.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 28:
В период с 1896 по 1986 гг. с рекой Амур это происходило 84 раза. А что
именно происходило?

Ответ:
Река выходила из берегов.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 12. Россия: физическая и экономическая
география. - М.: Аванта+, 2000. - С. 624.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 29:
Фтор, содержащийся в зубной пасте, по утверждениям специалистов, полезен
для зубов. Но в детских пастах его содержание стараются свести к
минимуму. Почему?

Ответ:
Дети часто глотают зубную пасту, а проглоченный фтор вреден для желудка.

Источник:
"Вечерний Харьков", 2000, N 22.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 30:
Закончите одним словом юмористическое наблюдение: "Профессора принимали
экзамены и валерьянку. Сдавали студенты и...".

Ответ:
"... нервы".

Источник:
"Мозаика Кроссвордов", 2000, N 6.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 31:
Времена меняются, но многое переходит из прошлого в сегодняшний день,
становясь поговорками и крылатыми фразами. Вспомните, как относились к
женщинам в древней Спарте и ответьте: как объяснил свой выбор спартанец,
женившийся на самой низкорослой женщине?

Ответ:
Из всех зол выбирают наименьшее.

Комментарий:
В древней Спарте женщину отождествляли со злом.

Источник:
Н. Корж. Iз скарбницi народної мудростi. - К.: Вища школа, 1988. -
С. 136.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 32:
Бурятская легенда рассказывает о старике Байкале и его 336 сыновьях. А
почему их ровно 336?

Ответ:
Именно столько рек впадает в Байкал.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 12. Россия: физическая и экономическая
география. - М.: Аванта+, 2000. - С. 50.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 33:
Многофункциональные боевые подводные подразделения США названы SEAL. Это
название - аббревиатура, характеризующая три "области деятельности"
спецназа. Назовите эти области.

Ответ:
Море (sea), воздух (air), земля (land).

Источник:
"Мужской взгляд", 2001, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 34:
По образному выражению русского географа Гавриила Танфильева,
разбросанные в тундре и лесотундре, они напоминают россыпь "чернильных
пятен на бумаге". Назовите их.

Ответ:
Озера.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 12. Россия: физическая и экономическая
география. - М.: Аванта+, 2000. - С. 57.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 35:
Это знакомое вам с детства занятие японцы романтично окрестили "полетом
над веревкой", возвели в ранг вида спорта и даже провели в минувшем году
первый общенациональный чемпионат. Предмет, используемый в этом занятии,
кстати, успешно применяется в олимпийском виде спорта. В каком именно?

Ответ:
В художественной гимнастике.

Комментарий:
Речь идет о прыжках через скакалку.

Источник:
"Харьковский курьер", 20.04.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 36:
После того как Борис Пастернак стал нобелевским лауреатом, в
"Литературной газете" появилась разгромная статья со словами: "Пастернак
получил...". Что именно? Дайте абсолютно точный ответ.

Ответ:
"... тридцать сребренников".

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 5. История России и ее ближайших соседей.
Часть третья. XX век. - М.: Аванта+, 2000. - С. 562.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 37:
Закончите одним словом стихотворение И. Губермана:
   "Вожди России свой народ
   Во имя чести и морали
   Опять зовут идти вперед,
   А где перед, опять..."

Ответ:
"... соврали".

Источник:
И. Губерман. Иерусалимские гарики. - М., 1994.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 38:
Ирвинг считал, что если ОН острый, то это - единственное режущее оружие,
которое от постоянного употребления становится еще острее. О чем же так
образно говорил Ирвинг?

Ответ:
О языке.

Источник:
В. Воронцов. Симфония разума. - М., 1976. - С. 187.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 39:
Всю жизнь его тянуло к путешествиям. До Первой мировой войны он объездил
всю Западную Европу и даже поднимался на Везувий. Но в 31 год он заболел
туберкулезом позвоночника - и, как результат, почти полная
неподвижность. Только голова его оставалась ясной и требовала работы.
Тогда он берется за перо, и в 1925 году журнал "Всемирный следопыт"
публикует его рассказ, позднее переделанный в роман. А как он назывался?

Ответ:
"Голова профессора Доуэля".

Комментарий:
Речь идет об Александре Беляеве.

Источник:
"НЛО", 1999, N 15.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 40:
У многих коренных жителей Австралии, Океании, Америки и Азии встречается
так называемый "обычай избегания". Иначе говоря, наивысшая вежливость,
наибольшее внимание к человеку состоит в том, чтобы отворачиваться от
него, не смотреть в его сторону, а то и вовсе прятаться при его
появлении. Особенно часто этот обычай встречается в отношениях двух
родственников. Назовите их.

Ответ:
Зять и теща, или свекровь и невестка.

Источник:
"Вокруг света", 1975, N 1.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 41:
Юмористы утверждают, что "новые русские" так коротко подстрижены потому,
что, зайдя в парикмахерскую, они первым делом говорят... Что именно?

Ответ:
"Короче...".

Источник:
"ТиР", 1999, N 36.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 42:
Журнал "Playboy" и числа Фибоначчи, популярные артисты и кинокомпания
"Warner Brothers". А что между ними общего?

Ответ:
Кролики.

Комментарий:
Эмблемой "Playboy" является кролик, числа Фибоначчи выведены на основе
наблюдения за размножением кроликов, артисты В. Данилец и В. Моисеенко
именуют себя "Кроликами", герой мультфильмов компании "Warner Brothers"
- кролик Багс Банни.

Автор:
Антон Донец

Вопрос 43:
Что, в переводе с языка инквизиции, означало наказание "по возможности
милосердное и без пролития крови"?

Ответ:
Сожжение живьем на костре.

Источник:
С. Владимиров, В. Волков. Разум против догмы. - М.: Наука, 1982.

Автор:
Екатерина Говорущенко

Вопрос 44:
По поводу одной крупной сделки второй половины XIX в. бытует ошибочное
мнение, что продавцом была женщина. Эта версия обыграна в известной
российской песне, которую поет... Кто?

Ответ:
Николай Расторгуев (группа "Любэ").

Комментарий:
Речь идет о песне "Не валяй дурака, Америка"; договор о продаже Аляски
был подписан в 1867 при Александре II, а не при Екатерине II.

Источник:
"GEO", 2001, N 5.

Автор:
Екатерина Говорущенко

Вопрос 45:
Надеюсь, вы много слышали о грузинских традициях. Закончите одним словом
грузинскую пословицу: "Не тот счастлив, кто сытно ест, а тот, кто...".

Ответ:
"... угощает".

Источник:
Телефильм "Возвращение Будулая".

Автор:
Вадим Карпенко

Вопрос 46:
В средневековой Германии говорили: "Язычники не смеют чихать". А почему
не смеют?

Ответ:
Не смеют, поскольку при этом говорится "Помоги боже!".

Источник:
Э. Тайлор. Первобытная культура. - М., 1989.

Автор:
Екатерина Говорущенко

Вопрос 47:
В 1941 г. во время Великой Отечественной войны на Тихоокеанском флоте
некоторые морские охотники снабдили парусной оснасткой, не снимая при
этом дизельных установок. Для чего это было сделано, если бензина и
солярки вполне хватало?

Ответ:
Для бесшумного подхода к вражеским подводным лодкам в случае их
обнаружения.

Источник:
Е. Севернов. На крыльях ветра. - К.: Веселка, 1984.

Автор:
Игорь Черепнёв

Вопрос 48:
Для того чтобы отлить эти монеты, изначально требовалось специальное
разрешение коронованной особы. Как же называлась эта денежная единица?

Ответ:
Соверен.

Источник:
А. Ликута. Все обо всем. - М., 1995.

Автор:
Юрий Соколовский

Вопрос 49:
В 1752 г. Б. Франклин использовал некий объект для доказательства
идентичности молнии и электричества. Назовите этот объект и материал, из
которого он был изготовлен, зная, что и то, и другое пришло к нам с
Востока.

Ответ:
Воздушный змей, шелк.

Источник:
А. Ликута. Все обо всем. - М., 1995.

Автор:
Юрий Соколовский

Вопрос 50:
Цицерон говорил, что "здравомыслящий человек, если только он не выжил из
ума, не делает это ни один, ни в чьем-либо обществе", поскольку это
занятие - "спутник распущенности, беспутства и похоти". Аристотель,
напротив, считал это занятие очень полезным, поскольку оно передает
характерные особенности поведения людей. О каком занятии идет речь?

Ответ:
О танцах.

Источник:
А. Ликута. Все обо всем. - М., 1995.

Автор:
Юрий Соколовский

Тур:
Последние вопросы

Вопрос 1:
В Бирме это называют "чао-туи", что в переводе означает "кровь горы". В
Монголии и Тибете это называют "барагшун", т.е. "сок скалы". В Сибири
это называют "каменным маслом". А как это называем мы?

Ответ:
Мумие.

Источник:
"НЛО", 1998, N 8.

Автор:
Юрий Соколовский

Вопрос 2:
Однажды в детстве на уроке рисования Сальвадор Дали вместе с другими
учениками закрашивал акварельными красками простейшие геометрические
фигуры. После этого урока Дали понял, что существует два рода
художников: первых за страсть и порыв, по мнению Дали, называют гениями,
вторых - смиренных и терпеливых - относят к ремесленникам и только. А
чем они отличаются: что делают первые и чего не делают вторые?

Ответ:
Первые всегда выходят за рамки, вторые же благоговейно чтут их.

Источник:
"Дружба народов", 1994, N 1.

Автор:
Екатерина Говорущенко

Вопрос 3:
На острове Увеа в Новой Каледонии электричество производят так.
Двигатель приводит в действие генератор, который обеспечивает энергией
опреснительную станцию, снабжающую питьевой водой 235 семей. Эта
165-киловаттная система в отношении выходной мощности и расхода топлива
не уступает двигателям, работающим на дизельном топливе. Что же служит
источником райского наслаждения электричеством для островитян?

Ответ:
Кокосовое масло.

Комментарий:
Вспомните рекламу "Баунти".

Источник:
"Пробудитесь!", 1998, N 5.

Автор:
Юрий Четвериков

Вопрос 4:
Закончите гарик И. Губермана:
   "Я изучил по сотням судеб
   И по бесчисленным калекам,
   Насколько трудно выйти в люди
   И сохраниться..."

Ответ:
"... человеком".

Источник:
И. Губерман. Иерусалимские гарики. - М., 1994.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 5:
По сообщению газеты "La Reppublica", в ходе проведенного в Италии
расследования с участием 1600 человек выяснилось, что 77% от их числа
страдают этим. Более чем треть относит это к важным годовщинам, в 42%
случаев это касалось припаркованной машины, а в 1,2% - собственного
имени и фамилии. Чем же страдают итальянцы?

Ответ:
Забывчивостью.

Источник:
"Пробудитесь!", 1998, N 9.

Автор:
Юрий Четвериков

Вопрос 6:
Это слово происходит от латинского слова, означающего "изложение",
"разъяснение", которое, в свою очередь, является производным от слова со
значениями "формирую", "организую", "воспитываю". Ранее это слово
обозначало лишь перечень фактов или сведений, из которого следовало,
что, где, когда и как произошло. Сейчас с этим словом связано много
других слов, например, "Технофилия". Что это за слово?

Ответ:
Информация.

Источник:
"Пробудитесь!", 1999, N 2.

Автор:
Юрий Четвериков

Вопрос 7:
Рабочий день младшего офицера на океанском судне в начале нашего века
состоял из чередующихся четырехчасовых вахт. Четыре часа офицер стоял на
вахте и четыре часа отдыхал, и только во время так называемой "собачьей
вахты" с 16 до 20 часов вахтенные сменялись через два часа. Зачем?

Ответ:
Затем, чтобы в сутках у офицера было нечетное число вахт, и время
дежурства менялось от суток к суткам.

Источник:
М. Губачек. Титаник. Минск: 1998.

Автор:
Сергей Пузырьков

Вопрос 8:
Анекдот. Мужчина обращается к девушке: "Когда я вижу Вашу улыбку, мне
хочется пригласить Вас к себе". И, заметив ее смущение, продолжает: "Не
бойтесь. Я - ...". Какую специальность он называет?

Ответ:
Стоматолог.

Источник:
"Комсомольская правда", 19.12.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
Анекдот. Как-то раз один из заключенных сбежал из тюрьмы. Начальник
тюрьмы разослал во все местные полицейские участки фотографии беглеца:
анфас, левый профиль, правый профиль. На другой день из соседнего
городка сообщили: "Ваши фотографии получены. При задержании...".
Закончите фразу.

Ответ:
"... все трое преступников убиты" (принимаются все ответы, из которых
следует, что в соседнем городке одно фото в трех ракурсах приняли за
фотографии трех разных людей).

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 10:
В стихотворении Р. Киплинга "Песнь городов" каждое четверостишие
озаглавлено названием города, принадлежавшего тогда Британской империи.
Вот одно из таких четверостиший:
   "Мать, береги меня - и берегись меня:
   Спит в гавани волна под килем терпеливо,
   А завтра вздыбится, бушуя и гоня
   Твой флот военный из залива!"
   Как называется это четверостишие?

Ответ:
"Гонконг".

Источник:
Р. Киплинг. Мохнатый шмель. - М.: ЭКСМО-ПРЕСС, 1999. - С. 289.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
Одно из его имен напоминает нам сказочного разбойника - главу банды,
убившей старшего брата и погибшей из-за женщин младшего брата. А имя
отца его, измененное в одной букве, напоминает нам вполне реального
человека - руководителя боевиков. Если вы поняли, кто он, то назовите
стихию, из которой были сделаны, согласно традиционным представлениям,
он и его сородичи.

Ответ:
Огонь.

Комментарий:
Имеется в виду джинн Гасан Абдурахман ибн Хоттаб. В вопросе упомянуты
также разбойник Гасан из сказки "Али-Баба и 40 разбойников" и полевой
командир Хаттаб.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
По словам Репина, одно время русские художники увлекались картиной этого
мастера. Так, Флавицкий подражал ей в своих "Христианских мучениках в
Колизее", а Ге неустанно использовал идею этой картины в ряде эскизов,
среди которых были "Смерть Виргинии" и "Разрушение Иерусалима". Назовите
картину и мастера.

Ответ:
"Последний день Помпеи" К.П. Брюллова.

Источник:
И. Репин. Далекое близкое. - М.: Государственное издательство
"Искусство", 1953. - С. 285.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 13:
Думаю, что всем известен Джакомо Казанова и его амурные похождения, в
процессе которых он осуществлял над дамами некоторое действие. А вот
этот итальянец по фамилии Гаравани стал в XX веке знаменитым благодаря
тому, что делал противоположное "действие". Жаклин Кеннеди и Нэнси
Рейган, Грейс Келли и Одри Хепберн, Элизабет Тейлор и Шэрон Стоун,
Николь Кидман и Кортни Лав - все они с удовольствием испытали на себе
результаты этого "действия". Так утверждает раздел посвященной Гаравани
статьи под заголовком "Женщины, ...". Закончите заголовок двумя словами,
одно из которых - имя этого итальянца.

Ответ:
"... одетые Валентино".

Источник:
"Натали", 1999, N 4.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 14:
В 1950-е гг. стало известно об участии этой известной американской
компании в проекте "Манхэттен". В 1960-е гг. эта же компания занялась
производством так называемого "оранжевого" вещества. Из-за этих и других
фактов журналисты прозвали эту компанию "фирмой-убийцей". Это прозвище
компания с успехом подтвердила в середине 1980-х гг. в Индии. Назовите
эту компанию.

Ответ:
"Юнион карбайд".

Комментарий:
Вспомните о трагедии в Бхопале.

Источник:
"Техника - молодежи", 1986, N 4.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 15:
Английская актриса Гермиона Гинголд утверждала: "Я получила полное
образование, необходимое актрисе. То есть, я научилась писать настолько,
чтобы подписать...". Что?

Ответ:
"... контракт".

Источник:
К. Душенко. Острый женский взгляд: Афоризмы. - М.: ЗАО Изд-во
ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 237.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 16:
Русскоязычные читатели знают, что один из НИХ умел пользоваться
средством межличностной коммуникации и употреблял резиновые изделия в
больших количествах. Русскоязычные зрители знают, что другой из НИХ,
имея постоянное место работы, занимался одно время строительством. Из
русскоязычного фольклора известно, что ОНИ умеют нечто, правда с весьма
невысоким показателем. А что, по излагаемой версии, ОНИ умеют?

Ответ:
Летать.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о крокодилах, которые, согласно анекдоту, "летают,
но очень низко".

Источник:
   1. К. Чуковский. Телефон.
   2. М/ф "Чебурашка".

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 17:
Этим словом в 1904 г. в Европе, Америке и Японии называли неуловимую
эскадру российских крейсеров, за которой долго и безуспешно гонялся
японский флот. А кто за семь лет до этого назвал этим словом некоего
Джека?

Ответ:
Герберт Уэллс.

Комментарий:
Имеется в виду слово "невидимка", которым окрестили Джека Гриффина.

Источник:
   1. З. Перля. Рассказы о боевых кораблях. - М.: Воениздат, 1954. - С.
111.
   2. СЭС, 1982. - С. 1406.
   3. Г. Уэллс. Человек-невидимка.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 18:
Поставленный в Москве мюзикл "Метро" начинается фразой: "Я люблю вас,
Бенджамин Франклин!". Обращена она не столько к американскому
государственному деятелю, сколько... К чему?

Ответ:
К стодолларовой купюре с его изображением.

Источник:
"Киевские ведомости", 17.10.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 19:
В молодости Эрнесто Гевара с другом некоторое время работали врачами в
колонии для прокаженных Сан-Пабло. Когда им пришла пора уезжать, в их
честь была устроена вечеринка, на которой Че Гевара спел одно танго. Не
мудрствуя лукаво, ответьте: почему он спел только одно танго?

Ответ:
Это было единственное танго, слова которого он знал наизусть (принимать
ответы, указывающие на незнание слов других танго).

Источник:
Ж. Кормье. Че Гевара. - Ростов-на-Дону: Феникс, 1997. - С. 57.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 20:
Есть сведения, что один из украинских предков последнего командира
броненосца береговой обороны "Адмирал Ушаков" часто носил меховую шапку
с наушниками, за что и получил прозвище. Со временем это прозвище
сократилось и несколько изменилось, и уже прадед этого командира
подписывался двойной фамилией, в которую вошло это прозвище. А где
находится объект, названный в честь одного из близких родственников
этого командира?

Ответ:
На Новой Гвинее.

Комментарий:
Речь идет о Береге Маклая; командир "Адмирала Ушакова" Миклухо-Маклай и
известный исследователь Миклухо-Маклай - братья; прозвище "маклай"
произошло от названия шапки "малахай".

Источник:
   1. Т. Лубченкова. Самые знаменитые путешественники России. - М.:
Вече, 1999. - С. 260.
   2. СЭС, 1982. - С. 759, 811.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 21:
Назовите картину Репина, новый вариант которой, сделанный в 1917 году,
он назвал "Быдло империализма".

Ответ:
"Бурлаки на Волге".

Источник:
CD "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия", статья "Репин Илья
Ефимович".

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 22:
Видимо, профессор Паркинсон удачно прошел военную службу в пехоте,
поскольку ценность времени он определяет словами: "Тому, кто знает, что
такое (слово пропущено), даже четыре секунды могут показаться
вечностью". Вставьте пропущенное слово.

Ответ:
"... граната".

Источник:
С. Паркинсон. Законы Паркинсона. - Минск: ООО "Попурри", 1999. - С. 122.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 23:
Вряд ли вы знаете официальные праздники США, но вам, надеюсь, знаком
этот достойный уважения американец. Его день в Соединенных Штатах
отмечают 15 января. Согласно одному из способов празднования этого дня,
в конце торжества каждый должен рассказать о своем варианте того, что
поведал однажды этот американец. О чем же будет этот рассказ у каждого
из участников торжества?

Ответ:
О своей мечте.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о Мартине Лютере Кинге и его словах "У меня есть
мечта...".

Источник:
"Если", 2001, N 1.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 24:
В России вопрос "Третьим будешь?" до сих пор можно считать актуальным. А
Михаил Любимов считает, что в современной Англии по отношению к
знаменитой "кембриджской пятерке" до сих пор актуален вопрос, который
пытались задать, например, Джону Кэрнкроссу или Виктору Ротшильду.
Сформулируйте этот вопрос.

Ответ:
"Кто был пятым?" (вариант "Ты был пятым?", думаю, можно засчитывать).

Источник:
М. Любимов. Шпионы, которых я люблю и ненавижу. - М.: Олимп; ООО
"Издательство АСТ-ЛТД", 1998. - С. 222-226.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 25:
Во время Великой Отечественной войны практически все Герои Советского
Союза после награждения направлялись в редакцию передачи
"Красноармейский радиоголос". Подавляющее большинство этих людей после
своих выступлений задавало один и тот же вопрос: "Нельзя ли увидеть...".
Кого?

Ответ:
"... Левитана".

Источник:
Юрий Левитан: 50 лет у микрофона. - М.: Искусство, 1987. - С. 152.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 26:
Британский спецназовец советует тем, кто бежит из плена: "Убить собаку -
значит навлечь на себя гнев...". Кого?

Ответ:
"... проводника" (думаю, что ответ "хозяина" засчитывать можно).

Источник:
Б. Дэвис. Энциклопедия выживания и спасения. - М.: Вече, 1997. - С. 63.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 27:
Вспомните старые военные традиции и вставьте пропущенные слова в отрывок
из стихотворения Евгения Лукина:
   "Пуля щелкнула. Старуха,
   охнув, кинулась к ограде.
   И десятая [...]
   Не возникла на [...]".

Ответ:
"... зарубка", "... прикладе".

Источник:
Б. Штерн. Эфиоп. - М.: ООО "Издательство АСТ-ЛТД"; СПб.: Terra
Fantastica, 1997. - С. 79.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 28:
Закончите одним словом отрывок из пародии Бориса Брайнина: "Главврач был
немолод - злые языки утверждали, что он давал клятву...".

Ответ:
"... Гиппократу".

Источник:
Литературная пародия. - М.: Издательство ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 443.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 29:
Известность композитору Антонио Карлосу Жобиму принесла его мелодия
"Дезафинадо". Впрочем, эта мелодия более известна под другим названием,
которое автор вопроса в шутку перевел как "новая начальница".
Воспроизведите это другое название.

Ответ:
"Босса нова".

Источник:
Популярный справочник-песенник. - М.: Музыка, 1989. - С. 190.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 30:
Вспомните рекламный слоган компании "МММ-инвест" и назовите персонажа
древнегреческой мифологии, который мог - даже против своей воли -
воплотить в жизнь этот слоган.

Ответ:
Царь Мидас.

Комментарий:
Вспомните слоган "Сделай свой ваучер золотым".

Источник:
"Вокруг смеха", 2000, N 40.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 31:
Прослушайте частушку от Михаила Векслера:
   "Наша женщина равна
   Четырем французихам.
   Широка моя страна,
   А [пропущена фамилия в родительном падеже] - узенька".
   Вставьте пропущенное слово.

Ответ:
"...Ширака...".

Источник:
"Вокруг смеха", 2000, N 37.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 32:
Вспомнив объявление или табличку, которые так расстраивали определенную
группу советских граждан, закончите двумя словами юмористическое
четверостишье А. Лившица:
   "Предтеча новых чемпионов,
   Предвестник будущих побед,
   Бежал гонец от Марафона
   С печальным криком: "...".

Ответ:
"Пива нет!".

Источник:
"О'кей", 1998, N 58.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 33:
Многие храмы имеют особые названия, например: Храм Спаса на Крови, Собор
Покрова на Рву, Храм Покрова на Нерли и т.д. По утверждению жителя
одного из городов центра европейской части России, один из местных
храмов, известный далеко за пределами этого города, был прозван
острословами "Церковью Спаса на гаражах". Воспроизведите настоящее
название этого храма.

Ответ:
Храм Христа Спасителя.

Источник:
"Континент", 1999, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

