Чемпионат:
Кубок Киева

Дата:
26-May-1997

URL:
/znatoki/boris/reports/199705Kiev.html

Тур:
Тур 1

Вопрос 1:
28 июня 1926 г. Одессу покидал В.Маяковский. В этот же день в одесский порт
прибыл пароход. Какой?

Ответ:
"Теодор Нетте".

Вопрос 2:
Знаменитой английской актрисе 18 века Пат Кэмпбелл принадлежит
афоризм, относящийся к нравам лондонских верхов ее времени: "Здесь вы
можете делать все, что угодно, до тех пор, пока вы не делаете этого на
улице и не пугаете ..."  Закончите фразу.

Ответ:
...лошадей.

Вопрос 3:
Где закончилось плавание русской военно-морской эскадры, которую немецкий
адмирал фон Тирпиц в то время, когда она проплывала близ берегов Британии,
назвал русскими аргонавтами.

Ответ:
У Цусимы.

Вопрос 4:
Однажды  в Германии 20-х гг. нашего века один человек зашел в ресторан,
дал официанту американский доллар и попросил принести ему лучший обед, который
можно купить за эти деньги. Когда он уже завершал прием пищи, официант принес
ему второй такой же обед. Чем официант объяснил свой странный поступок?

Ответ:
Инфляцией.

Вопрос 5:
Британский принц, будущий король Георг 4-й, будучи влюблен в актрису,
исполнявшую роль Пердитты в шекспировской "Зимней сказке", получил прозвище
по имени другого персонажа этой пьесы, богемского принца. Следует отметить,
что впоследствии это же имя получил персонаж другого писателя. Назовите это
имя.

Ответ:
Флоризель.

Вопрос 6:
Представьте себе такую ситуацию. В воздушном пространстве перемещается некая
длинноногая птичка. В царстве Нептуна  движется вполне традиционное для этой
среды транспортное средство. Оказавшийся тут на прогулке военнослужащий, не
имеющий ясной мотивировки своих перемещений, стремится найти ответ на вопрос,
имеется ли где-либо причитающееся ему вознаграждение или же неприятная
неожиданность. А как звали лучшего друга этого военнослужащего?

Ответ:
Бумбараш.
   "Журавль по небу летит
   Корабль по морю идет
   А кто меня куда влечет по белу свету
   И где награда для меня
   И где засада для меня
   Гуляй солдатик - ищи ответа".

Вопрос 7:
В Октябре 1942 г. Сталин принял на своей подмосковной даче группу советских
ученых и обсудил с ними вопросы, связанные с созданием атомного оружия. Вскоре
был утвержден план операции "Уран". А какой котел появился в результате
осуществления этого плана?

Ответ:
Сталинградский (Операция "Уран" - план окружения под Сталинградом).

Вопрос 8:
Восклицание Елизаветы Первой Английской: "Мои псы должны носить только мои
ошейники!" относилось к английскому дипломату, надевшему на себя что?

Ответ:
Иностранный орден.

Вопрос 9:
Однажды математик Силвэн Мур спросил у шестилетней внучки, знает ли она, как
построить квадрат. Девочка уверенно сказала: "Да, нужно взять круг и отрезать у
него..." Что?

Ответ:
Углы

Вопрос 10:
Сервантес это моральное понятие оценивал в стоимостном интервале между
дорогим и дешевым. Воспроизведите его слова, ставшие крылатыми.

Ответ:
Ничто не стоит так дешево и не ценится так дорого, как вежливость.

Вопрос 11:
84-летний кениец Зефания Айванг после 58-летней семейной жизни,
обзаведясь 10 детьми, решил развестись со своей 80-летней женой
Элизабой. Мотив - "она не в состоянии больше выполнять
супружеские обязанности". Суд прошение отклонил, однозначно
высказавшись о выполнении Элизабой супружеского долга.
Воспроизведите это высказывание.

Ответ:
Свой долг она уже выполнила.

Вопрос 12:
Александр Васильевич посвятил себя военному делу. Аркадий трагически погиб.
К их отцу относятся обе эти характеристики. Еще потомки приписали ему огромную
дозу юмора. Назовите его фамилию.

Ответ:
Чапаев.

Вопрос 13:
Недавно в Российской Федерации патент (c) 41801 был выдан
изобретателям мышеловки, которая может ловить сразу двух мышей, при
этом оставляя их живыми. Как авторы назвали свое изобретение?

Ответ:
Леопольд.

Вопрос 14:
Духовник Людовика XIV получил в подарок сады на окраине Парижа. То, что
возникло на этом месте позже, получило печальную известность в мае 1871
года. Назовите фамилию королевского духовника.

Ответ:
Лашез (кладбище Пер Лашез).

Вопрос 15:
В 1935 г. французский министр Лаваль вел переговоры со Сталиным по
военным вопросам. В ходе переговоров Лаваль спросил: "Не можете ли вы
сделать что-либо для поощрения религии и католиков в России? Это бы
так помогло мне в делах с папой."  "Ого! - воскликнул Сталин. - Папа!
А сколько у него..."  Закончите фразу Сталина.

Ответ:
...дивизий.

Вопрос 16:
В 30-е гг. в Кембриджском университете придумали слово для обозначения
местных гомосексуалистов с левыми убеждениями. Назовите это слово.

Ответ:
Гоминтерн.

Вопрос 17:
Одна из старейших в Европе династий - Савойский дом - с 1453 г. имел ценную
родовую реликвию. Когда во второй половине 16 века столица савойских владений
была перенесена из Шамбери  в Турин, реликвия тоже сменила место хранения. Что
это  за реликвия?

Ответ:
Туринская плащаница.

Вопрос 18:
"Стремясь построить сильный военный флот, Пётр I не жалел денег. После
успешного спуска на воду очередного корабля корабелам выдавалась премия,
размер которой напрямую зависел от одного из параметров корабля. Как
определялся размер вознаграждения?" Что началось с этого вопроса?

Ответ:
Чемпионаты МАК (это первый вопрос первого тура первого чемпионата МАК)

Вопрос 19:
Их звали: Эдуард и Аркадий. Оба - одесситы. Имена обоих имели
литературное происхождение. Оба носили одну и ту же фамилию. Впрочем,
для одного из них этого оказалось недостаточно. Один из них
прославился в области литературы, второй во время обороны
Ленинграда. Назовите его напарника.

Ответ:
Саша с Уралмаша (Эдуард Дзюбин - Багрицкий, Аркадий Дзюбин -
"Два бойца").

Вопрос 20:
Во время гражданской войны в Испании анархисты показывали к/ф
"Чапаев". На появление на экране Василия Ивановича зал отреагировал
выкриками "Да здравствует Чапаев!" А как реагировали на появление
Фурманова?

Ответ:
Долой комиссаров!

Вопрос 21:
Когда-то он завидовал Эльдару Рязанову, которого узнавали в
телевизионной столовке за "Кинопанораму" и клали кусочек посытнее. Он
тоже был тогда знаменит, но только как "голос за кадром".  Теперь он
стал президентом.  Его юрист - Балашов.  Пресс-секретарь - Селиванова
(данные на конец 1996 г.). А как его фамилия?

Ответ:
Ворошилов.

Вопрос 22:
В 1935 году в Сааре проходил плебисцит: решался вопрос, является
ли Саар частью Германии. В столице Саара, Саарбрюкене, в витрине
большого колбасного магазина красовалась гирлянда сосисок. Какую
фигуру она образовывала?

Ответ:
Свастику.

Вопрос 23:
В 1934 г. в Сыктывкаре (Столица Коми) в клубе "Красный лес" один
молодой человек декламировал Тютчева и Фета. Оказавшийся тут Илья
Эренбург подметил парадокс. Какой?

Ответ:
Фет: "К зырянам Тютчев не придет" (Коми - зыряне).

Вопрос 24:
Испанский священник 16 века Руи Лопес имел учеников и в том, что
популярно и поныне. Например, он говорил своим ученикам: "Садитесь
так, чтобы солнце светило в глаза партнеру".  Сегодня это совет
считается неэтичным.  А чему обучал Лопес своих учеников?

Ответ:
Игре в шахматы.
