Чемпионат:
Чемпионат Киевского филиала МАК по игре ЧГК

Дата:
13-Oct-1996

Вопрос 1:
О каком месопотамском изобретении идет речь в следующем описании: "...
это скачка с препятствиями, в которой два отряда по 15 человек в каждом
двигаются навстречу друг другу через 24 полосы, напоминающие по форме
кинжалы"?

Ответ:
Об игре в нарды.

Источник:
"Теленеделя", 1996, N 29.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
В произведении Джордано Бруно "Песнь Цирцеи" на вопрос одного из
персонажей, как можно распознать среди множества собачьих пород самую
злую, Цирцея отвечает: "Это та самая порода варваров, которая осуждает и
хватает зубами то, чего не понимает... Эти жалкие псы, известные уже по
своему внешнему виду, гнусным образом лают на всех незнакомых, хотя бы и
добродетельных людей, а по отношению к знакомым проявляют мягкость, хотя
бы то были самые последние и отъявленные мерзавцы". Каким "собакам", к
которым Д. Бруно имел самое непосредственное отношение, посвящены эти
строки?

Ответ:
"Псам господним" - "доминиканцам".

Комментарий:
В 15 лет Д. Бруно вступил в доминиканский орден в Неаполе и, хотя всю
жизнь формально числился доминиканцем, страстно ненавидел "псов
господних".

Источник:
И. Григулевич. Инквизиция. - М.: Политиздат, 1985. - С. 353.

Автор:
Алексей Баженов (Харьков)

Вопрос 3:
Переведите на греческий язык выражение "страж медведя", если этот
"страж" нулевого класса помогает многим меломанам.

Ответ:
Арктур.

Комментарий:
Самая яркая звезда созвездия Волопас, как бы нацеленная на хвост Большой
Медведицы - проигрыватель "Арктур-006".

Источник:
Ю. Карпенко. Названия звездного неба. - М.: Наука, 1981. - С. 67.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
В Париже XX века бытовала поговорка, в которой говорилось о полной
невозможности этого события. Тем не менее, 21 августа 1911 года это
все-таки произошло. Среди лиц, которым приписывали причастность к
происшедшему, были Вильгельм II, Пикассо и даже французское
правительство. Что же случилось в этот день?

Ответ:
Из Лувра была похищена "Джоконда".

Источник:
ЭПК. Ограбления и кражи. - Минск: Литература, 1996. - С. 424.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 5:
Второй: появление - 1600 год, вместимость - 2 тысячи для "слуг
лорда-адмирала", название - "Фортуна". Первый: появление - 1599 год,
вместимость - 2 тысячи для "слуг лорда-камергера", а его название
напишите вы.

Ответ:
"Глобус".

Комментарий:
Театр Шекспира.

Источник:
С. Цвейг. Мария Стюарт. - Харьков, 1992. - С. 330.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 6:
"Чем больше их бьют, тем выше они становятся". О чем идет речь?

Ответ:
О спортивных рекордах.

Источник:
Календарь "Спорт-1983". - М.: ИПЛ, 1983. - С. 99.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
20 июля 1969 г. Нейл Армстронг с помощью проволоки придал этому предмету
традиционную форму. Назовите этот предмет.

Ответ:
Американский флаг.

Комментарий:
Высадившись на Луну, Армстронг сделал проволочный каркас, на который и
было натянуто полотнище, которое в лунных условиях развернуть иным
способом было невозможно.

Источник:
Дж. Фоли. Энциклопедия знаков и символов. - М., 1996. - С. 198.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 8:
В конце 70-х годов по указанию одного из чиновников Министерства
культуры СССР знаменитой кукле - конферансье Апломбову из
"Необыкновенного концерта" была проделана некая "косметическая
операция". Какая именно?

Ответ:
Кукле подстригли брови, усмотрев намек на Л.И. Брежнева.

Источник:
"Труд-7", 20.09.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Когда журналисты расспрашивали председателя правления Национального
банка Украины Виктора Ющенко о его вкусах, он признался, что ему очень
нравится шуба, в которую одевается... Кто?

Ответ:
Селедка.

Комментарий:
Это его любимое блюдо.

Источник:
"Киевские ведомости", 12.09.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Недавно в районе Ньюфаундленда было проделано то, что некоторые историки
осудили, как акт вандализма, сравнимый с грабежом старых гробниц. Деньги
в этот проект вложила компания, название которой состоит из двух слов.
Второе - "Инкорпорейтед". Назовите первое.

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
Со дна моря был начат подъем части корпуса затонувшего "Титаника".

Источник:
"Киевские ведомости", 31.08.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
8 сентября 1990 г. он сказал: "Только близорукие люди думают, что
христианство уже состоялось. Евангельская стрела направлена в вечность".
На следующее утро его слова подтвердились. Кто он?

Ответ:
Александр Мень.

Комментарий:
Священник и философ, убитый 9 сентября 1990 г.

Источник:
"Огонек", 1996, N 38.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
У жителя одной из деревень Дзержинского района Минской области корова
родила теленка-мутанта с шестью ногами: две лишние росли от шеи вверх.
Через четыре месяца хозяин был вынужден его зарезать. А почему?

Ответ:
Лишние ноги упирались в потолок сарая, где содержали теленка.

Источник:
"Киевские ведомости", 29.08.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Назовите произведение, ставшее в своем жанре одним из своеобразных
символов начала 1970-х годов, поводом для создания которого послужил
банальный пожар в стареньком казино в Монтре на берегу озера Леман.

Ответ:
"Дым над водой".

Комментарий:
Известная композиция рок-группы "Deep Purple".

Источник:
"Огонек", 1996, N 33.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Это имя носили явно не робкий русский князь и выдающийся советский
ученый в области математики и механики. А фамилию, образованную от этого
имени, носил помощник того первого, который вошел в историю благодаря
"Апостолу". Назовите это имя.

Ответ:
Мстислав.

Комментарий:
Русский князь Мстислав Удалой, ученый Мстислав Келдыш, помощник
первопечатника И. Федорова Петр Мстиславец.

Источник:
СЭС, 1985. - С. 565-566, 840.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
От общедоступного - к Академическому, от Константина и Владимира - к
Олегу и Татьяне, от одного - к двум. О чем идет речь?

Ответ:
О Московском Художественном Академическом Театре (МХАТ).

Комментарий:
Его основали Константин Станиславский и Владимир Немирович-Данченко как
"общедоступный", несколько лет назад МХАТ разделился на два театра,
возглавляемые соответственно Олегом Ефремовым и Татьяной Дорониной.

Источник:
Т. Чеботаревская. Путешествие по театральной программке. - М., 1975. -
С. 29.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 16:
Алкиона, Келено, Электра, Тайгета, Майя, Стеропа, Меропа. Какой именно
знак объединяет эту великолепную семерку с такими людьми, как Владимир
Ульянов-Ленин, Вильям Шекспир, Сергей Прокофьев и Карл Маркс?

Ответ:
Знак зодиака Телец.

Комментарий:
Эти личности родились под созвездием Тельца, в котором находится группа
звезд Плеяды, в которую, согласно легенде, превратились семь
перечисленных дочерей Атланта.

Источник:
Ю. Карпенко. Названия звездного неба. - М.: Наука, 1981. - С. 49.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 17:
Все ведущие газеты мира недавно сообщили о семнадцатилетии симпатичной
англичанки Лиз Браун. Когда-то она была первой. Сегодня таких, как она,
на планете более 170 тысяч. В чем же состоит первенство Лиз Браун?

Ответ:
Она была первым ребенком, зачатым методом экстракорпорального
оплодотворения ("ребенок из пробирки").

Источник:
"Огонек", 1996, N 30.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 18:
Многим, даже не авиаторам, хорошо известна авиационная команда "От
винта!". А вот в разгар Великой Отечественной войны 15 мая 1942 года на
скрытом от посторонних глаз стеной леса аэродроме под Свердловском,
когда все приготовления к старту истребителя были закончены, прозвучала
очень похожая и в то же время необычная команда. Какая?

Ответ:
"От хвоста!" (засчитывается вариант "От сопла!").

Комментарий:
Это был первый полет истребителя БИ-1 с жидкостным ракетным двигателем -
огненный факел вырывался из расположенного в хвостовой части сопла.

Источник:
"Авиация и космонавтика", 1992, N 5-6.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 19:
По данным очередного американского исследования, самая спокойная работа
у страхового консультанта. В списке работ, связанных с наибольшим
количеством стрессов, фигурируют пожарные, автогонщики, таксисты,
космонавты, полицейские, хирурги. А какая не менее ответственная работа,
согласно этому исследованию, является самой нервной?

Ответ:
Работа Президента США.

Источник:
"Киевские ведомости", 15.08.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 20:
10 сентября 1996 г. газета "Киевские ведомости" поместила заметку под
названием "Золотые львы" разбежались по новым адресам" и подзаголовком
"Итоги...". Чего же?

Ответ:
"... Венецианского кинофестиваля".

Комментарий:
Главный приз - "Золотой Лев".

Источник:
"Киевские ведомости", 10.09.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 21:
В последнее время на Западе появилось своего рода увлечение, называемое
"стрикинг" - от английского глагола "to streak" - "мелькать" - когда
вполне обычные молодые люди на спор, в том числе и на деньги,
отваживаются помелькать перед большим стечением публики, к примеру, во
время финала Уимблдонского турнира. Скажите, в чем заключается
особенность этого "мелькания"?

Ответ:
Это делается в обнаженном виде.

Источник:
"Труд-7", 9.08.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 22:
Первый - Птолемей, второй - Зенодот Эфесский, третий - Каллимах,
четвертый - Эратосфен. Какую должность занимали все эти люди, если их
наверняка огорчил бы способ топки печей четырех тысяч общественных бань
в 646 г. н.э.?

Ответ:
Они были библиотекарями.

Комментарий:
Бани топили книгами.

Источник:
"Твоя профессия", 1982, N 10.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 23:
Когда ее именем собирались назвать астероид N 1671, выяснилось, что этим
именем уже названа малая планета N 447. И тогда астероид N 1671 получил
красивое поэтическое имя - Чайка. Скажите, какое имя носила планета N
447?

Ответ:
Валентина.

Комментарий:
Астероид N 1671 собирались назвать в честь первой женщины-космонавта
В.В. Терешковой, а "Чайка" - это известный всему миру ее космический
позывной.

Источник:
Ю. Карпенко. Названия звездного неба. - М.: Наука, 1981. - С. 113.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 24:
Рассказывают, что в 1944 г. один из коллег по поэтическому цеху,
ознакомившись с новым произведением С.В. Михалкова, доверительно взял
поэта за лацкан и сказал:
   - По правде, Сережа, стихи ты сочинил дерьмовые.
   На что Михалков ответил:
   - Дерьмовые, не дерьмовые, а слушать их вы будете...
   Как?

Ответ:
"... стоя".

Комментарий:
Речь идет о тексте Гимна Советского Союза.

Источник:
"Труд-7", 28.06.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 25:
Книга под названием "Великий Жовтень", изданная в 1977 г. в Киеве,
представляла собой сборник произведений украинских поэтов с переводом на
немецкий язык. Открывался сборник стихотворением, в первой строфе
которого в немецком переводе звучали три ключевых слова: "плац",
"кирха", "фюрер". Вспомните хотя бы первые строчки этого украинского
стихотворения.

Ответ:
   "На майданi коло церкви революцiя iде.
   "Хай чабан, - усi гукнули, - за отамана буде."
   (П. Тычина. На майданi)

Источник:
Великий Жовтень. - Киев, 1977. - С. 5.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 26:
Приятное на слух название двойной звезды Алголь в переводе с арабского,
однако, означает "чудовище". Если вы вспомните, в каком созвездии
находится звезда, то без труда ответите, часть какого именно чудовища
она обозначает.

Ответ:
Голову Медузы Горгоны.

Комментарий:
Звезда из созвездия Персея, который якобы держит в руках голову чудовища
- там и находится Алголь.

Источник:
Ю. Карпенко. Названия звездного неба. - М.: Наука, 1981. - С. 62.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 27:
Полуостров Сорренто издавна был любимым местом отдыха российской
творческой интеллигенции. Известный русский художник первой половины XIX
века, вдохновленный величественной панорамой, открывавшейся с
полуострова, создал не менее известное произведение. Назовите фамилию
художника и его детище.

Ответ:
Карл Брюллов, "Последний день Помпеи".

Комментарий:
С полуострова открывалась панорама на Везувий.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 18.05.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 28:
Их было трое, и все они - люди великие. Первый - аэд, второй -
английский поэт. А о первой профессии третьего до 1917 года можно узнать
в столице одного из государств Восточной Европы. Что это за троица?

Ответ:
"Великие слепые" - Гомер, Мильтон, Паниковский.

Комментарий:
Вопрос признан лучшим вопросом Чемпионата. Вопрос занял 4 место в
конкурсе "Рейтинг-100", газета "Игра", NN 11-12, 1996 г.

Источник:
   1. Гомер. Одиссея. - М., 1985. - С. 7.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 29:
7 февраля 1910 г., пройдя 30 верст за 2 часа, 26 минут и 47 секунд,
москвич Павел Бычков стал первым чемпионом России. А в каком виде
спорта?

Ответ:
В лыжных гонках.

Источник:
Календарь "Спорт-1985". - М.: ИПЛ, 1985. - С. 13.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 30:
Назовите фамилию бывшего "бригадира", однажды добровольно перешедшего в
число "неприкасаемых", если она напоминает одновременно французскую
монету, часть дерева и собаку.

Ответ:
Сукачев.

Комментарий:
Бывший лидер рок-группы "Бригада С", записавший недавно два альбома с
группой "Неприкасаемые".

Источник:
"Комсомольская правда", 6.09.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 31:
Американский пилот Томсон Левар на арендованном самолете совершал полет
над Германией. В районе Дюссельдорфа двигатель стал глохнуть. Пилоту
удалось чудом выровнять самолет и сесть на обочину запруженного машинами
шоссе. Первым, кого увидел пилот, был дорожный полицейский, тотчас же
оштрафовавший его. За что именно?

Ответ:
За парковку в запрещенном месте.

Источник:
"Киевские ведомости", 30.04.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 32:
Она пришла последней и сразу же попала под удар. В 1797 году ее впервые
использовал Карамзин в "Бедной Лизе". Несмотря на счастливое место в
списке себе подобных, в книгах о ней часто забывают. Кроме того,
некоторые люди утверждают, что она принадлежит именно им. Приведите их
аргумент.

Ответ:
"Ё-мое".

Комментарий:
Речь идет о букве "ё", стоящей на седьмом месте в русском алфавите.

Источник:
А. Леонтьев. Путешествие по карте языков мира.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 33:
Однажды в Мексиканский залив упал астероид. Назовите главных, по мнению
американского климатолога Корри Эммануэля, жертв последствий этого
события.

Ответ:
Динозавры.

Комментарий:
Они вымерли в результате климатических изменений, вызванных падением
этого астероида.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 19.09.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 34:
В Северной Корее рынки работают только 1-го, 11-го и 21-го числа каждого
месяца. А почему?

Ответ:
Только эти дни у крестьян выходные.

Источник:
"Киевские ведомости", 5.08.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 35:
Американский инженер Ф. Рогалло, сконструировав свой летательный
аппарат, назвал его бесхитростно: "Крыло Рогалло". Скажите, какую букву
напоминало своими очертаниями его детище?

Ответ:
"Дельта".

Комментарий:
Отсюда "дельтаплан".

Источник:
Календарь "Спорт-1983". - М.: ИПЛ, 1983. - С. 72.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 36:
В каком месте земного шара Остапу Бендеру наверняка пригодилось бы
изобретение Горацио Каро и Маркуса Канна?

Ответ:
В Васюках.

Комментарий:
Шахматная защита Каро-Канна.

Источник:
   1. Б. Вайнштейн. Ловушки Ферзьбери.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 37:
Фаина Георгиевна Раневская обожала свою собаку - некрасивого,
беспородного, одноглазого пса. Именно он был хозяином квартиры, и никто
не смел его беспокоить. По этому поводу Раневская говорила: "Я живу, как
сенбернар, а моя собака живет...". Как кто?

Ответ:
"... как Сара Бернар".

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 29.08.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 38:
Недавно в Германии поступило в продажу мороженое на палочке, которое
запрещено продавать лицам моложе 16 лет. А почему?

Ответ:
Из-за процента содержания алкоголя в мороженом.

Комментарий:
Это мороженое пиво, содержащее 1,5% алкоголя.

Источник:
"Киевские ведомости", 9.08.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

