Чемпионат:
Чемпионат Киева. 1998

Дата:
07-Jun-1998

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Этот когда-то разрушенный, а ныне восстановленный киевский храм получил
свое название благодаря знаменитой иконе Богоматери, привезенной из
Константинополя, где она находилась в церкви в одной из башен городской
крепости. По-гречески "башня" - "пиргос". Как же называется этот храм?

Ответ:
Церковь Богородицы Пирогощи.

Источник:
"Сегодня", 2.04.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Многие, вслед за Фордом, считают, что автомобиль, независимо от цвета,
должен быть черным. А какая черная вещь, независимо от размера, должна
быть маленькой?

Ответ:
Платье.

Комментарий:
Речь идет о маленьком черном платье - знаменитом изобретении Коко
Шанель.

Источник:
"Cosmopolitan", 1997, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
По мнению одного из персонажей А. Дюма, глубоко цивилизующая сила
христианства и гуманистическое мировоззрение Ренессанса заключается в
конвертации объявления центуриона: "Цезарь желает, чтобы ты умер" в
высказывание легата: "Его святейшество желает, чтобы вы... " Что
сделали?

Ответ:
"... с ним отобедали".

Комментарий:
Рассказ аббата Фариа об отравлении папой Александром VI кардинала Спада.

Источник:
   1. А. Дюма. Граф Монте-Кристо. - Т. 1. - М.: Правда, 1989. - С. 197.
   2. СЭС. - М., 1982. - С. 240.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
С девятью из Ашхабада это произошло 23 июля 1918 г. А сколько было и
откуда были те, с которыми это произошло 20 сентября 1918 г.?

Ответ:
Двадцать шесть из Баку.

Комментарий:
Речь идет о девяти ашхабадских и двадцати шести бакинских комиссарах,
расстрелянных в 1918 г.

Источник:
СЭС, 1985. - С. 95, 102.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Это хорошо известное выражение впервые прозвучало в драме Г. Ибсена
"Гедда Габлер", точнее, в I явлении II акта с участием Гедды, ее мужа и
асессора Бракка. Назовите это выражение.

Ответ:
"Любовный треугольник".

Источник:
"Вечерний Харьков", 23.11.93 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
В 1904 г. в северо-западном районе португальской столицы произошло
событие, благодаря которому сегодня этот район хорошо известен миллионам
людей определенной категории во всем мире. Как же называется этот район?

Ответ:
Бенфика.

Комментарий:
Так же, как и всемирно известный футбольный клуб, созданный в 1904 г.

Источник:
"Команда", 10.08.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
В этот день вышло два номера газеты "Правда". В первом, среди прочего,
были опубликованы новые правила приема в вузы и техникумы. А во втором,
среди прочего, было сообщение под заголовком "Америка ждала этого
события". А какого события?

Ответ:
Полета первого человека в космос.

Комментарий:
Это было 12 апреля 1961 года.

Источник:
М. Галлай. С человеком на борту. - М.: Советский писатель, 1985. - С.
127.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Марчелло Мастроянни однажды наблюдал странный способ заказывать кофе.
Три человека заказали шесть чашек и сказали: "Мы выпьем три, остальные
три - подвешенный кофе". Еще трое заказали пять чашек: три выпили, две
оставили как подвешенный. Потом зашел человек и спросил: "Есть
подвешенный кофе?" Кем же был этот человек?

Ответ:
Нищим (неимущим).

Комментарий:
По существующей в Италии традиции для них специально оставляют такой вот
"подвешенный" кофе.

Источник:
"Комсомольская правда", 14.02.97 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Эта песня достигла пика своей популярности через четыре года после
своего появления на свет, когда одного из ее исполнителей уже не было в
живых. А какой город фигурирует в названии этой песни?

Ответ:
Барселона.

Комментарий:
Речь идет об одноименной песне в исполнении Ф. Меркьюри и М. Кабалье из
альбома 1988 г. Наибольшая популярность - в год проведения Олимпиады в
Барселоне (1992 г.) через восемь месяцев после смерти Ф. Меркьюри.

Источник:
"QUEEN" о "Куин". - М.: Мир вокруг нас, 1994. - С. 292.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 10:
Новому варианту куклы Барби явно отдадут предпочтение "вполне
порядочные", корректные, воспитанные, благородные мужчины. Какую фамилию
получила в связи с этим сверхпопулярная кукла?

Ответ:
Монро.

Комментарий:
Она является точной копией образа актрисы в кинофильме "Джентльмены
предпочитают блондинок".

Источник:
   1. "Cosmopolitan", 1998, N 2.
   2. СЭС, 1985. - С. 384.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
В гуцульском высокогорном селе Дземброня до сих пор рассказывают об
известном режиссере, который, прежде чем снимать свой знаменитый фильм,
на целых два месяца поселился здесь, чтобы вживаться в гуцульский быт.
Назовите фамилию этого режиссера.

Ответ:
Сергей Параджанов.

Комментарий:
Снимавший здесь фильм "Тени забытых предков".

Источник:
"Киевские ведомости", 16.08.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
28-летний итальянец Пьетро Паскуале в знак примирения со своей подругой
сделал ей публичный подарок стоимостью в 4000 долларов, почти повторив
описанный Андреем Вознесенским знаменитый подвиг грузинского художника
Пиросмани. Правда, подарок итальянца был в тысячу раз меньше. Что же
представлял собой этот подарок?

Ответ:
Тысячу алых роз.

Комментарий:
Вспомните песню "Миллион алых роз" на стихи А. Вознесенского.
   Без слова "алых" ответ не засчитывается!

Источник:
"Комсомольская правда", 10.10.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Один из знаменитых матчей Карпова и Каспарова в 1980-е годы проходил в
Москве в Колонном зале Дома Союзов. Однажды во время затянувшейся партии
для скучавших помощников Каспарова некая дама - заместитель директора
Колонного зала - организовала экскурсию по историческому зданию.
Заканчивая ее, она привела посетителей на середину зала и шепотом
сказала: "Вот здесь сидит оркестр, из этих дверей выходят члены
Политбюро, а здесь, где мы стоим, размещается..." Что?

Ответ:
Гроб.

Комментарий:
В Колонном зале, как известно, устанавливали для прощания гроб с телом
умерших выдающихся деятелей партии и правительства.

Источник:
"Огонек", 1996, N 4.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Классическую формулу "Товар - деньги - товар" можно проиллюстрировать
примером из классического произведения: портняжное изделие было продано
и на вырученные деньги куплено полиграфическое изделие, которое, в свою
очередь, тоже было продано, и куплено другое полиграфическое изделие.
Какое?

Ответ:
Билет в театр.

Комментарий:
Продав свою куртку, Папа Карло купил Буратино "Азбуку", продав которую,
тот купил билет на кукольное представление.

Источник:
А. Толстой. Золотой ключик, или Приключения Буратино. - М.: ИПЛ, 1992. -
С. 29-33.

Автор:
Игорь Флору (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В этих двух "приключенческих" телефильмах - экранизациях литературных
произведений, - первый из которых вышел в 1973 г., а второй - шесть лет
спустя, довольно-таки похожие роли - создателей нереальных существ -
исполнил один и тот же украинский актер. Назовите эти роли.

Ответ:
Папа Карло (фильм "Приключения Буратино") и профессор Громов (фильм
"Приключения Электроника").

Комментарий:
Роли исполнил Николай Гринько.

Источник:
"Теленеделя", 1997, N 46, 52.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Вплоть до окончания Второй мировой войны в мире действовало две системы
этого: европейская, использующая символику, и американская, использующая
надписи. Первая попытка создания единой системы была предпринята в 1949
г. в Женеве. Тогда за основу была принята европейская система. В
Советском Союзе этого было 235, и делились они на семь групп. Назовите
это.

Ответ:
Дорожные знаки.

Источник:
М. Татарников. Дорожные знаки.

Автор:
Алексей Кононенко (Харьков)

Вопрос 3:
Жрецы из Мемфиса считали, что им был Птах, в Фивах - Амон, в Оне - Атум,
в Эсне - Хнум. А согласно Эхнатону, им был Атон. Назовите ту, которая
отождествлялась с ними в Древней Греции.

Ответ:
Гея.

Комментарий:
Перечислены прародители богов и всех живых существ.

Источник:
Их величества пирамиды. - М.: Наука, 1986.

Автор:
Игорь Флору (Харьков)

Вопрос 4:
Сложившиеся обстоятельства вынудили ярославское правление
"Росохотрыболовсоюза" установить в начале нынешнего года специальный
тариф для людей, в число которых, судя по знаменитому дневнику 1917
года, запросто мог попасть император Николай II. За что же этим людям
выплачивают два рубля?

Ответ:
За каждую убитую ворону.

Комментарий:
Накануне своего отречения от престола Николай II описывал в дневнике
свою стрельбу по воронам.

Источник:
"Комсомольская правда", 21.02.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
В романе О. Гончара "Знаменосцы" описан эпизод подвоза боеприпасов с
использованием парных упряжек волов. А какое обозначение,
ассоциирующееся с другим транспортным средством того периода, дали таким
упряжкам советские солдаты?

Ответ:
"Му-2".

Комментарий:
По ассоциации с транспортным самолетом "У-2".

Источник:
О. Гончар. Прапороносцi. - К.: Днiпро, 1981. - С. 235.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
Федерико Феллини говорил: "Это женщина. Великолепная женщина лет сорока.
В платье из красного сатина, отороченном черными кружевами. У нее
светлые волосы, но без золота. На изящной длинной шее - узкая нить
жемчуга, всего одна. Она высокая, стройная, уверенная в себе. Кажется,
она не вполне осознает собственную красоту. И еще - она очень умна: это
читается в ее лице и в глазах. Она видит все. Она такая живая". Наши же
традиционные представления об этой "даме" явно не соответствуют этому
описанию. Назовите эту женщину.

Ответ:
Смерть.

Источник:
"Грани", 3.05.97 г.

Автор:
Алексей Серик (Харьков)

Вопрос 7:
Внимание, портрет ученого. Неизменный черный костюм, очки, высокий лоб.
Большая библиотека и периоды жизни, связанные с цветами. Он прыгал с
парашютом, на его счету - создание воздушного шара, работы в области
ракетной техники, теория происхождения лунных кратеров. Впрочем,
основная слава досталась его интеллектуальному антиподу. Назовите город,
в котором он жил на протяжении известного нам отрезка времени.

Ответ:
Цветочный город.

Комментарий:
Речь идет о Знайке.

Источник:
Н. Носов. Приключения Незнайки и его друзей. - М.: Детская литература,
1989.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Слово "стаффа" в переводе с итальянского означает "стремя", ведь
когда-то нарочную почту доставляли на лошадях. В наше время слово,
возникшее в результате этого, к лошадям уже практически не имеет
никакого отношения, а роль письма, как правило, выполняет... Что это?

Ответ:
Эстафетная палочка.

Комментарий:
Получив срочное сообщение, один гонец передавал его другому, отсюда
"эстафета".

Источник:
Календарь "Спорт-1984". - М.: ИПЛ, 1984. - С. 41.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Андрей Вознесенский рассказывал, что в детские годы, когда к его
родителям приходили гости, он всегда засыпал под одну и ту же песню.
Однажды, когда застолье затянулось, мама, увидев, что Андрей еще не
спит, поинтересовалась, чего он ждет. "Когда вы будете петь про мышку",
- ответил мальчик. Удивленная мама поначалу не поняла, о какой песне
идет речь. А вам, уважаемые знатоки, я надеюсь, понятна детская логика.
Тогда напишите первые четыре слова этой песни.

Ответ:
"Шумел камыш, деревья гнулись".

Комментарий:
Вознесенскому слышалось "шумелка-мышь".

Источник:
"Труд-7", 19.01.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Вспомните известного советского писателя и скажите, какой псевдоним
предложил будущий космонавт-1 будущему космонавту-2 для написания
совместной книги об их полетах в космос.

Ответ:
Юрий Герман.

Комментарий:
ЮРИЙ Гагарин - ГЕРМАНУ Титову.

Источник:
Улыбки космоса. - М.: Машиностроение, 1992. - С. 186.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
Выдающийся немецкий физик и физиолог Генрих Гельмгольц в числе многих
своих открытий объяснил восприятие музыкальных звуков и поведение
морских волн, исследовал лейденскую банку и первым сумел взглянуть на
дно, но совсем не этой банки. А на какое, собственно, дно?

Ответ:
Глазное дно.

Комментарий:
Гельмгольц изобрел офтальмоскоп.

Источник:
   1. БСЭ, 1972. - Т. 6. - С. 200-201.
   2. "Крестьянка", 1997, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Среди получивших эту награду в Советском Союзе первое место занимают
русские, второе - украинцы, третье - татары, четвертое - евреи. Была эта
награда и у Сталина. А кто получил ее за разгадывание "Кроссворда"?

Ответ:
Штирлиц.

Комментарий:
Золотую Звезду Героя Советского Союза за операцию "Санрайз кроссворд".

Источник:
Ю. Семенов. Семнадцать мгновений весны.

Автор:
Максим Евланов, Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
Узнав о том, что Сергей Владиленович Кириенко назван кандидатом в
Премьер-министры России, депутаты Государственной Думы наградили его
шутливым прозвищем, которое вы напишете, если вспомните рекламу на
российском телевидении.

Ответ:
"Премьер-СВ".

Комментарий:
Обыграв должность и инициалы Кириенко.

Источник:
"Комсомольская правда", 9.04.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
По мнению юмористов газеты "Киевские ведомости", одна из старейших
площадей Киева получила свое название во время восстания подольских
противников секса. Уступая восставшим, городской голова приказал назвать
площадь... Как?

Ответ:
Контрактовой.

Источник:
"Киевские ведомости", 15.11.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

