Чемпионат:
Киев. Брэйн-ринг. 1998

Дата:
11-Sep-1998

Вид:
Б

Вопрос 1:
Китайский философ Конфуций говорил: "У обыкновенной женщины ума столько,
сколько у курицы". А сколько ума, по его мнению, у необыкновенной
женщины?

Ответ:
Столько, сколько у двух куриц.

Источник:
Энциклопедия мысли. - Х., 1995. - С. 149.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 2:
С максимальным отрывом человека от Земли связано, в том числе, и одно
несчастливое число. А при чем здесь это число?

Ответ:
Один из облетов Луны американские астронавты совершили на корабле
"Аполлон-13".

Источник:
Справочник необходимых познаний. - Пермь, 1994. - С. 78.

Автор:
Игорь Флору (Харьков)

Вопрос 3:
В Калифорнии (США) некоторые фермеры разводят особую породу гусей. Гусят
в возрасте 5-6 недель тысячами рассылают на поля, где они... А что они
делают на полях?

Ответ:
Пропалывают сорняки.

Комментарий:
Эти гуси не употребляют в пищу культурные растения (хлопок, клубнику,
свеклу, кукурузу и т.д.), а поедают сорняки. Их так и называют -
"гуси-полольщики".

Источник:
Почти все для юных леди. - К.: Книга-сервис, 1997. - С. 368.

Автор:
Виталий Маруда (Харьков)

Вопрос 4:
Первоапрельская одесская "Юморина" в нынешнем году проходила сразу же
после выборов мэра города, победу в которых одержал Эдуард Гурвиц. По
этому поводу газета "Комсомольская правда" пошутила, что в день
"Юморины" сторонники Гурвица отмечали День Смеха. А что отмечали его
противники?

Ответ:
День Дурака.

Источник:
"Комсомольская правда", 3.04.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Когда в 1564 г. французский король Карл IX издал указ, предписывающий
перенести начало года на 1 января и отменяющий в связи с этим все
празднования и подарки, многие французы были разочарованы и считали себя
обманутыми. А в какой день во Франции до этого Указа отмечался Новый
год?

Ответ:
1 апреля.

Комментарий:
Отсюда пошел обычай считать этот день "днем обмана".

Источник:
"Дочки-матери", 1996, N 9.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Явно вдохновленный Аристофаном командующий Вооруженными Силами Колумбии
генерал Мануэль Хосе Беннет, намереваясь остановить разгоревшуюся в
стране братоубийственную войну, обратился с неким призывом. Кому же был
адресован его призыв?

Ответ:
Женам воюющих.

Комментарий:
Призыв объявить "сексуальную забастовку" до прекращения войны. Вспомните
комедию Аристофана "Лисистрата".

Источник:
"Труд-7", 6.11.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Сколько их было на самом деле, мы не знаем. Из истории, фольклора и
произведений искусства нам известны имена от силы нескольких десятков из
них. С конца прошлого века благодаря Виктору Михайловичу мы хорошо
представляем, по крайней мере, трех из них. В августе нынешнего года
одному из них на его родине во Владимирской области открыт памятник
работы скульптора Вячеслава Клыкова. Памятник кому?

Ответ:
Илье Муромцу.

Комментарий:
В городе Муроме; картина "Богатыри" В.М. Васнецова создана в 1881-1898
гг.

Источник:
   1. "Комсомольская правда", 21.05.98 г.
   2. СЭС, 1985. - С. 197.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Президент Калмыкии Кирсан Илюмжинов шутит, что его мать в Элисте знает
каждая собака. А почему?

Ответ:
Его мать - ветеринарный врач.

Источник:
"Сегодня", 29.04.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Первый и единственный памятник русскому человеку за границей,
поставленный при жизни, был открыт несколько лет назад в Стокгольме в
честь известной артистки. А в образе какой "птицы" авторы памятника
запечатлели эту актрису?

Ответ:
В образе Лебедя из балета "Лебединое озеро".

Комментарий:
Речь идет о Галине Улановой.

Источник:
"Комсомольская правда", 24.03.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
В скандинавской мифологии рассказывается о трапезе богов в Вальхалле, во
время которой произошла ссора, стоившая жизни всеобщему любимцу Бальдру.
Его смерть послужила предвестием гибели богов всего мира. Организовала
этот пир богиня брака и любви Фрия. А в какой день недели происходил
этот пир?

Ответ:
В пятницу.

Комментарий:
Фрия дала свое имя этому дню ("фрайтаг", "фрайди").

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 13.12.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Специалисты заметили, что очень часто среди женщин лысеют именно
медсестры. Причем залысины появляются именно на висках. А по какой
причине это происходит?

Ответ:
Из-за зажимов, которыми крепятся медицинские шапочки.

Источник:
"Simon", 1998, N 11.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
В книге "Взгляд на психологию. Становление человека" Карл Р. Роджерс
называет это стремлением человека реализовать себя. Назовите это и вы.

Ответ:
Творчество.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 3.04.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
В испанском городе Кадисе женщинам разрешается носить парики только с
разрешения властей, при этом парик необходимо зарегистрировать в
полиции. Этот закон был принят два года назад. А что послужило поводом
для его принятия?

Ответ:
Серия крупных ограблений, совершенных женщинами в париках.

Источник:
"СПИД-Инфо", 1998, N 1.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Назовите фамилию известного поэта-песенника, предки которого, по всей
видимости, имели самое непосредственное отношение к одному из иудейских
обрядов.

Ответ:
Резник.

Комментарий:
Человека, делавшего обрезание, называли резником.

Источник:
"СПИД-Инфо", 1996, N 6.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Известный одесский музыкант Ян Табачник подарил своей жене браслет, один
из элементов которого, выполненный из золота, вызывает недвусмысленные
ассоциации с одним из атрибутов средневековья. Что это за элемент?

Ответ:
Замок.

Комментарий:
По ассоциации с "поясом верности".

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 21.11.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 16:
Закончите японскую поговорку: "Если меч может понадобиться хоть однажды,
ты должен...".

Ответ:
"... носить его всю жизнь".

Источник:
"Сегодня", 21.05.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 17:
С девятью из Ашхабада это произошло 23 июля 1918 г. А сколько было и
откуда были те, с которыми это произошло 20 сентября 1918 г.?

Ответ:
Двадцать шесть из Баку.

Комментарий:
Речь идет о девяти ашхабадских и двадцати шести бакинских комиссарах,
расстрелянных в 1918 г.

Источник:
СЭС, 1985. - С. 95, 102.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 18:
С первыми осенними заморозками мы достаем теплые вещи, чтобы одеваться
ПО-ЗИМНЕМУ. А что однажды в осенний вечер сделала ПО ЗИМНЕМУ тезка
римской богини?

Ответ:
Выстрелила.

Комментарий:
Имеется в виду холостой выстрел крейсера "Аврора" по Зимнему дворцу
вечером 25 октября 1917 г.
   Вопрос занял 3-6 место в конкурсе "Рейтинг-100" газеты "Игра", 1998,
N 11.

Источник:
СЭС, 1985. - С. 14.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 19:
Кондитеры Луганской фабрики "А.В.К." часто балуют заезжих знаменитостей
оригинальными подарками. Лайме Вайкуле, например, они вручили шоколадный
торт в форме рояля, Вячеславу Добрынину - шоколадную гитару. А этому
артисту преподнесли целый шоколадный перрон с поездом "Луганск-Киев", в
вагончиках которого разместились шоколадные бутылочки с ликером, а на
тепловозе - фигура самого артиста в его самой известной роли. Назовите
эту роль.

Ответ:
Верка Сердючка.

Комментарий:
Речь идет об артисте Андрее Данилко.

Источник:
"Сегодня", 26.06.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 20:
Что объединяет Джорджа Герберта Уокера Буша и название одного из
произведений Бориса Лавренева?

Ответ:
Порядковое числительное "сорок первый".

Комментарий:
Повесть Б. Лавренева "Сорок первый", Джордж Буш - 41-ый президент США.

Источник:
   1. СЭС, 1985. - С. 680.
   2. БЭС, 1997. - С. 169.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 21:
Это особое вещество обусловливает совместимость и несовместимость крови
матери и плода, а также (при переливании крови) донора и реципиента. Оно
содержится в крови 85% людей и обезьяны... Какой?

Ответ:
Резус.

Комментарий:
Речь идет о резус-факторе.

Источник:
Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С. 520.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 22:
В разное время на Руси существовало множество различных податей и
сборов, а за что взимался попенный сбор?

Ответ:
За каждое срубленное дерево.

Источник:
Н.С. Лесков. Повести. - Воронеж, 1981.

Автор:
Игорь Волобуев (Харьков)

Вопрос 23:
В Северной Корее обычно ее называют "ури чиб сарам", хотя иногда
называют и модным словом "уайфу". Кто же она?

Ответ:
Жена.

Источник:
"Вокруг света", 1996, N 10.

Автор:
Игорь Волобуев (Харьков)

Вопрос 24:
По чертежу Доменико Трезини в свое время в России был построен Коронный
замок. Как мы называем место, где он находился?

Ответ:
Кронштадт.

Источник:
"Вокруг света", 1996, N 10.

Автор:
Игорь Волобуев (Харьков)

Вопрос 25:
На берегу Каспия есть заповедник Кызыл-Агач. "Кызыл-Агач" переводится
как "розовые деревья". Благодаря кому он получил такое название?

Ответ:
Благодаря фламинго.

Источник:
"Юность", 1986, N 10.

Автор:
Игорь Волобуев (Харьков)

Вопрос 26:
Всем известно, что Борис Гребенщиков - это БГ, а вот что такое хек б/г?

Ответ:
Хек безголовый.

Автор:
Игорь Волобуев (Харьков)

Вопрос 27:
По воспоминаниям С. Маршака в его классе учились эти графы, и очень
обижались, если их фамилию писали с "ь" после "т". Скажите, а в названии
чего сейчас их фамилия пишется-таки с мягким знаком?

Ответ:
Аэропорта "Шереметьево".

Источник:
С. Маршак. В начале жизни. - М., 1962. - С. 178.

Автор:
Игорь Волобуев (Харьков)

Вопрос 28:
В юмористическом рассказе Ал. Дудоладова один политический деятель
вместо "г" говорил "х". Исходя из этого, закончите его фразу: "Тысячи
обездоленных в странах Африки умирают от...". От чего же?

Ответ:
"... от холода".

Источник:
"Юность", 1991, N 2.

Автор:
Игорь Волобуев (Харьков)

Вопрос 29:
Название этого города, возникшего в 1128 г. из небольшой крепости на
территории расселения славянского племени дреговичей, произошло от слова
"огораживать". Что же это за город?

Ответ:
Гродно.

Источник:
Гродно. - Мн.: Беларусь, 1988.

Автор:
Игорь Волобуев (Харьков)

Вопрос 30:
По мнению некоторых исследователей, уже в 1928 г. в его чувственном
стихотворении "Лилит" просвечивал образ его знаменитой героини, хотя
автор и отрицает это в своих комментариях. Кто же этот автор?

Ответ:
Набоков.

Источник:
А. Вознесенский. Ров. - М., 1989. - С. 165.

Автор:
Игорь Волобуев (Харьков)

Вопрос 31:
Язык индейцев навахо весьма оригинален, а некоторые считают его
примитивным. Так, понедельник у них - "день после воскресенья", суббота
- "день перед воскресеньем". А как они называют сахар?

Ответ:
Сладкая соль.

Источник:
"Вокруг света", 1971, N 10.

Автор:
Игорь Волобуев (Харьков)

Вопрос 32:
Из записей одного человека: "... утром я сделал зарядку - проехал на
велоэргометре от Южной Америки до Владивостока, благополучно преодолев
Гималаи". Где находился автор этих строк?

Ответ:
На борту космического корабля.

Комментарий:
Из дневника В. Севастьянова.

Источник:
"Юность", 1975, N 12.

Автор:
Игорь Волобуев (Харьков)

Вопрос 33:
На Кипре высоко среди скал стоит один монастырь. Туристов поднимают
наверх в сетках с помощью ворота, установленного еще в XIV веке. Когда
один из туристов поинтересовался, как часто меняются веревки, то получил
весьма практичный ответ. Какой?

Ответ:
"Как только порвутся".

Источник:
"Вокруг света", 1970, N 3.

Автор:
Игорь Волобуев (Харьков)

Вопрос 34:
Существует мнение, что ее название произошло от сербскохорватского
"духна", но гораздо проще объяснить происхождение этого слова тем, что
располагается она под неким органом человека. Назовите ее.

Ответ:
Подушка.

Источник:
К. Буровик. Родословная вещей. - М., 1991. - С. 152.

Автор:
Игорь Волобуев (Харьков)

Вопрос 35:
Художник Вагрич Бахчанян, отличающийся юмором, изобразил на этой картине
бюст М. Горького. А какое известное приблатненное выражение написано у
него на груди?

Ответ:
"Не забуду "Мать" родную!".

Источник:
"Юность", 1990, N 9.

Автор:
Игорь Волобуев (Харьков)

Вопрос 36:
Героями повести Павла Бляхина были китаец Ю-Ю, а также украинцы Овод и
Следопыт. Со временем их количественный и национальный состав несколько
изменился. А однажды двое из них даже побывали в одной европейской
столице. Что они там делали?

Ответ:
Искали корону Российской империи.

Комментарий:
Речь идет о "неуловимых мстителях", героях фильма, в основу которого
была положена повесть П. Бляхина "Красные дьяволята".

Автор:
Игорь Волобуев (Харьков)

Вопрос 37:
Географы III-II вв. до н.э. выделяли на этом полуострове на
северо-западе каменистую часть, большую часть полуострова - пустынную
страну и земледельческие области на юго-западе - счастливую страну. А
как мы называем обитавших в этой стране кочевников, если на их языке
обширные пространства страны называются "бадия"?

Ответ:
Бедуины.

Источник:
Всемирная история. - Т. 1. - М.: Госполитиздат, 1955. - С. 480.

Автор:
Михаил Волобуев (Харьков)

Вопрос 38:
Некто Петр Рычков как-то в конце XVIII в. поймал возвращавшуюся вечером
со стадом козу, проделал с ней одну процедуру, после чего позвал жену и
предложил ей воспользоваться плодами процедуры. Получилось замечательно,
и скоро жена получила медаль "Вольного экономического общества России".
С того времени и началась громкая слава того, что получилось у жены.
Возле какого города жили Рычковы?

Ответ:
Возле города Оренбурга.

Комментарий:
Так появились оренбургские пуховые платки.

Источник:
"Вокруг света", 1987, N 2.

Автор:
Михаил Волобуев (Харьков)

Вопрос 39:
В какое, часто употребляемое в российской армии, слово превратилось
английское "да, сэр!"?

Ответ:
"Есть!".

Источник:
В. Пикуль. Три возраста Окини-сан. - М.: Современник, 1989. - С. 76.

Автор:
Михаил Волобуев (Харьков)

Вопрос 40:
В Атланте про них говорят: "Персик со сливками". А какие две жидкости
упоминаем в такой ситуации мы?

Ответ:
Кровь с молоком.

Источник:
Г. Бакланов. Темп вечной погони. - М.: Советский писатель, 1972. - С.
80.

Автор:
Михаил Волобуев (Харьков)

Вопрос 41:
Лас-Вегасский "Цезарь-палас" - одно из крупнейших казино в мире, там же
проходят бои боксеров-профессионалов. Есть в нем и помещения, на которых
написано "Для Цезарей" и "Для Клеопатр", пользующиеся популярностью у
посетителей. Что это за помещения?

Ответ:
Туалеты.

Комментарий:
Для мужчин и женщин.

Источник:
Г. Бакланов. Темп вечной погони. - М.: Советский писатель, 1972. - С.
177.

Автор:
Михаил Волобуев (Харьков)

Вопрос 42:
Профессора училища правоведения в старой России говорили, что это -
нормальная реакция нормальных людей на ненормальные условия жизни.
Назовите это.

Ответ:
Преступность.

Источник:
В. Пикуль. Честь имею. - С. 28.

Автор:
Михаил Волобуев (Харьков)

Вопрос 43:
Каким кулинарным термином юморист Владимир Романов предлагает называть
жеребенка пони?

Ответ:
Пончик.

Источник:
"Теленеделя", 1998, N 5.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 44:
На британской выставке изобретений был представлен дом без некоторых
традиционных атрибутов, отсутствие которых может вызвать разочарование у
некоторых родителей. Без чего же был этот дом?

Ответ:
Без углов.

Источник:
Телепрограмма "Уик-энд", телеканал "Интер", эфир 22.03.98 г.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 45:
Тетка Милли, которая воспитывала Джона Леннона, не одобряла его
увлечения гитарой. Уже будучи знаменитым, Джон поместил на конверте
одной из своих пластинок ее фразу: "Гитара - это хорошо, Джон, но она
никогда не поможет тебе...". Что сделать?

Ответ:
"... заработать на жизнь".

Источник:
"The Beatles" (факты из биографии "Битлз"). - М.: Мегаполис-Континент,
1990. - С. 6.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 46:
Когда Джон Леннон познакомился с Полом Маккартни, Пол знал намного
больше гитарных аккордов, чем Джон. Пол показал новые аккорды, но Джону,
чтобы научиться, пришлось воспользоваться предметом, которому женщины
уделяют год своей жизни, а мужчины - полгода. Назовите этот предмет.

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Поскольку Пол был левшой.

Источник:
А. Багиров. "Битлз" - любовь моя. - Минск: Ред. журн. "Парус", 1993. -
С. 19.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 47:
Один советский анекдот построен на сопоставлении двух пословиц. В
английском языке пословица звучит так: "Это то же самое, что выводить
пятна у леопарда". Воспроизведите русский вариант этой пословицы.

Ответ:
"Горбатого могила исправит".

Источник:
К вам мой попугай не залетал? - К.: Довира, 1995. - С. 288.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 48:
Целых пять лет Робин Берроуз строил точную модель "Титаника". Закончив
работу, он продемонстрировал ее восхищенным соседям. Когда все
налюбовались, мастер принес модель домой, однако жена Сюзи, встав на
пороге, высказала категорично-непочтительное отношение к творению мужа,
заявив: "Или я, или этот...". Кто?

Ответ:
"... утопленник!".

Источник:
"Отдохни!", 1998, N 12.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 49:
Основные особенности этой американской боевой машины: высота - 3 метра,
расход топлива - 2 литра на милю, легко воспламеняющаяся обшивка, не
держащий на воде поплавковый пояс. В 1977 году эта боевая машина была
принята в качестве... Чего?

Ответ:
Основной боевой машины армии США.

Источник:
Закон Мерфи. - Минск: ООО "Попурри", 1997. - С. 254.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 50:
Закончите высказывание французского философа Поля Анри Гольбаха: "Страх
перед Богом останавливает от греха только тех, кто не способен сильно
желать или уже...".

Ответ:
"... не в состоянии грешить".

Источник:
50 слов о вере и неверии: мысли и афоризмы. - М.: Знание, 1966. - С. 69.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 51:
22 февраля 1942 г. подводная лодка "Тарпон" ВМС США села на мель в
проливе Боленг. Попытки сразу же сняться с мели не удались. Лодку
подготовили к взрыву, однако подплывший голландский миссионер дал некий
совет, благодаря которому лодка чуть позже снялась с мели
самостоятельно. Что же посоветовал миссионер?

Ответ:
Дождаться прилива.

Комментарий:
Район аварии отличался очень высокими приливами.

Источник:
А. Нарусбаев. Катастрофа в морских глубинах. - Л.: Судостроение, 1989. -
С. 87.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 52:
Во время так называемого "путча Рэма" трое штурмовиков были исключены из
партийной армии и приговорены к году тюремного заключения за осквернение
кладбища. Какого?

Ответ:
Еврейского.

Источник:
И. Фест. Гитлер. - Т. 2. - Пермь: Алетейя, 1993. - С. 391.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 53:
Во время наблюдения за обороной противника снайперы Лидия Гудованцева и
Александра Кузьмина заметили сооружение, верхнюю часть которого
составляли связанные сверху елки. На следующее утро, заметив
направлявшегося туда немца, Кузьмина подбежала к этому сооружению и
ворвалась туда со словами: "Хенде хох". Бывший там немецкий офицер не
сопротивлялся и был благополучно доставлен в расположение наших войск.
Внимание, вопрос: что это было за сооружение?

Ответ:
Туалет.

Комментарий:
А бывший там офицер не смог воспользоваться своим пистолетом по вполне
понятной причине.

Источник:
Энциклопедия военного искусства. Снайперы. - Минск: Литература, 1997. -
С. 566.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 54:
Скажите по-французски португальское слово, означающее "рыба с большой
головой".

Ответ:
Кашалот.

Источник:
Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С. 271-272.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 55:
Проводя в конце 1940-х гг. испытания бомбардировщика Ту-4, летчик Марк
Галлай перед началом разбега самолета почти всегда говорил одно и то же
слово. По его наблюдениям, это слово отлично снимало напряжение экипажа
перед взлетом опытной машины. Позднее он передал эту привычку своим
ученикам и, благодаря одному из них, это слово стало широко известным.
Назовите это слово.

Ответ:
"Поехали!".

Комментарий:
М. Галлай был инструктором первых летчиков-космонавтов.

Источник:
М. Галлай. Через невидимые барьеры. Испытано в небе. - М.: Молодая
гвардия, 1965. - С. 180-182.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 56:
Новое - это хорошо забытое старое. Попробуйте вспомнить старый советский
юмор и закончите рецензию на новую компьютерную игру: "За уничтожение
учебного лагеря за семь минут дадут медаль. Может быть, даже...".

Ответ:
"... посмертно".

Источник:
"GAME.EXE", 1998, N 3.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 57:
Однажды тяжелый пассажирский самолет испытывали на минимальных скоростях
полета. Поскольку это были очень рискованные полеты, их выполнял экипаж
из двух летчиков-испытателей, работавших и за себя, и за бортинженера, и
за штурмана, и за радиста. А за кого в этом полете летчикам работать не
пришлось?

Ответ:
За стюардессу.

Комментарий:
Не было пассажиров.

Источник:
М. Галлай. Через невидимые барьеры. Испытано в небе. - М.: Молодая
гвардия, 1965. - С. 219.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 58:
Назовите английскую женщину по-французски.

Ответ:
Миледи.

Комментарий:
Французское слово, образованное от английского "My lady" - "моя
госпожа".

Источник:
Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С. 382.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 59:
В 1938-1940 гг. в СССР были заложены четыре однотипных линейных корабля.
Вторым из них была "Советская Украина", третьим - "Советская
Белоруссия", четвертым - "Советская Россия". Назовите головной корабль
этой серии.

Ответ:
"Советский Союз".

Источник:
"Техника - молодежи", 1987, N 1.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 60:
Американская фирма "Саймон энд Шустер" разработала компьютерную игру
следующего содержания. Большой пассажирский звездолет в первом рейсе
терпит аварию и падает на дом главного героя. Придя в себя, тот начинает
расследование причин аварии. А как фирма назвала этот звездолет?

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
Речь идет о компьютерной игре "Звездолет "Титаник".

Источник:
"GAME.EXE", 1998, N 1.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 61:
Закончите отрывок из письма В. Высоцкого: "Торгуют польской косметикой.
Все хватали! Я попросил, и мне схватили: мыло, пудру и огуречный крем.
Привезу. Если забракуешь, разбавим крем и сделаем...". Что?

Ответ:
"... рассол".

Источник:
В. Высоцкий. Собрание сочинений в четырех книгах. - Книга 1. - М.:
Надежда-1, 1997. - С. 17.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 62:
Поставьте себя на место жителя Португалии и закончите логический ряд: 20
- компас, 50 - каравелла, 100 - Педро Нуньес, 2000 - Бартоломеу Диаш,
5000 - ... Кто?

Ответ:
Васко да Гама.

Комментарий:
Речь идет об изображениях на монетах и банкнотах Португалии.

Источник:
"Путешественник", 1998, N 15.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 63:
Этот украинский канал не чета сказочным каналам Венеции и фантастическим
каналам Марса: здесь не застаивается ни один водный поток. Вы можете
пережить здесь героические приключения или ощутить, будто впервые, знаки
любви и дружбы. Беглецы-инопланетяне не потревожат вас: порядок
охраняется бравыми полицейскими из Сан-Франциско и Нью-Йорка, частным
детективом и даже тайным агентом. А если вы пострадаете, то вас быстро
вылечит сама королева. Какое же математическое выражение является
источником всего этого?

Ответ:
"1+1".

Комментарий:
Эта студия на телеканале УТ-2 показывает упомянутые в вопросе сериалы
"Все реки текут", "Тарзан: героические приключения", "Первые поцелуи",
"Побег с Юпитера", "Нэш Бриджес: полицейский из Сан-Франциско", "Полиция
Нью-Йорка", "Магнум - частный детектив", "Тайный агент Никита", "Доктор
Квин".

Источник:
"Потеха", 1998, 17-22 августа.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 64:
Во время русско-турецкой войны в 1770 г. иностранные волонтеры при
ставке Румянцева с насмешкой писали, что рядовой воин России плохо
знает, как выглядит серебро и золото. Действительно, русский солдат знал
лишь два ценных металла. Каких?

Ответ:
Свинец в пулях и медь в пятаках.

Источник:
В. Пикуль. Фаворит. - Т. 1. - С. 332.

Автор:
Алексей Кононенко (Харьков)

Вопрос 65:
Окончите четверостишие о начале XX века в России:
   "Раскинулась необозримо
   Уже кровавая заря,
   Грозя Артуром и Цусимой,
   Грозя..."

Ответ:
"... девятым января!".

Источник:
В. Пикуль. Нечистая сила. - Т. 1. - С. 94.

Автор:
Алексей Кононенко (Харьков)

Вопрос 66:
"Аннушке" недавно исполнилось 50 лет. За свою долгую жизнь она была и
почтальоном, и метеорологом, и фотографом, и геологом. Она была даже
пожарником, врачом и спортсменом. Назовите фамилию мужчины, который
сыграл самую большую роль в ее жизни.

Ответ:
Антонов.

Комментарий:
Речь идет о самолете АН-2 ("Аннушка").

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 1997, N 172.

Автор:
Алексей Кононенко (Харьков)

Вопрос 67:
Закончите надпись на стекле автомобиля: "Никогда не гоните машину
быстрее, чем летит...".

Ответ:
"... ваш ангел-хранитель".

Источник:
"Ридерз Дайджест", 1992, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 68:
Большое количество выпускаемых в Японии машин начинают свою "службу" не
в гараже, а в храмах и церквях. Там, прежде всего, открывают двери
автомобиля, багажник и капот. А для чего?

Ответ:
Для благословения.

Источник:
"Ридерз Дайджест", 1992, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 69:
Мужчина зашел в цветочный магазин, в котором висел большой плакат:
"Скажите ей это цветами".
   - Заверните одну розу, - попросил он продавца.
   - Только одну? - спросил продавец.
   - Только одну, - ответил мужчина и объяснил, почему.
   Так почему же?

Ответ:
"Я не болтлив".

Источник:
"Ридерз Дайджест", 1992, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 70:
Анекдот. Жена покупает краску для начинающих седеть волос. Муж
спрашивает: "Когда ты прекратишь покупать эту дорогую гадость и
отпустишь свои натуральные волосы, как это делает Барбара Буш?".
Воспроизведите ответ жены.

Ответ:
"В день, когда ты станешь президентом".

Источник:
"Ридерз Дайджест", 1992, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 71:
Собаки из корпуса K-9 умели делать многое, но не умели делать того, что
делали в Нагано люди на K-90. А что же делали эти люди?

Ответ:
Прыгали на лыжах с 90-метрового трамплина "K-90".

Источник:
"Олимпийская арена", 1997, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 72:
Специалисты по K-9 имеют дело с собаками, мастера K-90 прыгают на лыжах
с трамплина. А что делают счастливые обладатели К-80, если, во-первых,
помощниками им в этом могут быть собаки, а во-вторых, есть вид спорта,
который роднит любителей K-9 и K-90?

Ответ:
Стреляют.

Комментарий:
На охоте или на стенде, используя известную винтовку К-80.

Источник:
"XXL", 1998, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 73:
Среди этих однофамильцев - зоолог Станислав, живописец Вячеслав, артист
Антон, драматург Евгений и композитор Исаак. Под музыку Исаака мы
наблюдали за экранной судьбой пушкинских героев, декабристов, головного
убора и за тонкими восточными отношениями. После такой подсказки вы
легко назовете эту прославленную фамилию.

Ответ:
Шварц.

Комментарий:
Композитор И. Шварц написал музыку к кинофильмам "Станционный
смотритель", "Звезда пленительного счастья", "Соломенная шляпка", "Белое
солнце пустыни".

Источник:
   1. Музыкальная энциклопедия. - М.: Советская энциклопедия, 1982. - Т.
6. - С. 298.
   2. БСЭ. - Т. 29. - С. 313-314.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 74:
Какое традиционное театральное амплуа наиболее соответствует президенту
США Биллу Клинтону?

Ответ:
Простак.

Комментарий:
Так трактуется на американском сленге имя Билли.

Источник:
"Холостой", 1998, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 75:
"Я позвонил сказать, что я люблю тебя", - признаются 70% влюбленных
абонентов. "Между нами все кончено", - 12% людей предпочитают рвать
отношения при помощи телефона. И только 2% людей делают по телефону ЭТО.
А что ЭТО?

Ответ:
Предложение пожениться.

Источник:
"Cosmopolitan", 1998, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 76:
Закончите цитату из газеты "Канзас-Сити Стар": "Кризис средних лет - это
тот момент, когда вы осознаете, что ваши дети и ваша одежда...".

Ответ:
"... примерно одного возраста".

Источник:
"Ридерз Дайджест", 1993, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 77:
Художник Владимир Вейсберг подарил свои работы сотруднице отдела
культуры посольства Франции с одним условием: она не должна вешать их
одним весьма экстравагантным способом. Каким?

Ответ:
Изображением к стене.

Источник:
"Огонек", 1997, N 26.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 78:
Американцы издавна стремятся к созданию многофункциональных вещей. Вот
отрывок из романа Ж. Верна "Робур-завоеватель": "В обеих руках его
сверкали кастеты американского производства... Достаточно сжать пальцы,
чтобы привести в действие...". Что?

Ответ:
Встроенные револьверы.

Источник:
"Оружейный двор", 1997, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 79:
Во Франции поступили в продажу мемуары М.С. Горбачева. Большое
количество желающих получить автограф автора собралось перед магазином
задолго до его прихода. По этому поводу русский журналист сострил: "Там,
где появляется Горбачев, сразу же рождаются...". Закончите высказывание.

Ответ:
"... очереди".

Источник:
"Elle", 1997, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 80:
Настоящий мужчина космонавт Владимир Поляков как-то сказал: "Присутствие
женщины на борту сразу чувствуется. Меньше ругаешься, зато больше...".
Что делаешь?

Ответ:
"... бреешься".

Источник:
"Elle", 1997, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 81:
Прослушайте следующий список: Димитров, Чойбалсан, Сталин, Готвальд, Хо
Ши Мин, Чаушеску, Ким Ир Сен. Всех лиц в этом списке, кроме одного,
объединяет одна и та же процедура. Назовите эту процедуру и лишнюю
фамилию.

Ответ:
Бальзамирование тела после смерти. Лишний - Чаушеску.

Источник:
"Лица", 1998, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 82:
Закончите высказывание Элберта Хаббарда: "Делайте работу с душой, и вы
преуспеете - так мала...".

Ответ:
"... конкуренция".

Источник:
"Ридерз Дайджест", 1993, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 83:
Они различны по размеру, но среди них всегда можно выделить группы,
состоящие из самой большой и ряда меньших. Древние выделяли каждую 4-ю,
7-ю или 11-ю, однако наиболее известна и воспета та, которая имеет
другой порядковый номер. Какой?

Ответ:
Девятый (вал).

Комментарий:
Опубликован в газете "Simon", 1998, N 22.

Источник:
Морской энциклопедический словарь. - Л.: Судостроение, 1991. - С. 380.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 84:
Как выяснилось, Борису Беккеру для полного счастья не хватало
дворянского титула. И он чуть было не купил у брата принцессы Дианы
титул лорда уже несуществующего герцогства, вошедшего в состав Большого
Лондона. Титул не давал особых привилегий, но явно пошел бы Беккеру. О
каком герцогстве идет речь?

Ответ:
Об Уимблдонском.

Источник:
"Tennis +", 1996, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 85:
В Лесото ЭТО длится 21 секунду, а в Уругвае - почти 4 минуты. В России с
ЭТИМ затруднения - до сих пор чего-то не хватает, а в Гвинее ЭТО вообще
нельзя сделать традиционным способом. А в общем-то, ЭТО - вещь, в
сущности, чисто символическая. Назовите ЭТО.

Ответ:
Государственный гимн.

Комментарий:
В России он без слов, а гимн Гвинеи невозможно спеть.

Источник:
   1. "Харьковский курьер", 10.04.98 г.
   2. СЭС, 1985. - С. 304.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 86:
Открытие - дело полезное. А вот на судах, если верить морскому словарю,
есть закрытие, относящееся к дельным вещам. Что это такое?

Ответ:
Дверь.

Источник:
Морской энциклопедический словарь. - Л.: Судостроение, 1991. - С. 375.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 87:
В нашей грешной жизни часто в ответ на вопрос: "Как живете?" можно
услышать часть известной поговорки: "Вашими молитвами". А полностью она
звучит так: "Живы (пропущено два слова) и вашими молитвами". Какие два
слова пропущены?

Ответ:
"... своими грехами...".

Источник:
В. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. - М.: Русский
язык, 1989. - С. 402.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 88:
За грехи приходилось расплачиваться не только реальным людям. Так,
известная в русском фольклоре особа, впав в некий грех, лишилась одной
части тела. За этот же грех поплатилась и другая сказочная героиня.
Скажите, какой характерной особенностью обладал ее муж.

Ответ:
Синей бородой, естественно, а не рогами, как подумали многие.

Комментарий:
Грех, о котором идет речь, - любопытство, а русская грешница - это
Варвара, у которой "нос оторвали".

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 89:
Форма этого стремится к идеально сферической. Исходный материал -
кристаллический кварц. Поверхность матовая. Это различают только по
цвету: в зависимости от возраста под воздействием ветра и некоторых
химических элементов это может быть светлым, желтым или красным. Что
это?

Ответ:
Песок в пустыне.

Источник:
"GEO", 1998, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 90:
Беспрецедентный случай. Британская служба госбезопасности MI-5, в
прошлом году уже начавшая вербовать агентов через объявления в газетах,
в этом году с целью вербовки внедрилась в широко распространенную книгу.
В какую?

Ответ:
В телефонную.

Комментарий:
Там впервые за 89 лет существования службы помещен ее номер телефона.

Источник:
"Elle", 1998, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 91:
В одном курортном советском городе было три улицы, названные именами
известных во всем мире деятелей. В 1960-е гг. две из них переименовали.
Чье имя носила третья улица?

Ответ:
Рузвельта.

Комментарий:
Речь идет о Ялте, а улицы Сталина и Черчилля были переименованы.

Источник:
"ART PRESTIGE", 1998, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 92:
Инспектируя роту артиллерии А.П. Ермолова, А.А. Аракчеев нашел
артиллерийских лошадей в плохом состоянии. "Знаете ли, сударь, что от
этого зависит ваша репутация?" - спросил Аракчеев. "К несчастью, знаю!"
- ответил Ермолов. - "Наша репутация часто зависит от...". От кого же?

Ответ:
От скотов.

Источник:
"Интересная газета", 1997, N 3.

Автор:
Алексей Серик (Харьков)

Вопрос 93:
В США на автостраде вблизи Бостона стоит дорожный знак, на котором
вместо слова "Стоп" написано слово "Спот". Почему же ошибку не торопятся
исправлять?

Ответ:
Водители, пытаясь прочесть необычное слово, снижают скорость, благодаря
чему аварийность на этом участке автострады уменьшилась.

Источник:
"Интересная газета", 1996, N 9.

Автор:
Алексей Серик (Харьков)

Вопрос 94:
Раньше ученые различали "живой" и "мертвый" воздух. Что получил
английский естествоиспытатель XVIII в. Джозеф Пристли, пытаясь
растворять "мертвый" воздух в воде?

Ответ:
Газированную (содовую) воду.

Источник:
"Техника - молодежи", 1995, N 7.

Автор:
Алексей Серик (Харьков)

Вопрос 95:
Реклама кенийской гостиницы "Серебряная крыша" гласит: "У нас вы можете
выпить прохладный напиток в..., а позавтракать в...". Где же?

Ответ:
В северном и южном полушариях.

Комментарий:
Эта гостиница располагается строго на экваторе.

Источник:
"На суше и на море", 1980 г.

Автор:
Алексей Серик (Харьков)

Вопрос 96:
Как известно, сросшиеся близнецы получили название "сиамские" благодаря
знаменитым Чангу и Энгу Банкерам. Как же переводятся с тайского эти
имена?

Ответ:
"Левый" и "правый".

Источник:
Книга рекордов Гиннесса, 1991 г.

Автор:
Алексей Серик (Харьков)

