Чемпионат:
Студенческий кубок по "Брэйн-рингу" (Киев, 2000)

Дата:
00-Nov-2000

Вид:
Б

Вопрос 1:
Английский ученый-ориенталист Вильям Джонс, живший в конце XVIII в. и
известный как первый исследователь древней индийской игры "чатуранги",
написал на латыни поэму, в которой римский бог войны Марс пленился
красотой прекрасной дриады, но смог склонить ее к взаимности лишь неким
изобретением. Если вы догадались, что, согласно этой поэме, изобрел
влюбленный Марс, то без труда назовете имя прекрасной дриады. Как же ее
звали?

Ответ:
Каисса - муза шахмат.

Источник:
Шахматы. Энциклопедический словарь. - М., 1990. - С. 145.

Автор:
Константин Бакуменко (Харьков)

Вопрос 2:
В 1911 г. законопроект депутата Челышева рекомендовал снизить убойную
силу некоторых сортов этого продукта на 7,5%. На этикетках помимо
наименования и прочих данных следовало указывать место и день продажи, а
рядом обязательно помещать предупреждение о некоем вреде продукта. Что
это за продукт?

Ответ:
Водка.

Источник:
С. Романов. История русской водки. - М.: Вече, 1998. - С. 230.

Автор:
Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 3:
Восьмое место среди десяти наиболее технологически опасных объектов
Украины занимает антенная мачта радиотелецентра в Виннице. Причина
опасности, которая угрожает населению, вызвана не мощными излучениями, а
угрозой... Какой именно, если недавно подобная катастрофа едва не
произошла в другом крупном городе?

Ответ:
Угрозой падения.

Комментарий:
Вспомните опасения по поводу возможного падения Останкинской телебашни
после известного пожара.

Источник:
"Киевские ведомости", 2.11.2000 г.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Комментируя обстановку в украинских зонах Черного и Азовского морей,
министр по чрезвычайным ситуациям Василий Дурдинец среди экологических
опасностей выделил более 50 тысяч кораблей - потенциальных загрязнителей
воды. Среди них он особо выделил 1500 кораблей, которые, по словам
министра, могут вызвать экологическую катастрофу в бассейне всего
Черного моря. Каким словом можно назвать каждый из этих 1500 кораблей?

Ответ:
Танкеры.

Источник:
"Киевские ведомости", 2.11.2000 г.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Одно гигантское пресмыкающееся. Или два детеныша крупного наземного
млекопитающего. Или пять представительниц семейства приматов. Или
некоторое число одних и тех же тропических птиц. А какое именно число?

Ответ:
Тридцать восемь с крылышком ("но крылышко можно не считать").

Комментарий:
Вспомните мультфильм "38 попугаев", в котором длину одного удава
измеряли двумя слоненками или пятью мартышками и т.д.

Автор:
Сергей Пузырьков (Харьков)

Вопрос 6:
Юмористы утверждают, что наше государство - правовое, поскольку каждый в
нем имеет право... Чего?

Ответ:
Воя.

Источник:
"Телескоп", 14.09.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Академик Юрий Алексеевич Трутнев называл советскую атомную бомбу
"цельнотянутой". А по какой причине?

Ответ:
Технологию ее изготовления целиком "стянули" у американцев.

Источник:
"Комсомольская правда", 2.11.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Первым в сеансе радиосвязи с Землей код "Санта-Клаус" использовал пилот
корабля "Меркурий-8" Уолтер Ширра. А в канун католического Рождества
1968 г. астронавт корабля "Аполлон-8" Джеймс Ловелл во время сеанса
связи сообщил на всю Америку: "Будьте уверены: Санта-Клаус существует!".
А что американские астронавты кодировали таким образом?

Ответ:
Сообщения об увиденных НЛО.

Источник:
"Simon", 1999, N 3.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Премьер-министр Франции Гамбетта однажды сказал Скобелеву: "Благодарите
Бога, что у вас нет (пропущено слово)! Если он у вас будет, вы сотни лет
проболтаете, не сделав ничего путного". Не знаю, что будет через сто
лет, но последние десятилетия подтверждают пророчество француза. Так за
отсутствие чего должны были, по мнению Гамбетты, благодарить Бога
тогдашние россияне?

Ответ:
За отсутствие парламента.

Источник:
"Комсомольская правда", 2.11.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
В мире ИХ немало, но у ценителей искусства особой популярностью
пользуются три: "Филлипс", "Кристис" и... Назовите третий.

Ответ:
"Сотбис".

Комментарий:
Речь идет об аукционах.

Источник:
"Факты", 4.07.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
По мнению юмористов, глупый запоминает обиды, а умный - ... Кого?

Ответ:
Обидчиков.

Источник:
"Телескоп", 14.09.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Какими двумя словами не только в Британии, но и во всем мире называют
Елизавету Анджелу Маргарет Боулз-Лайон?

Ответ:
Королева-мать.

Источник:
"Комсомольская правда", 4.08.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Жители байкальского города Шелехова невесело шутят, что советские
чиновники пометили их город "печатью Дьявола" с самого момента его
основания. А каким образом?

Ответ:
Присвоили ему индекс, начинающийся числом 666.

Источник:
"Комсомольская правда", 23.05.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Вспомните русского классика и назовите одним словом философию отрицания.

Ответ:
Нигилизм.

Источник:
"Комсомольская правда", 6.03.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Что бы ни говорили скептики, но статистика свидетельствует о том, что в
период с 1985 по 1987 гг. средняя продолжительность жизни в Советском
Союзе поднялась на 2,8 года у мужчин и на 1,3 года у женщин.
Последствиями чего явились эти изменения?

Ответ:
Последствиями Постановления Совета Министров СССР "О мерах по усилению
борьбы против пьянства и алкоголизма..." 1985 года.

Источник:
"Киевские ведомости", 17.05.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 16:
Под каким творческим псевдонимом нам известен Чань Консан?

Ответ:
Джеки Чан.

Источник:
"Теленеделя", 1998, N 30.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 17:
По мнению юмористов, люди должны верить в светлое будущее, иначе они
потребуют... Чего?

Ответ:
Светлого настоящего.

Источник:
"Телескоп", 14.09.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 18:
Анекдот. Двое обсуждают третьего:
   - Он чуть что - сразу в кусты.
   - Так он что, ненадежный товарищ?
   - Товарищ надежный - ненадежный...
   Что?

Ответ:
Желудок.

Источник:
"Телескоп", 7.09.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 19:
Основав "Общество Иисуса", испанский дворянин Иниго Лопес де Рекальдо
носил вследствие этого военный чин, хотя военным он и не был. Нам он
известен больше под своим вторым, более коротким именем. Под каким?

Ответ:
Игнатий Лойола.

Комментарий:
Он был первым генералом "Общества Иисуса" - ордена иезуитов.

Источник:
Л. Таксиль. Священный вертеп. - К., 1985. - С. 529.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 20:
Об актрисе Фаине Раневской ходит множество различных историй и баек.
Одна из таких историй гласит, что Раневская как-то рассказывала о том,
что согласно результатам исследования, проведенного среди нескольких
тысяч современных женщин, выяснилось, что каждая пятая из них не носит
нижнего белья. На вопрос собеседника, в какой газете могли такое
напечатать. Раневская ответила, что эти данные получены ею лично от
продавца... Какого магазина?

Ответ:
Обувного.

Источник:
"Телегород", 2000, N 42.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 21:
Этот константинопольский патриарх, живший в IV веке н.э. и славившийся
своими проповедями, на Западе получил прозвище Иоанн Хризостом. А под
каким именем он более известен у нас?

Ответ:
Иоанн Златоуст.

Источник:
Л. Таксиль. Священный вертеп. - К., 1985. - С. 505.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 22:
Эти люди, объединенные клятвенным союзом, долгие десятилетия в течение
XVI-XVII вв. боролись со своими идеологическими противниками,
возглавляемыми самим Папой. А как называли людей, состоящих в этом
союзе?

Ответ:
Гугеноты.

Комментарий:
Это слово ("Eidgenossen") в переводе с немецкого означает "объединенные
клятвенным союзом".

Источник:
Л. Таксиль. Священный вертеп. - К., 1985. - С. 530.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 23:
Закончите современную околополитическую частушку:
   "Метишь в Думу в этом веке,
   ну а рейтинг похудел?
   Нужен срочно имиджмейкер,
   а по-русски - ...!"

Ответ:
"... мордодел".

Источник:
"Комсомольская правда", 3.12.99 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 24:
По версии журналистов, из множества известных людей венецианцы признают
своими только легендарного путешественника и не менее легендарного
женолюба. Назовите обоих.

Ответ:
Марко Поло и Казанова.

Источник:
"Домовой", 2000, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 25:
Назовите хозяина сайта с адресом todayko.ru.

Ответ:
Телепрограмма "Сегоднячко".

Источник:
"7 дней", 2000, N 40.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 26:
О ком российский шахматист Александр Рошаль сказал: "Это наш КарКас"?

Ответ:
О Карпове и Каспарове, естественно.

Источник:
"Культ личностей", 2000, N 11/12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 27:
Вставьте пропущенные слова в четверостишие И. Губермана:
   "Давай, Господь, решим согласно,
   Определив друг другу роль:
   Ты любишь грешников? Прекрасно.
   А (пропущено два слова) любить позволь".

Ответ:
"... грешниц мне...".

Источник:
И. Губерман. Гарики. Электронный вариант.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 28:
У проходной завода знаменитого Г. Форда висел огромный плакат: "Рабочий,
будь бдителен! Господь Бог не придумал (пропущено два слова) для
человека". Вставьте пропущенные слова.

Ответ:
"... запасных частей...".

Источник:
"НЛО", 1999, N 48.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 29:
Анекдот. В штабе ракетных войск обсуждают вышестоящий приказ. Начальник
говорит: "Всем ясно? Теперь - детали: думаю, начать надо с Техаса,
Флориды и Алабамы". Какой приказ пришел в штаб?

Ответ:
Приказ о сокращении штатов.

Источник:
"Волна кроссвордов", 1999, N 1.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 30:
Эти два человека совершают прямо противоположные действия, а названия
этих людей отличаются друг от друга только буквой "н". Каждый из нас
может стать одним из них, воспользовавшись услугами почты. Назовите этих
людей.

Ответ:
Адресат и адресант.

Комментарий:
Соответственно получатель и отправитель почтовой корреспонденции.

Источник:
Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С. 22.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

