Чемпионат:
Чемпионат Киева по эрудит-квартету сезона 2006/07 гг.

Дата:
10-Jun-2007

Вид:
Я

Редактор:
Команда "Дальше Некуда" (Киев) - Елена Полонская, Алексей Андрусенко,
Сергей Прилипко, Сергей Яковлев

Инфо:
Редакторы благодарят Александра Голикова (Харьков) и Алексея Новакова
(Харьков) за предоставленные темы. Данный пакет был отыгран также в
рамках Чемпионата Минска по своей игре (2008) и экспериментального
Чемпионата Занок по письменному квартету (2008). Часть тем игралась в
рамках Чемпионата Харькова по эрудит-квартету (2008).

Тур:
Пакет N 1. Открытый раунд

Вопрос 1:
От А до А.
   1. Один из эпизодов романа "Знак четырех" проходит в этом индийском
городе.
   2. Имя этой литературной героини на местном языке означало "видимый в
последний раз свет звезды".
   3. До 1991 г. столицей Нигерии был Лагос, а сейчас - именно этот
город.
   4. "Во имя Аллаха милостивого, милосердного! Хвала Аллаху, Господу
миров, милостивому, милосердному, царю в день суда!" - такими словами
начинается первая сура, "открывающая" Коран, которая имеет именно такое
название.
   5. В фильме "Леон-киллер" именно такое любимое растение Леона
постоянно таскала с собой девочка Матильда.

Ответ:
   1. Агра.
   2. Аэлита.
   3. Абуджа.
   4. Аль-Фатиха.
   5. Аглаонема.

Автор:
Алексей Андрусенко (Киев)

Вопрос 2:
Русские композиторы.
   1. Этот композитор, выпускник Медико-хирургической академии, писал
свою основную оперу в течение 18 лет, но так и не успел окончить.
   2. Отец этого "скромного" композитора происходил из старинного
дворянского рода, 30-е колено от Рюрика.
   3. Перу этого композитора принадлежат знаменитые балеты "Жар-птица",
"Петрушка" и "Весна священная".
   4. Этот композитор и педагог, среди учеников которого - Прокофьев и
Стравинский, является автором учебника гармонии и оркестровки.
   5. Этот композитор Александр Николаевич - отец знаменитого живописца
Валентина Александровича.

Ответ:
   1. Бородин.
   2. Модест Мусоргский.
   3. Стравинский.
   4. Римский-Корсаков.
   5. Серов.

Автор:
Елена Полонская (Киев)

Вопрос 3:
Литература в литературе.
   1. Под книгой с названием "Книга Фуаран. Правда или вымысел" была
скрыта именно эта книга.
   2. Паганель пытался изучать испанский язык именно по этому
произведению португальца Камоэнса.
   3. Такое название носило литературное творение Остапа Бендера,
которое не пользовалось особой популярностью у издателей.
   4. Ключ для расшифровки радиограмм от Алекса к Юстасу Штирлиц находил
в книге именно этого французского мыслителя.
   5. [Точный ответ.] В романе Умберто Эко "Имя розы" сюжет
разворачивается вокруг поисков именно этой книги.

Ответ:
   1. Книга Фуаран.
   2. "Лузиады".
   3. "Шея".
   4. Монтень.
   5. Вторая книга "Поэтики" Аристотеля.

Автор:
Алексей Андрусенко (Киев)

Вопрос 4:
Войны.
   1. С 1845 г. и по наши дни этот штат находится в состоянии войны с
США.
   2. Этот фильм наглядно показал, что развод может стать настоящей
войной.
   3. Эту войну финны называют "Война-продолжение".
   4. 27 августа 1896 г. на территории Занзибара был установлен этот
мировой рекорд.
   5. Эта война началась с фразы "Пиренеев больше нет!".

Ответ:
   1. Техас.
   2. "Война семейства Роуз".
   3. Вторую мировую войну.
   4. Самая короткая война (война между Великобританией и Занзибаром,
которая длилась 45 минут).
   5. Война за испанское наследство (1701-1714 гг.).

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Тур:
Пакет N 1. Полуоткрытый раунд

Вопрос 1:
Австралия.
   1. Именно так полностью звучит статья из Большого энциклопедического
словаря под названием "Австралийская раса".
   2. Именно он на спор сумел назвать пять десятков исследователей
Австралии.
   3. Именно возле этого города промышлял разбоем и, вероятно,
"крысятничал" герой рассказа "Тайна Боскомской долины".
   4. Именно этот футбольный клуб, едва зародившись, стал благодаря
клубному мундиалю 2005 г. пятым клубом мира.
   5. Именно так называется совсем не Великая область пониженного
атмосферного давления над севером Австралии и югом Новой Гвинеи,
обусловленная сильным нагревом поверхности суши, особенно летом.

Ответ:
   1. "См. Австралоидная раса".
   2. Жак-Элиасен-Франсуа-Мари Паганель.
   3. Балларэт (героя прозвали Балларэтским Черным Джеком).
   4. ФК "Сидней".
   5. Австралийская депрессия.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 2:
Сергеи.
   1. Этот почетный гражданин Донецка получил свою первую золотую медаль
на первом в истории легкой атлетики чемпионате мира (Хельсинки, 1983), а
23 июня 2005 г. стал президентом Национального олимпийского комитета
Украины.
   2. Его соавторами были Ник Перумов, Юлий Буркин, Владимир Васильев.
   3. Именем этого бывшего студента КПИ названы кратеры на Марсе и
обратной стороне Луны, а также астероид N 1855.
   4. Этому Сергею был посвящен цикл передач Александра Гениса на радио
Свобода.
   5. 1-й ОН - с 15 декабря 687 г. по 8 сентября 701 г., 2-й - с января
844 г. по 27 января 847 г., 3-й - с 29 января 904 г. по 14 апреля 911
г., 4-й - с 31 июля 1009 г. по 12 мая 1012 г.

Ответ:
   1. Бубка.
   2. Лукьяненко.
   3. Королев.
   4. Довлатов.
   5. Папы римские Сергии.

Автор:
Елена Полонская (Киев)

Вопрос 3:
Красная тема.
   1. Умение вольно излагать свои мысли в требуемой форме, убеждая тем
самым своих слушателей, называется именно так.
   2. Именно он стоял во главе "красных кхмеров".
   3. Именно там, по некоторым источникам, в начале XX века блистала
красавица Сатин.
   4. Эту легендарную советскую балерину называли "Красная Жизель".
   5. Этот международный символ опеки появился в Иране в 1924 г., и его
статус, несмотря на революцию 1980 г., до сих пор признаётся Женевской
конвенцией.

Ответ:
   1. Красноречие.
   2. Пол Пот.
   3. Мулен-Руж.
   4. Ольга Спесивцева.
   5. "Красные Лев и Солнце".

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 4:
Языки.
   1. Именно к этой семье языков относится тот, на котором читается этот
вопрос.
   2. Согласно известной шутке, в годы Великой Отечественной эта русская
пословица очень нравилась немцам.
   3. Немецкий и русский языки, в отличие от, например, английского и
французского, относятся именно к таким языкам, хотя, по сути, и те, и
другие - натуральные.
   4. В своей книге Алан Пиз описывает именно их язык.
   5. Кроме естественных и искусственных, к человеческим языкам относят
еще именно такие языки.

Ответ:
   1. К индоевропейской.
   2. "Язык до Киева доведет".
   3. Синтетические.
   4. Телодвижений.
   5. Жестовые.

Автор:
Елена Полонская, Алексей Андрусенко, Сергей Прилипко, Сергей Яковлев
(Киев)

Тур:
Пакет N 1. Закрытый раунд

Вопрос 1:
Новая тема.
   1. Именно он поведал нам о дивном новом мире.
   2. У нас они "новые русские", а во Франции XIX века - именно они.
   3. Жена Джорджа Кановы ошибочно считала, что это слово переводится с
французского как "Новый". Так это слово и стало названием компании,
учрежденной Кановой.
   4. Аборигены называют ее "Страна длинного белого облака" - Аотеароа.
А мы - именно так.
   5. Судя по названию, этот трактат был написан с целью пересмотреть
учение Аристотеля.

Ответ:
   1. Олдос Хаксли.
   2. Нувориши.
   3. Novell.
   4. Новая Зеландия.
   5. "Новый Органон" (Бэкона) (у Аристотеля был, соответственно, просто
"Органон").

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 2:
Колонны.
   1. Эта основная часть, или тело, колонны называется так же, как часть
растения.
   2. В статье на сайте www.alta-d.ru колонна сравнивается с именно
таким знаком препинания.
   3. Этот орнамент, скульптурное украшение в виде завитка спирали на
колонне, лишь одной буквой отличается от денег.
   4. Они были извечными противниками римского рода Колонна.
   5. Именно так называется скульптура румынского скульптора Константина
Брынкуши, символизирующая восхождение на небо душ солдат, погибших в
Первой мировой войне.

Ответ:
   1. Ствол.
   2. Восклицательным.
   3. Волюта.
   4. Орсини.
   5. "Бесконечная колонна".

Автор:
Елена Полонская (Киев)

Вопрос 3:
Memento mori.
   1. Именно такое имя носит в восточнославянской мифологии дух,
убивающий своим взглядом. Его отличительные черты - огромные глаза и
тяжелые веки.
   2. Этот роман Томаса Манна был экранизирован Лукино Висконти.
   3. Именно так еще называют правило "золотого гола".
   4. Именно этого германского короля необходимо уничтожить, чтобы
победить в компьютерной игре "Возвращение в замок Вольфенштайн".
   5. Этот фильм был снят по роману "Смерть зверя с хрупкой кожей", а
фамилию главного героя можно перевести с французского как "красивая
гора".

Ответ:
   1. Вий.
   2. "Смерть в Венеции".
   3. Мгновенная смерть.
   4. Генрих I.
   5. "Профессионал" (герой - Бомон).

Автор:
Алексей Андрусенко (Киев)

Вопрос 4:
Звезды.
   1. Альфа и бета Близнецов называются именно так.
   2. Главная звезда этого созвездия - Акрукс.
   3. Единство и гармонию двух стихий алхимики обозначали этим символом.
   4. Официально эта быстрая звезда называется Проксима Змееносца.
   5. Взятие Константинополя, открытие Тихого океана и некоторые другие
события Стефан Цвейг назвал именно так.

Ответ:
   1. Кастор и Поллукс.
   2. Южный крест.
   3. Звезда Давида, гексаграмма.
   4. Летящая Барнарда.
   5. "Звездные часы человечества".

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Тур:
Пакет N 2. Открытый раунд

Вопрос 1:
Воинские звания.
   1. В современной украинской армии званием "старший солдат" заменили
именно это звание.
   2. В армии независимого хорватского государства звание "допуковник"
соответствует такому привычному званию.
   3. Назовите двумя словами воинское звание, в котором мы можем увидеть
актера Леонида Быкова, запечатленного в киевском памятнике в виде
персонажа фильма "В бой идут одни старики".
   4. Его прозвищем было "Галлопирующий майор".
   5. Это звание в СС соответствовало воинскому званию подполковника.

Ответ:
   1. Ефрейтор.
   2. Подполковник.
   3. Гвардии капитан.
   4. Ференц Пушкаш.
   5. Оберштурмбаннфюрер.

Автор:
Алексей Андрусенко (Киев)

Вопрос 2:
Из жизни математиков.
   1. Именно этому математику приписывают легендарный
центральносимметричный предмет одежды.
   2. Именно этот математик был убит на дуэли в возрасте 21 года, но все
равно успел прославиться на весь мир.
   3. Именно эта проблема была, наконец-то, решена Эндрю Уайлсом в 1998
г.
   4. Именно это без всякой кибернетики в свое время пересчитывал
Архимед, о чем и написал в своей книге.
   5. Про первую женщину-математика известно немногое: она была любимой
ученицей Пифагора и звали ее именно так.

Ответ:
   1. Пифагор.
   2. Эварист Галуа.
   3. Великая теорема Ферма.
   4. Песчинки ("Псаммит", т.е. "Исчисление песчинок", - трактат
Архимеда о больших числах. Так выпьем же за кибернетику! :-))
   5. Теано.

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 3:
Эмир Кустурица и все, все, все.
   1. Согласно шутке, этот глагол означает перед игрой в свояк
распределяться по кустам.
   2. Именно так называется группа, где вот уже долгие годы гитаристом
является Эмир Кустурица.
   3. Этот российский коллектив спел об оптимистичном настроении,
возникающем после просмотра фильмов Э. Кустурицы.
   4. Футбольный менеджер клуба "Партизан" из фильма "Life is a miracle"
пояснил свое незнание этого человека тем, что он не следит за
премьер-лигой.
   5. Именно он является фронтменом группы "The No Smoking Orchestra".

Ответ:
   1. Кустурицца.
   2. The No Smoking Orchestra.
   3. "Братья Гримм".
   4. Шекспир.
   5. Нелле Каражлич.

Автор:
Алексей Андрусенко (Киев)

Вопрос 4:
Белая тема.
   1. Именно эту болезнь товарищ Саахов описал фразой: "Бэлый-бэлый,
савсэм гарячий!".
   2. Так называется отсутствие естественной пигментации у животных и
растений.
   3. "Если петь без души - вылетает из уст белый звук". Этими словами
начинается именно это произведение В. Высоцкого.
   4. Именно такое бытовое название носит в химической промышленности
диоксид кремния.
   5. Именно там произошло первое крупное сражение Тридцатилетней войны.

Ответ:
   1. Белая горячка, делириум тременс.
   2. Альбинизм.
   3. "Белый вальс".
   4. Белая сажа (в отличие от диоксида углерода - черной сажи).
   5. Бе'лая Го'ра.

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Тур:
Пакет N 2. Полуоткрытый раунд

Вопрос 1:
Швеция.
   1. Убийство этого политика в 1986 г. шокировало всю Швецию.
   2. Эту высочайшую гору в Швеции в детстве мы запомнили благодаря
Сельме Лагерлеф.
   3. В психологии именно так называют феномен возникновения у
заложников симпатии к захватившим их террористам.
   4. По мнению Карла XII, у великой державы не бывает врагов, а бывают
лишь именно они.
   5. Именно под таким названием вошло в историю футбола знаменитое
шведское трио "Милана" рубежа 40-х - 50-х гг, состоящее из Гуннара
Нордаля, Гуннара Грена и Нильса Лидхольма.

Ответ:
   1. Улоф Пальме.
   2. Кебнекайсе. Зачет: Кнебекайсе (по правилам старой орфографии).
   3. Стокгольмский синдром.
   4. Помехи. Зачет: Преграды, препятствия.
   5. Гре-Но-Ли.

Автор:
Алексей Андрусенко (Киев)

Вопрос 2:
Экипаж и члены экипажа.
   1. Именно она очень часто оказывается затребованной, если верить
наклейкам на современных автомобилях.
   2. Именно эти военнослужащие, попавшие на восточную границу
Советского Союза, тем не менее не огорчились и не перестали дружить.
   3. Именно в его книге "Лучший экипаж Солнечной" настоящей фамилией
адмирала Рашена оказывается Успенский.
   4. Именно им менее года назад стал итальянец, коллега по несчастью
Алексея Маресьева.
   5. Эрвин Кин был в том числе именно "ИМ". А назвать "ИМ" аналогичного
специалиста в самолете смешно.

Ответ:
   1. Стюардесса (на машинах можно увидеть наклейку "Экипажу срочно
требуется стюардесса").
   2. "Три танкиста, три веселых друга, экипаж машины боевой".
   3. Олег Дивов.
   4. Пилотом "Формулы-1", пусть и тест-пилотом.
   5. "Пианист" (радистов называют пианистами, но только среди
разведчиков).

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 3:
Вино.
   1. О существовании этого специфического вина мы узнали от Рэя
Брэдбери.
   2. Так называют специалиста, который превосходно разбирается в винах
и консультирует по этому поводу окружающих.
   3. В песне группы "Агата Кристи" эти два города связаны с гашишем и
вином.
   4. Во 2-й сцене V акта пьесы ей настойчиво рекомендуется не пить
вино.
   5. Русский Ахиллес, Михаил Дмитриевич Соболев, больше всего любил это
вино, им же и был отравлен.

Ответ:
   1. Вино из одуванчиков.
   2. Сомелье.
   3. Стамбул, Париж.
   4. Гертруда.
   5. Шато-Икем.

Автор:
Алексей Андрусенко (Киев)

Вопрос 4:
Драконы.
   1. Имя этого дракона совпадает с термином, придуманным Генри Антуаном
де Во в 1905 году, и образовано от слов "туман" и "дым".
   2. На флаге этой европейской страны изображен красный дракон.
   3. Именно он привел в армию Карла Великого гигантского, специально
обученного китайского дракона.
   4. Именно так называли главного дракона в китайской мифологии, и
вовсе не за седину.
   5. Такой девиз изображен на гербе Школы чародейства и волшебства
Хогвартс.

Ответ:
   1. Смог (smoke + fog).
   2. Уэльс.
   3. Кристобаль Хозевич Хунта.
   4. Лунь.
   5. Draco dormiens nunquam titulandus. Зачет: Не будите спящего
дракона.

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Тур:
Пакет N 2. Закрытый раунд

Вопрос 1:
Самый длинный.
   1. В самом длинном НЕМ английский алфавит помещается почти два с
половиной раза - 63 буквы. Не считая собаки.
   2. Среди млекопитающих самый длинный ОН - у летучей мыши Anoura
fistulata.
   3. Для того чтобы получился самый длинный ОН, инженеры сделали его
би-сочлененным, снабдив двумя "инструментами крокодила Гены".
   4. Самый длинный удар в истории гольфа совершил человек именно этой
профессии.
   5. [Точный ответ.] "Физкульт-привет" - это самое длинное именно ОНО.

Ответ:
   1. Адрес электронной почты.
   2. Язык.
   3. Автобус.
   4. Космонавт.
   5. Междометие русского языка.

Автор:
Елена Полонская (Киев)

Вопрос 2:
"Кто здесь Временный?".
   1. Именно его возглавлял сын директора Симбирской гимназии, в которой
учился Володя Ульянов.
   2. Именно его правление в России историки считают огромным
отступлением на позиции XVII века.
   3. Именно за эту фразу Шекспира некоторые исследователи записывают в
первые постмодернисты.
   4. В финальной песне именно из этого фильма время топталось на месте,
готовое спросить, почему не вместе главные герои фильма.
   5. Именно он был главным редактором печатного органа почвенников под
названием "Время" - ежемесячного литературного и политического журнала,
издававшегося в Санкт-Петербурге в 1861-1863 гг.

Ответ:
   1. Временное правительство (Федор Керенский был директором Симбирской
гимназии).
   2. Временщик Бирон.
   3. "Порвалась связь времен" - разорванное катастрофичное сознание,
характерное для постмодерна.
   4. "Приморский бульвар".
   5. Ф.М. Достоевский.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 3:
"Слазьте, кончилась Ваша беременность!".
   1. Именно этим прилагательным называются животные, способные к
беременности.
   2. Именно его бегство, по версии героя Джигарханяна, было обусловлено
беременностью дочери принявшей его семьи.
   3. Именно его рождением закончилась беременность, начавшаяся у некой
Майи с видения Белого Слона.
   4. Именно это произведение начинается с рождения главного героя на
рыбном рынке.
   5. Именно ее беременность закончилась с рождением сына Джордана
Андреевича.

Ответ:
   1. Живородящие.
   2. Теодоро из "Собаки на сене".
   3. Сиддхартха Гаутама Будда.
   4. "Парфюмер".
   5. Кристен Пазик (жена Андрея Шевченко). Зачет: По фамилии.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 4:
Убейсибя!
   1. Если бы Вивьен и Элизабет знали, что именно эта убившая себя не то
аспидом, не то коброй, не то рогатой змеей одиозная личность была
малорослой и коренастой толстушкой с длинным носом, они бы отказались
играть ее роль.
   2. Именно его последними словами был тройной вскрик "Да здравствует
император", а вот голову отрубить ему секундант не сумел, поэтому другой
студент отобрал у секунданта меч и закончил дело.
   3. Именно ее самоубийство многие связывают с несчастной любовью к
некоему красавчику Фаону. Еще бы, ведь ей было уже сорок лет.
   4. Именно его самоубийство в 1995 г., после тридцати лет тяжелой
болезни, назвали смертью французской философии.
   5. Именно его готовность к смерти после "гибели" возлюбленной
Валентины была такой, что даже три месяца раздумий его не остановили.

Ответ:
   1. Клеопатра VII Филопатора.
   2. Юкио Мисима.
   3. Сафо.
   4. Жиль Делёз.
   5. Максимилиан Моррель из "Графа Монте-Кристо".

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Тур:
Пакет N 3. Открытый раунд

Вопрос 1:
Русская поэзия.
   1. Стихотворение Маршака со строками:
   "На закате недвижимо
   Закружился светлый сад...
   Стой смелей! - вперед летим мы...
   Крепче стой! - летим назад."
   называется именно так.
   2. Поэма Евгения Евтушенко "Елабужский гвоздь" посвящена именно ее
смерти.
   3. Строки Ахматовой:
   "Смуглый отрок бродил по аллеям.
   У озерных грустил берегов,
   И столетие мы лелеем
   Еле слышный шелест шагов."
   посвящены именно этому населенному пункту.
   4. В стихотворении с такими строками:
   "Ненадолго хватит вашего терпенья,
   Белый пух над головою кружит,
   Затерялись затупившиеся перья
   Между бабьих ленточек и кружев."
   Александр Городницкий не советует поэтам делать именно это.
   5. По одной из версий, в стихотворении поэта Ляпис-Трубецкого о
почтальоне Гавриле, который, сраженный пулей фашиста, все же доставляет
письмо по адресу, современники Ильфа и Петрова видели пародию на это
известное стихотворение.

Ответ:
   1. "Качели".
   2. Марины Цветаевой.
   3. Царское Село.
   4. Жениться.
   5. "Товарищу Нетте, пароходу и человеку".

Автор:
Елена Полонская (Киев)

Вопрос 2:
Фигуры высшего пилотажа.
   1. Полет по плавной, изогнутой линии, хоть и не завершается
"изумрудным глазком", называется именно так.
   2. Именно этой групповой фигуре высшего пилотажа, судя по всему,
может противостоять точно такая же фигура.
   3. Именно так, весьма образно, называется задирание носа самолетом
СУ-27 при замедлении движения, хотя и не сопровождается расширением
верхней части.
   4. Именно этот немецкий летчик начала XX века дал свое имя одному из
видов переворота.
   5. Нет ничего абсурдного или неправдоподобного в том, что полет
самолета хвостом вперед называется именно так.

Ответ:
   1. Змейка. (наводка на "змейку с изумрудным глазком" из "Место
встречи изменить нельзя").
   2. Клин (который, как известно, клином вышибают).
   3. Кобра.
   4. Иммельман.
   5. Абракадабра.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 3:
Антоны.
   1. Этот баронет любил и исторические фильмы ("Лев зимой"), и
экранизацию классики ("Гамлет"), и психологические триллеры ("Молчание
ягнят").
   2. Именно его бюст стоит перед входом в Сумской педагогический
университет.
   3. Эта поэтесса серебряного века писала под псевдонимом Антон
Крайний.
   4. Это самый известный псевдоним Антона Константиновича Малышева.
   5. Именно такую фамилию носил детский писатель, отец знаменитого
шахматиста, написавший помимо взрослого романа "Угар" книгу для детей
"Приключения Антоши".

Ответ:
   1. Энтони Хопкинс.
   2. Антон Макаренко.
   3. Зинаида Гиппиус.
   4. Румата Эсторский.
   5. Лужин.

Автор:
Алексей Андрусенко (Киев)

Вопрос 4:
Резонанс.
   1. Эта механическая резонансная система большинству из нас известна с
детства. Чтобы ввести ее в резонанс, достаточно, находясь в высшей
точке, выпрямить ноги, а в нижней - поджать их.
   2. Струны и корпус скрипки, трубка флейты, мембрана барабана - всё
это именно они.
   3. Из-за опасности резонанса именно эта команда подается при переходе
мостов.
   4. Для достижения электрического резонанса в колебательном контуре
необходимы эти два элемента.
   5. Исследуя периодичность наступления ледниковых периодов, ученые
открыли явление, получившее именно такое название.

Ответ:
   1. Качели.
   2. Резонаторы.
   3. Сбить шаг, шагать не в ногу.
   4. Емкость и индуктивность. Зачет: Катушка индуктивности и
конденсатор.
   5. Стохастический резонанс.

Автор:
Елена Полонская (Киев)

Тур:
Пакет N 3. Полуоткрытый раунд

Вопрос 1:
Италия.
   1. Именно он спел нам об настоящем итальянце.
   2. Название этого итальянского города на побережье Адриатического
моря лишь на одну букву больше названия райцентра в Винницкой области.
   3. Нравы в этой социальной республике живописно описал в своем фильме
Пьер Паоло Пазолини.
   4. Именно этому поэту принадлежат строки "Черный крест на груди
итальянца, / Не резьбы, ни узора, ни глянца, - / Небогатым семейством
хранимый / И единственным сыном носимый...".
   5. Только эти три достопримечательности, связанные одним историческим
событием, хотелось посмотреть Веничке в Италии.

Ответ:
   1. Тото Кутуньо.
   2. Бари.
   3. Сало.
   4. Михаил Светлов.
   5. Везувий, Геркуланум, Помпея.

Автор:
Алексей Андрусенко (Киев)

Вопрос 2:
Есть такая буква!
   1. Согласно Тейяру де Шардену, в конце концов всё сойдется в
одну-единственную точку, которую он обозначил этой греческой буквой.
   2. В 2003 г. в Полоцке открыли памятник этой букве.
   3. Эту "букву" газета "Компаньон" использует в качестве логотипа, а
раньше она входила в английский алфавит.
   4. Различия в фонетике старо- и новогреческого обозначают по этой
букве.
   5. Именно она - первая буква в санскритском алфавите.

Ответ:
   1. Омега.
   2. У краткое (а памятник букве "Ё" - в Ульяновске).
   3. Амперсанд (газета пишет себя как "Комп&ньон" или просто "&").
   4. Эта или ита (соответственно, этацизм и итацизм).
   5. Ка.

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 3:
Бритвы.
   1. Именно так называется музыкальный альбом группы "AC/DC" 1990 года.
   2. Кроме бритвы и холодного оружия, у него, оказывается, есть еще и
скальпель.
   3. В 1928 г. полковник Джейкоб Шик запатентовал именно это.
   4. Вместо длинного "Мечтают ли андроиды об электрических овечках?"
Ридли Скотт использовал именно эту фразу.
   5. Именно в этом заключался вошедший в учебники маркетинговый прием
фирмы "Жиллетт".

Ответ:
   1. "Лезвие бритвы".
   2. Оккам.
   3. Электробритву.
   4. "Бегущий по лезвию бритвы" - Bladerunner.
   5. Продавать дешево бритвенные станки и дорого - лезвия к ним.

Автор:
Елена Полонская (Киев)

Вопрос 4:
Нордическая тема.
   1. Этот мюзикл приобрел печальную известность после террористического
акта в Москве.
   2. Этот персонаж настаивал на северном векторе перемещений
бандерлогов.
   3. Ее 540 залов были рассчитаны на 800 эйнхериев (павших воинов)
каждый, а сама она в переводе означает "палата мертвых".
   4. У норманнов так называется торжественное иносказание, поэтический
эвфемизм, например, битва - это буря меча.
   5. В фантастической повести этого современного писателя "Сага воды и
огня" повествуется о попытке секретной лаборатории Третьего Рейха
сформировать солдат из перенесенной из прошлого группы яростных
норманнов.

Ответ:
   1. "Норд-Ост".
   2. Шакал Табаки.
   3. Валгалла.
   4. Кённинг.
   5. Лев Вершинин.

Автор:
Алексей Андрусенко (Киев)

Тур:
Пакет N 3. Закрытый раунд

Вопрос 1:
Черные кошки.
   1. Именно на этом расстоянии был вынужден встречаться черный кот со
своей подругой в известной песенке.
   2. Это один из самых известных фильмов Эмира Кустурицы.
   3. После фильма "Матрица" появление черного кота в поле зрения стали
связывать с этим психологическим феноменом.
   4. Эти три латинских слова можно встретить возле грациозной черной
кошки на эмблеме харьковских знатоков.
   5. В названии пьесы Владимира Винниченко именно он стал партнером
черной пантеры.

Ответ:
   1. За версту.
   2. "Черная кошка, белый кот".
   3. Дежа вю.
   4. Куод, Уби, Кум - Quod Ubi Cum.
   5. Белый медведь.

Автор:
Алексей Андрусенко (Киев)

Вопрос 2:
Доны благородные и не очень.
   1. Аксинья Астахова является одним из главных женских образов в этом
романе.
   2. Румата Эсторский считал мерзким начало дня, связанное с этим
доном.
   3. В испаноговорящих странах именно этим различается употребление
обращения "дон" и "сеньор".
   4. Одним из вариантов перевода слова "don" с английского на русский
является именно это близкое любому чгкашнику слово.
   5. Именно к этому племени индейцев принадлежал дон Хуан, оказавший
такое большое влияние на Карлоса Кастанеду.

Ответ:
   1. "Тихий Дон".
   2. Дон Тамэо.
   3. Дон - с именем, сеньор - с фамилией.
   4. Знаток.
   5. Яки.

Автор:
Алексей Андрусенко (Киев)

Вопрос 3:
Парадоксальная тема.
   1. В 2001 г. в Австралии запатентовали именно это древнее
изобретение.
   2. Международный телефонный код именно этой территории - 672.
   3. Согласно Хорхе Луису Борхесу, начиная с ночи 602 Шахерезада
рассказывала царю Шахрияру именно это.
   4. Вступив в январе 1795 г. в Амстердам, генерал Французской
революции Шарль Пишегрю смелой кавалерийской атакой захватил именно его.
   5. Название языка программирования PHP [пи-эйч-пи] является
аббревиатурой, в которой первая буква P сейчас расшифровывается именно
так.

Ответ:
   1. Колесо.
   2. Антарктида.
   3. "Тысячу и одну ночь" она ему начала пересказывать. :-)
   4. Голландский флот (атака была по льду :-)).
   5. Слово "PHP" (PHP = "PHP: Hypertext Preprocessor"; ранее была
трактовка "Personal Hypertext Preprocessor").

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 4:
Птицы.
   1. Именно эта птица символизировала древнеегипетского бога Гора.
   2. Именно с этими птицами боролся в свое время Геракл.
   3. У большинства птиц зрение монокулярное. Исключение составляет
именно эта любимая нами птица.
   4. Эти птицы прикрепляют свои гнезда к листьям.
   5. Так называлось подразделение немецких лётчиков, воевавших на
стороне Франко в Гражданскую войну.

Ответ:
   1. Сокол.
   2. Стимфалийские птицы.
   3. Сова.
   4. Колибри.
   5. Легион Кондор.

Автор:
Елена Полонская, Алексей Андрусенко, Сергей Прилипко, Сергей Яковлев
(Киев)

Тур:
Пакет N 4. Открытый раунд

Вопрос 1:
Математические символы.
   1. Этот символ папа-математик описал как знак бесконечности,
повернутый вокруг центра симметрии на пи/2.
   2. Этот древнерусский символ превращал буквы в числа.
   3. От первой буквы латинского слова "сумма" произошел этот символ.
   4. Каббалисты обозначали этим символом место полного познания, а
математики обозначают им первое трансфинитное число.
   5. Символ оператора Гамильтона имеет также такое название.

Ответ:
   1. Восьмерку.
   2. Титло.
   3. Знак интеграла.
   4. Алеф (мощность счетного множества).
   5. Набла.

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 2:
Балет.
   1. Слово, вынесенное в заголовок темы, трижды подряд повторяется в
песне, которую исполняет именно она.
   2. Жан-Батист Ланде, Шарль-Луи Дидло, Мариус Петипа стали
родоначальниками балета именно в этой стране.
   3. Танцовщица Мария Тальони первой применила технику танца с их
использованием.
   4. А она, наоборот, в XX веке сняла пуанты, став родоначальницей так
называемого свободного танца.
   5. Самой известной постановкой этого танцовщика и балетмейстера стал
балет "Весна священная" на музыку Стравинского.

Ответ:
   1. А. Пугачева.
   2. Россия.
   3. Пуанты.
   4. Айседора Дункан.
   5. Вацлав Нижинский.

Автор:
Елена Полонская (Киев)

Вопрос 3:
Ордена.
   1. От всего несметного богатства после встречи с румынскими
пограничниками Бендеру остался только этот орден, установленный в 1430
г. герцогом Бургундии Филиппом Добрым.
   2. Фраза на французском "Позор тому, кто плохо об этом подумает"
является девизом этого ордена, установленного Эдуардом III в 1348 г.
   3. С этим животным связана высшая награда Датского королевства.
   4. Если советский гражданин получал вторую звезду Героя
Социалистического труда, то автоматически становился и кавалером этого
ордена.
   5. Назовите абсолютно точно награду, которую Эраст Фандорин получил
за Турецкий гамбит.

Ответ:
   1. Орден Золотого руна.
   2. Орден Подвязки.
   3. Слон.
   4. Ленина.
   5. Орден Св. Станислава III степени.

Автор:
Алексей Андрусенко (Киев)

Вопрос 4:
Футбол в литературе.
   1. В стихотворении Сергея Михалкова именно на это охотно променял бы
мальчик билеты на футбол.
   2. Главные герои романа Ирвина Уэлша "На игле" болеют поголовно
именно за этот шотландский футбольный клуб - недавнего соперника
"Днепра" в Кубке УЕФА.
   3. Именно так назывался футбольный клуб в книге братьев Стругацких
"Гадкие лебеди".
   4. Именно в этом медицинском журнале был описан поразительный случай
болезни, напавшей по вине Хоттабыча на футболистов сразу после матча
"Шайба" - "Зубило".
   5. Именно так называется самый известный и подходящий к теме роман
Кэндзабуро Оэ.

Ответ:
   1. На добавочный укол.
   2. "Хибернианс".
   3. "Братья по разуму".
   4. "Корь и хворь".
   5. "Футбол-1860".

Автор:
Алексей Андрусенко (Киев)

Тур:
Пакет N 4. Полуоткрытый раунд

Вопрос 1:
Египет.
   1. Этот город был столицей Египта в период Среднего и Нового царств.
   2. Эта группа спела: "Ведь кажется мне, будто я египтянин и со мною и
солнце и зной".
   3. Такую фамилию носит главный герой "Египетских ночей" А.С. Пушкина.
   4. Именно так называлась организация, возглавляемая А.Г. Насером,
которая в 1952 г. свергла короля Фарука.
   5. В этом современном фьюжн-романе действует тайная организация
хатов, для которых имя женщины-фараона Хатшепсут священно.

Ответ:
   1. Фивы.
   2. "Пикник".
   3. Чарский.
   4. Свободные офицеры.
   5. "Одиночество 12".

Автор:
Алексей Андрусенко (Киев)

Вопрос 2:
Алексеи.
   1. Этот Алексей сыграл генерала Радлова в "Сибирском цирюльнике",
аббата Фариа в "Узнике замка Иф" и Кнурова в "Жестоком романсе".
   2. Назовите отчество и фамилию Алексея, написавшего стихотворение
"Средь шумного бала".
   3. Этот Алексей - художник-пейзажист, учитель Левитана и автор одной
из известнейших картин на тему ранней весны.
   4. Именно так переводится с греческого имя Алексей.
   5. Этот Алексей, генерал от артиллерии, в Бородинском сражении
фактически выполнял обязанности начальника штаба Кутузова.

Ответ:
   1. Петренко.
   2. Константинович Толстой.
   3. Саврасов.
   4. Защитник, заступник, оберегающий.
   5. Ермолов.

Автор:
Елена Полонская (Киев)

Вопрос 3:
Три.
   1. Согласно шутке, это земноводное весит три тысячи килограммов.
   2. Именно это нужно выиграть хоккеисту, чтобы попасть в Triple Gold
Club.
   3. Чтобы добиться необходимого решения от Тройки, он провел три
бессонные ночи за чтением наизусть поэта Гумилева.
   4. Именно так назывался корабль Магеллана.
   5. Именно эти три страны составили Тройственный союз, во время войны
с которым погибло 4/5 населения Парагвая.

Ответ:
   1. Тритон.
   2. Олимпиаду, Чемпионат мира и Кубок Стэнли.
   3. Роман Ойра-Ойра.
   4. "Тринидад".
   5. Аргентина, Бразилия, Уругвай.

Автор:
Алексей Андрусенко (Киев)

Вопрос 4:
Горы.
   1. С бойцом этого подразделения вермахта пришлось столкнуться в горах
лирическому герою Высоцкого.
   2. Именно так назвали высочайшую вершину острова Линкольна.
   3. По одной из версий, название этой столицы расшифровывается как
"Шестая гора к востоку".
   4. Он автор одного из самых знаменитых хокку: "Катацумури // Соро
соро ноборэ // Фудзи но яма".
   5. По одной из версий этот горный массив в западной Греции дал
сленговое презрительное название американским воякам.

Ответ:
   1. "Эдельвейс".
   2. Гора Франклина.
   3. Монтевидео (Monte VI de O(st)).
   4. Кобаяси Исса ("Тихо, тихо ползи, улитка, // По склону Фудзи // До
самых высот").
   5. Пинд.

Автор:
Елена Полонская, Алексей Андрусенко, Сергей Прилипко, Сергей Яковлев
(Киев)

Тур:
Пакет N 4. Закрытый раунд

Вопрос 1:
"За тех, кого любит волна".
   1. Именно ее призывали в эстрадной песне не волноваться, ведь дядя на
работе.
   2. Именно так называются волны, колебания в которых распространяются
перпендикулярно вектору скорости.
   3. Перу именно этого писателя начала XX века принадлежат легенды
"Будда", "Микеланджело", "Дон Кихот", а также роман-исследование
"Волны".
   4. Именно он является автором памятника первопечатнику Федорову от
1909 г.
   5. Именно этими двумя словами заканчивается гарик Губермана, видимо,
навеянный странствиями Одиссея:
   "Из лет, надеждами богатых,
   навстречу ветру и волне
   мы выплываем на фрегатах,
   а доплываем - ...".

Ответ:
   1. Тетю, конечно. :-)
   2. Поперечные волны.
   3. Дм. Мережковский.
   4. Скульптор Сергей Михайлович Волнухин.
   5. На бревне.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 2:
Несуществующие земли.
   1. Местоположение этой земли в разное время указывали в разных
местах, от Причерноморья до Южной Америки.
   2. Один из президентов этой страны, согласно донесению, сбежал с
монетой в кисете и пучком кисеи, от которого был без ума.
   3. Если верить "Сильмаррилиону", эту землю люди называли Аталантэ.
   4. С легкой руки Жюля Верна этот несуществующий остров многие
десятилетия наносили на географические карты.
   5. Это царство, если верить посланиям его правителя, включало в себя
целых три Индии.

Ответ:
   1. Амазония, страна амазонок.
   2. Анчурия.
   3. Нуменор (многочисленные аллюзии: владели всем миром, а потом
утонули - как и Атлантида).
   4. Остров Табор, риф Марии-Терезии.
   5. Царство пресвитера Иоанна.

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 3:
Розы.
   1. В результате Войны Алой и Белой Розы на английском престоле
оказалась именно эта династия.
   2. Эта группа спела "Ты дарила мне розы, розы пахли полынью".
   3. Эпитафией этому "королю" стали строчки: "Как хороши, как свежи
будут розы, // Моей страной мне брошенные в гроб".
   4. Жругры, уицраоры, Звента-Свентана - всех их можно встретить на
страницах этой причудливой книги.
   5. Возрождение розы из пламени силой слова удалось Парацельсу в
рассказе "Роза Парацельса" этого писателя.

Ответ:
   1. Тюдоры.
   2. "Ночные снайперы".
   3. "Король поэтов" Игорь Северянин.
   4. "Роза мира".
   5. Хорхе Луис Борхес.

Автор:
Алексей Андрусенко (Киев)

Вопрос 4:
Семь.
   1. На гербе этого города изображено семь шатров.
   2. Жители царства Семи подземных королей использовали в качестве
основной тягловой силы именно этих животных.
   3. Сначала мы хотели спросить про этого римского императора в теме
"Нордическая", но это было бы серьезной ошибкой.
   4. Именно столько сеток содержится в электронной лампе, именуемой
гептод.
   5. В этом фильме была знаменитая сцена с раздувающимся платьем
Мэрилин Монро.

Ответ:
   1. Семипалатинск.
   2. Шестилапов.
   3. Септимий Север.
   4. Пять (семь контактов минус анод и катод).
   5. "Лихорадка седьмого года".

Автор:
Елена Полонская, Алексей Андрусенко, Сергей Прилипко, Сергей Яковлев
(Киев)

Тур:
Пакет N 5. Открытый раунд

Вопрос 1:
Книги.
   1. Благодаря этому писателю сакральные тексты недавно появились и у
ликантропов.
   2. Герой Олдоса Хаксли ответы на все вопросы находил в книге именно
этого автора.
   3. "Битву книг" описал именно он.
   4. Несмотря на все опровержения Говарда Лавкрафта, многие до сих пор
продолжают искать эту книгу, и некоторые даже находят.
   5. Первый в мире стандарт безопасности информационных систем,
созданный Министерством обороны США в 1972 г., носит именно такое
название.

Ответ:
   1. Виктор Пелевин ("Священная книга оборотня").
   2. Шекспир.
   3. Джонатан Свифт.
   4. Некрономикон.
   5. "Оранжевая книга".

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 2:
Наше кино.
   1. Этот фильм посвящен реализации проекта пионера из Калуги В. Середы
о полете на альфу Кассиопеи.
   2. В этом фильме Михалкова, посвященном судьбе актрисы немого кино
Ольги Вознесенской, прозвучала культовая фраза "Господа, вы звери!".
   3. Книгу именно этого автора читала в метро героиня Ирины Муравьевой
в фильме "Москва слезам не верит".
   4. Этот знаменитый фильм о Гражданской войне режиссер Яков Протазанов
снял по рассказу Б. Лавренева.
   5. У этой российской рок-группы в альбоме "Фаворит солнца" есть песня
"Наше кино".

Ответ:
   1. "Москва-Кассиопея".
   2. "Раба любви".
   3. Ремарк.
   4. "Сорок первый".
   5. "Кукрыниксы".

Автор:
Алексей Андрусенко (Киев)

Вопрос 3:
Флотоводцы.
   1. После успешной флотоуводческой операции ему был пожалован титул
нардака.
   2. По легенде, именно его флот был дважды уничтожен божественным
ветром.
   3. Этот герцог возглавлял злополучную Непобедимую Армаду.
   4. Этот талантливый корейский флотоводец не проиграл ни одной из
проведенных 23 битв - во многом благодаря использованию бронированных
кобуксонов.
   5. Правительство Уругвая отказало этому немецкому линкору в убежище,
и после битвы при Ривер-Плэйт каперанг Ганс Лансдорф застрелился,
обернувшись флагом.

Ответ:
   1. Гулливер (увел флот).
   2. Хубилай.
   3. Медина-Сидония.
   4. Ли Сун Син.
   5. "Адмирал граф Шпее".

Автор:
Елена Полонская, Алексей Андрусенко, Сергей Прилипко, Сергей Яковлев
(Киев)

Вопрос 4:
Единицы измерения.
   1. Плоские углы измеряют в радианах, а телесные (или объемные) -
именно в них.
   2. Маленький Сахалин из-за обилия дорогих природных ресурсов часто
сравнивали с этой внесистемной единицей измерения.
   3. Физическая единица бэр является не фамилией, а аббревиатурой.
Однако в ее оригинальной расшифровке содержится именно эта фамилия.
   4. В предполагаемом курсе феодальной интриги успеваемость измерялась
бы именно в них.
   5. [Чтецу: читать "ноль две минуты".] В 6 часов 02 минуты 23-го
октября наступает день этой физической единицы.

Ответ:
   1. В стерадианах.
   2. Золотник (потому что мал золотник, да дорог).
   3. Рентген (бэр = "биологический эквивалент рентгена").
   4. В Рэбах или дециРэбах (Впрочем, куда там... :-)).
   5. Моль (6.02*10^23 - число Авогадро).

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Тур:
Пакет N 5. Полуоткрытый раунд

Вопрос 1:
Бразилия.
   1. Литературной основой этого фильма стала книга "Капитаны песка".
   2. Такое имя носила проститутка из Бразилии в романе Коэльо
"Одиннадцать минут".
   3. Именно так переводится на русский фраза на государственном флаге
Бразилии.
   4. Этот писатель написал книгу "Бразилия - страна будущего", но сам
покончил жизнь самоубийством в Рио-де-Жанейро.
   5. На этом бразильском космодроме строится совместный
украино-бразильский ракетно-космический комплекс "Циклон-4".

Ответ:
   1. "Генералы песчаных карьеров".
   2. Мария.
   3. "Порядок и прогресс".
   4. Стефан Цвейг.
   5. Алькантара.

Автор:
Алексей Андрусенко (Киев)

Вопрос 2:
Елены.
   1. Именно так называется город в Тырновском округе Болгарии.
   2. Это - вид тетерева, а также фамилия поэтессы, псевдоним которой
подходит к нашей теме.
   3. Ее прекрасный портрет принадлежит кисти Данте Габриэля Розетти.
   4. Эта Елена в 1975 г. представляла своего мужа на церемонии вручения
Нобелевской премии в Осло.
   5. Младшую сестру звали Натальей, братьев - Николаем и Петром,
двоюродную сестру - Софьей, а мужа, по имени и фамилии, - именно так.

Ответ:
   1. Елена.
   2. Косач (Лариса Петровна Косач, более известная под псевдонимом
Елена Пчелка).
   3. Елена Троянская.
   4. Елена Боннэр.
   5. Пьер (Петр) Безухов.

Автор:
Елена Полонская (Киев)

Вопрос 3:
"Я пью до дна".
   1. Именно это крепленое виноградное вино, фактически итальянский
вермут, стабильно пьют бандиты и гангстеры, если верить советскому
мультфильму.
   2. Именно этот напиток удостоился фирменной угрозы голосом Папанова.
   3. Именно это вино, которое владелец судна назвал именем европейского
футбольного клуба, якобы было в бочках, в которых на самом деле был
порох, предназначенный для уничтожения четырех мушкетеров.
   4. Ошибившись в роде, можно подумать, что влюбленные князь и
красавица пребывали под воздействием именно этого итальянского вина с
ароматом артишока.
   5. Именно этот сладкий мятный ликер стал фамилией для главного героя
книги Пауля Маара про Субастика.

Ответ:
   1. Чинзано ("Постоянно пьем чинзано, постоянно сыто-пьяно").
   2. Сидр ("Ну, сидр, погоди").
   3. Портвейн (он был назван владельцем, плохо знавшим французский,
"Порто" - книга "Двадцать лет спустя").
   4. Чинар ("Под чинарой густой мы сидели вдвоем, месяц плыл золотой" -
песня "Хас-Булат удалой").
   5. Пепперминт.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 4:
"За тех, кто в море".
   1. Именно таково второе название моря, принадлежащего Атлантическому
океану, иначе называемого Немецким.
   2. Именно этим словом, а вовсе не словом "Лента", называется
межостровное море Тихого океана, в Индонезии, между островами Серам,
Юго-Восточные, Ветар площадью 714 тыс. кв. км.
   3. Ответьте названием известного фильма, какой группе людей посвящен
один из крупнейших музеев Гаваны.
   4. Название именно этого моря Тихого океана площадью 115 тысяч кв. км
скорее напоминает испанскую фамилию, например, фамилию испанского
тренера.
   5. Именно это место знаменитой гибели, названное в честь человека,
упавшего в него, вмещает острова Принцевы и Рыболовства.

Ответ:
   1. Северное.
   2. Банда (намек на знаменитый рассказ "Пестрая лента", где лента
путалась с бандой).
   3. Пираты Карибского моря.
   4. Флорес (тренер - Кике Санчес Флорес, к примеру).
   5. Мраморное море, бывший Геллеспонт (а вовсе не Эгейское).

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Тур:
Пакет N 5. Закрытый раунд

Вопрос 1:
На одну букву (имя и фамилия).
   1. В его последнем фильме, датированном 1966 г., сыграли Марлон
Брандо и Софии Лорен.
   2. Если верить Семенову, то именно таковы настоящие имя и фамилия
Штирлица.
   3. Настоящим именем этого диктатора было Салот Сар, что также
отвечает названию темы.
   4. Этот американский политолог японского происхождения прославился
своей статьей "Конец истории и последний человек".
   5. [Точный ответ.] Этот еврей, умевший различать окрас букв алфавита,
возглавлял Боевую группу в романе Акунина "Статский советник".

Ответ:
   1. Чарли Чаплин.
   2. Всеволод Владимиров.
   3. Пол Пот.
   4. Фрэнсис Фукуяма.
   5. Григорий Гринберг.

Автор:
Алексей Андрусенко (Киев)

Вопрос 2:
Черная тема.
   1. В фильме "Кин-дза-дза" усматривали намек на инициалы этого
советского генсека.
   2. Он помог своей племяннице свергнуть диктатуру Урфина Джюса в
Волшебной стране.
   3. Если верить Пушкину, то именно он вопрошал, правда ли, что
черногорцы - это злое племя, которое не боится наших сил.
   4. Центральный печатный орган этой организации назывался "Черный
корпус".
   5. В этом фантастическом произведении действует Черный орден
Магацитлов ("беспощадных"), утверждавших, что зло - это единственная
сила, создающая бытие.

Ответ:
   1. К.У. Черненко.
   2. Чарли Блэк.
   3. Бонапарт.
   4. СС.
   5. "Аэлита".

Автор:
Алексей Андрусенко (Киев)

Вопрос 3:
Ашипки и очепятки.
   1. Именно так следует понимать врачебную запись: "Больной упал, опух.
умер.".
   2. Именно это прилагательное стояло в ценнике: "хрен <пропуск>
майонезом".
   3. Московский ИмпексБанк выпустил рекламу, предлагающую сделать на
Новый год именно это.
   4. Именно это слово, получившееся из-за того, что в тексте "Изготовим
рекламные объявления разной степени сложности" была пропущена буква,
придало ему правдоподобия.
   5. В описании медали "Золотая Звезда", учрежденной как знак отличия
звания Героя Советского Союза 1 августа 1939 г., поначалу была указана
именно такая надпись на обороте.

Ответ:
   1. Больной упал, опухоль умеренная.
   2. Тертый.
   3. Положить.
   4. Ложности.
   5. "Герой СС".

Автор:
Елена Полонская (Киев)

Вопрос 4:
Охота.
   1. Героиня Ирины Муравьевой в фильме "Москва слезам не верит"
знакомится с хоккеистом на этой станции московского метрополитена.
   2. Этот термин происходит от английского названия охотников на
бекасов.
   3. На зверя охотились Банкир, Булочник, Бобёр и Браконьер - а на
поверку зверь оказался именно им.
   4. Именно этот мистический советский фильм снял белорусский режиссер
Валерий Рубинчик в 1979 г.
   5. Охоту на этого фантастического зверя описал Борис Гребенщиков.

Ответ:
   1. "Охотный ряд".
   2. Снайпер (снайп = бекас).
   3. Буджумом (Буджимом) (а вовсе не Снарком).
   4. "Дикая охота короля Стаха".
   5. Единорог.

Автор:
Елена Полонская, Алексей Андрусенко, Сергей Прилипко, Сергей Яковлев
(Киев)

Тур:
Пакет N 6. Открытый раунд

Вопрос 1:
Металлы.
   1. Этот металл обладает самой низкой температурой плавления.
   2. Появление этих двух металлов немецкие и скандинавские шахтеры
приписывали проискам нечистой силы.
   3. Именно этот металл был первым не найден, а получен искусственно.
   4. Мечта выполнить именно эту операцию была не лишена основания: ведь
сырье от результата отличает всего один валентный электрон.
   5. Из этого металла в СССР изготавливались юбилейные монеты номиналом
25 рублей.

Ответ:
   1. Ртуть.
   2. Кобальт и никель.
   3. Технеций (в переводе с греческого "искусственный").
   4. Превратить свинец в золото.
   5. Палладий.

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 2:
Колонии.
   1. 13 британских колоний в 1776 г. подписали именно это.
   2. Именно это государство в XIV веке владело Судаком, Каффой и
Танаисом.
   3. Во Франции этим прилагательным называются неевропейские
территории, а в известной кинокомедии - деликатес.
   4. На территории этого современного государства находилось
вице-королевство Новая Испания.
   5. Именно эти острова до середины XX века являлись англо-французским
кондоминиумом, т.е. управлялись совместно.

Ответ:
   1. Декларацию независимости.
   2. Генуя.
   3. Заморский ("икра заморская, баклажанная").
   4. Мексика.
   5. Соломоновы.

Автор:
Сергей Яковлев, Елена Полонская (Киев)

Вопрос 3:
София.
   1. Эта София родилась в 1947 г. в с. Маршинцы Новоселицкого района
Черновицкой области.
   2. Именем этой "украинской Анжелики" назван парк в Черкасской
области.
   3. Эта Софья Павловна предпочла Александра Алексею.
   4. Виктор Пелевин предлагал заменить слово "философия" именно этим.
   5. Эта София сняла фильм о двух лесбиянках как ответ "Горбатой горе".

Ответ:
   1. Ротару.
   2. София Потоцкая.
   3. Фамусова.
   4. Софоложество.
   5. Коппола.

Автор:
Елена Полонская (Киев)

Вопрос 4:
Мебель.
   1. Этот предмет мебели, прообразом которого служил ларь-сундук, со
временем вытянулся вверх и занял одно из самых уважаемых мест в
мебельной иерархии.
   2. Такая мебель появилась в Европе в период классицизма, вследствие
того, что одежда стала более легкой, менее утепленной и многослойной.
   3. В 1840 г. мебельная фабрика Михаэля Тонета начала производить
необычную для того времени мебель из гнутой древесины. В названии самой
известной модели, дожившей до наших дней, фигурирует прилагательное,
образованное от названия ЭТОГО города.
   4. В музее Ван-Гога находится картина "Кресло Гогена", а в лондонской
галерее Тейт - картина с двусмысленным названием "ИМЕННО ОН Ван-Гога".
   5. Хотя этот игровой предмет мебели описал еще Льюис Кэррол, патент
на него был получен только в 1964 г. Эдвином Робинсоном.

Ответ:
   1. Многоуважаемый шкаф. :-)
   2. Мягкая.
   3. Вена.
   4. Стул.
   5. Круглый бильярдный стол.

Автор:
Елена Полонская (Киев)

Тур:
Пакет N 6. Полуоткрытый раунд

Вопрос 1:
Румыния.
   1. Именно этот румынский парк аттракционов стал румынским ответом
Диснейленду.
   2. После этой операции Румыния вступила в войну на стороне Антанты.
   3. Именно ее 20 июня 1930 г. создал "железный капитан" Корнелиу
Кодряну на основе Легиона Михаила Архангела.
   4. С волнений в этом городе началось восстание против Чаушеску.
   5. Нам уже надоело вас спрашивать название этой неолитической
культуры на территории Румынии и Болгарии 4 тысячелетия до н.э.

Ответ:
   1. Дракула-ленд. Зачет: По слову "Дракула".
   2. Брусиловский прорыв.
   3. Железная гвардия.
   4. Тимишоара.
   5. Боян.

Автор:
Елена Полонская, Алексей Андрусенко, Сергей Прилипко, Сергей Яковлев
(Киев)

Вопрос 2:
Нет такой буквы!
   1. Роман "Гэдсби" американского писателя Эрнеста Винсента Райта,
содержащий около 50 тысяч слов, имеет такую отличительную особенность.
   2. По мнению Станислава Ежи Леца, эту букву давно пора включить в
алфавит.
   3. Первоначально латинский алфавит состоял из 21 буквы. Позднее в
него включили буквы J [йота], V [вэ], а также эти две буквы для
правильной передачи греческих слов.
   4. Удаление всего одной написанной буквы приводило к его смерти.
   5. В испанском языке обращение к друзьям - "amigos", обращение к
подругам - "amigas". В интернет-общении, когда пол собеседника
неизвестен, испанцы выкручиваются именно так.

Ответ:
   1. В нем нет ни одной английской буквы "e" - самой популярной буквы
английского языка.
   2. Букву закона.
   3. Ипсилон (игрек) и зету.
   4. Голем ("эмет" (человек) превращалось в "мет" (мертв)).
   5. Пишут через коммерческое "эт": "amig@s".

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 3:
Дела околодуховные.
   1. Именно его бюст, найденный в пристройке одного львовского храма,
община переплавила в колокол.
   2. При посещении именно этого учреждения выяснилось, что у главы
Всемирного банка Пола Вулфовица дырявые носки.
   3. По одной из версий, ее габариты - 100-70-100. Но на Западной
Украине собрались построить другую ЕЕ, высотой в три метра.
   4. Именно эту часть Библии иудеям было запрещено читать до достижения
тринадцатилетнего возраста.
   5. В Рунете появилась такая страничка: в центре белого поля
расположена кнопка с основной надписью, ниже - окошко "Подтвердить по
e-mail", где можно поставить "галочку" и действительно получить
соответствующее подтверждение. На основной кнопке написано именно это.

Ответ:
   1. Ленина.
   2. Мечеть.
   3. Писанка.
   4. Песнь песней.
   5. Отпустить грехи.

Автор:
Елена Полонская (Киев)

Вопрос 4:
Битвы.
   1. Именно она описывает грандиозную битву Пандавов и Кауравов.
   2. Именно в эту битву вылилась немецкая наступательная операция
"Цитадель".
   3. Исход именно этого сражения выразился во фразе: "Господь подул, и
они рассеялись".
   4. Во время одной из битв именно по его просьбе Бог остановил солнце.
   5. Битва на этой реке остановила продвижение арабов на восток, а
китайцев - на запад.

Ответ:
   1. "Махабхарата".
   2. Битва на Курской дуге.
   3. Битва при Дюнкерке. Зачет: Разгром Непобедимой армады.
   4. Иисус Навин.
   5. Таласс.

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Тур:
Пакет N 6. Закрытый раунд

Вопрос 1:
Трудности перевода.
   1. Чем только не становилось в переводе детище именно этого автора: и
Академией, и Фондом, и даже Основанием.
   2. За блестяще выполненный русский перевод именно ее стали называть
"мамой Маленького принца".
   3. Название этого литературного жанра в переводе с латыни означает
"лоскутное одеяло".
   4. Самые крупные административные области Греции называются именно
так. Сразу видно: не столица.
   5. Певица русского происхождения Ольга Яковлева в Японии известна
именно под таким именем.

Ответ:
   1. Айзек Азимов.
   2. Нора Галь (Элеонора Гальперина).
   3. Центон.
   4. Периферии.
   5. Орига (ну нет в японском звука "л").

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 2:
Жаны.
   1. На родном языке фамилия этого теолога звучит как Ковен.
   2. У Аристотеля - собака, а у Жана - именно он.
   3. Именно он входит в "великую тройку" драматургов XVII века, наряду
с Корнелем и Мольером.
   4. Куклы для одного из спектаклей театра Сергея Образцова созданы по
рисункам этого Жана.
   5. Первый фильм этого киноактера, "Каждому свое", был снят в 1930 г.

Ответ:
   1. Жан Кальвин.
   2. Осел (у Буридана).
   3. Жан Расин.
   4. Эффель (спектакль - "Сотворение мира").
   5. Жан Габен.

Автор:
Елена Полонская (Киев)

Вопрос 3:
-ГАД-.
   1. Именно так называется количество одинаковых частиц (атомов,
молекул, ионов) какого-либо вещества, которое содержится в 1 моле этого
вещества.
   2. Группа "Ночные снайперы" родом из этого российского города.
   3. Договор о создании польско-литовско-русской федерации именно в
этом городе подписал в 1658 г. гетман И. Выговский.
   4. Именно его открыл в 1880 г. Мариньяк.
   5. В этой песне группы "Наутилус Помпилиус" не рекомендуется гулять
по тундре в состоянии наркотического опьянения.

Ответ:
   1. Число Авогадро.
   2. Магадан.
   3. Гадяч.
   4. Гадолиний.
   5. Чугада.

Автор:
Алексей Андрусенко (Киев)

Вопрос 4:
Зеленая тема.
   1. Такое настоящее имя носила Рина Зеленая.
   2. Именно так правильно называется антисептическое средство, которое
в быту называется "зеленкой".
   3. Под этим прозвищем вошел в историю Данила Терпило.
   4. Полуостров Зеленого мыса с крайне западной точкой Африки мысом
Альмади принадлежит этой стране.
   5. В подтверждение своих сложных теорий этот мыслитель любил
приводить фразу "Бесцветные зеленые идеи яростно спят".

Ответ:
   1. Екатерина.
   2. Бриллиантовый зеленый, бриллиантовая зелень.
   3. Атаман Зеленый.
   4. Сенегал.
   5. Ноам Хомский (Чомский).

Автор:
Алексей Андрусенко (Киев)

Тур:
Пакет N 7. Открытый раунд

Вопрос 1:
Глаза.
   1. Название именно этого оптического прибора происходит от латинских
слов, обозначающих "два" и "глаз".
   2. Именно он написал музыку к песне "Эти глаза напротив". Возможно, в
поиске ответа на данный вопрос вам поможет волна вашей памяти.
   3. Именно так называется врожденное отсутствие или утрата одного либо
обоих глаз.
   4. Перу именно этой поэтессы, помимо "Букета котов", принадлежит
сборник "Третий глаз".
   5. "Я стираю глаза на своем лице. Мне они ни к чему, ведь тебя больше
нет", - утверждает лирический герой именно этой песни группы "ДДТ".

Ответ:
   1. Бинокль.
   2. Давид Тухманов ("По волне моей памяти" - известная сюита
Тухманова).
   3. Анофтальм.
   4. Юнна Мориц.
   5. "Беда".

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 2:
Украденная тема.
   1. Именно этому персонажу "Джентльменов удачи" принадлежат слова:
"Украл, выпил - в тюрьму. Украл, выпил - в тюрьму. Ромааааантика!".
   2. Перу именно этого украинского писателя принадлежит пьеса
"Украденное счастье".
   3. Лишь в последний момент Колобкам удалось вернуть полосатого слона,
выкраденного именно этим иностранным торговцем животными.
   4. Именно этот итальянский декоратор в августе 1911 г. выкрал из
Лувра легендарную "Мону Лизу".
   5. Именно этот город представляет нидерландский футбольный клуб
"Рода".

Ответ:
   1. Евгений Иванович Трошкин.
   2. Иван Франко.
   3. Карбофос.
   4. Винченцо Перуджия (его сообщники Ив Шадро и Эдуардо де Валферно
дожидались дружка за пределами музея, так что непосредственно похищение
полотна из зала совершил именно Перуджия).
   5. Керкраде.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 3:
Короли.
   1. Музыку именно к этому мультфильму написал Ганс Циммер, а песни
исполнил Элтон Джон.
   2. Их было семеро в сказках А. Волкова.
   3. Именно этот король правил в Королевстве Кривых Зеркал последним.
   4. Именно он был последним в истории королем Римским.
   5. Именно этот титул носили Фридрих II и Конрад IV Штауфены, и больше
ни один монарх Европы.

Ответ:
   1. "Король-Лев".
   2. Подземных королей.
   3. Йагупоп 77-й.
   4. Наполеон II.
   5. Король Иерусалимский.

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 4:
Города.
   1. Именно в этом городе жили: мздоимец сантехник Егорыч, богач
Станислав Кирсанов и жид Александр Рувимович Пинский.
   2. Хантер Томпсон описал нам ощущения страха и отвращения в этом
американском городе.
   3. Если верить Говарду Лавкрафту, то в этом затопленном городе на юге
Тихого океана ожидает своего часа великий Ктулху.
   4. "Я в лес бежал из городов" стало первым стихотворением этого
русского поэта Серебряного века.
   5. Именно такое животноводческое название носил город, в котором
начал проповедовать Заратустра.

Ответ:
   1. Питер.
   2. Лас-Вегас.
   3. Р'льех.
   4. Н.С. Гумилев.
   5. Пестрая корова.

Автор:
Алексей Андрусенко (Киев)

Тур:
Пакет N 7. Полуоткрытый раунд

Вопрос 1:
Опять Сергеи.
   1. Этот украинский город, названный в честь Сергея, представлен в
Лиге украинских клубов командами "Проект Геркулес" и "Торпедный отсек".
   2. В недавно снятом фильме о нем представлена версия его убийства
троцкистами.
   3. Этот Сергей сыграл Курчатова в фильме "Выбор цели", Звягинцева в
"Они сражались за Родину", Монтанелли в "Оводе" и Бориса Годунова в
одноименном фильме.
   4. По преданию, святой Сергий Радонежский еще в раннем детстве по
средам и пятницам отказывался от этого продукта.
   5. Этот баснописец гордится своим древним родом и родством с Толстыми
и Н.В. Гоголем.

Ответ:
   1. Кировоград.
   2. Есенин.
   3. Бондарчук.
   4. Материнского молока.
   5. Сергей Михалков (он же гимнописец).

Автор:
Елена Полонская (Киев)

Вопрос 2:
Дальше некуда.
   1. Французская комедия с участием Пьера Ришара, снятая в 1975 г. и не
рекомендованная к просмотру детям 16 лет, называется именно так.
   2. Материалы, размещенные на сайте, который Google автору вопроса
выдал восьмым по счету на запрос "некуда", по умолчанию являются именно
его собственностью.
   3. На сайте "Конец ЕГО" написано: "Поздравляем! Это последняя
страница. Благодарим за то, что вы прошли ЕГО до конца. Ссылок больше
нет. Теперь вы можете выключить компьютер и заняться чем-нибудь
серьезным".
   4. Именно так называется мультфильм о жителях домика, стоящего на
вершине высокой и крутой горы.
   5. Именно так "Дальше некуда" звучит на латыни.

Ответ:
   1. "Дальше - некуда".
   2. Ю. Вашкулат.
   3. Интернета.
   4. "На краю земли".
   5. Non Plus Ultra.

Автор:
Елена Полонская (Киев)

Вопрос 3:
Учи албанский!
   1. Именно он генетически ближе всего к иллирийскому, месапскому и
фракийскому, и продолжает линию палеобалканских.
   2. Административным центром именно этой рети является 83-тысячный
город Эльбасан.
   3. Именно ее обличительная речь стала последней каплей, сломавшей
предателя Фернана де Морсера.
   4. Первым христианским мучеником именно этой страны был Албан,
казненный во время преследования христиан при Диоклетиане (ок. 305 г.).
   5. Именно так называлось древнее государство в Восточном Закавказье,
в нижнем течении Аракса и Куры.

Ответ:
   1. Албанский язык.
   2. Эльбасан. :-)
   3. Албанки Гайде, дочери Али Тебелина.
   4. Британия.
   5. Албания Кавказская.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 4:
Формулы.
   1. Эта известная формула показывает зависимость между массой тела и
его полной энергией.
   2. Формула этого вещества - CH3COOH.
   3. Именно он вывел формулу, позволяющую все, но ее граничные условия
были таковы, что он забросил науку и стал техником.
   4. Формулу площади треугольника, приписываемую Герону, на самом деле
придумал именно он.
   5. Именно эта команда Формулы-1 в конце 70-х разработала болиды с
тремя парами колес, впрочем, не принесшие особого успеха.

Ответ:
   1. E=mc^2.
   2. Уксус.
   3. Саваоф Баалович Один.
   4. Архимед.
   5. "Тиррелл".

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Тур:
Пакет N 7. Закрытый раунд

Вопрос 1:
Финалы.
   1. На сайте "ОН глазами ученых" есть подразделы: "Взрыв Солнца",
"Столкновение с астероидом", "Извержение вулкана", "Черная дыра",
"Глобальное потепление".
   2. У снятого в 1927 г. по мотивам "Анны Карениной" фильма "Любовь" с
Гретой Гарбо в главной роли существует два разных финала, классический и
еще один. Второй финал сделан именно для этой страны.
   3. Воспоминания Феликса Юсупова носят именно такое, несколько
двусмысленное, название, состоящее из двух слов.
   4. "Я к вам пришел навеки поселиться: надеюсь я найти у вас приют" -
глава из "Золотого теленка", которой принадлежит эта фраза, называется
именно так.
   5. "Отдайте каждому свое,
   Верните каждому свое,
   И как-нибудь переживем."
   Эта цитата - именно из этой песни "Зимовья зверей".

Ответ:
   1. Конец света.
   2. США.
   3. "Конец Распутина".
   4. "Конец "Вороньей слободки"".
   5. "Конец цитаты".

Автор:
Елена Полонская (Киев)

Вопрос 2:
Стены.
   1. После очередного Великого похода ее космическая исключительность
была признана ошибочной.
   2. Именно она ценится выше, чем любое кладбище.
   3. Археологи установили, что стены этого города были построены десять
тысяч лет назад.
   4. Она находилась между стеной Септимия Севера и стеной Феодосия.
   5. Единственным фактическим доказательством его нечеловеческой
сущности был портрет на стене Игаэля.

Ответ:
   1. Великая китайская стена.
   2. Кремлевская стена.
   3. Иерихон.
   4. Стена Константина.
   5. Дэмьен Торн ("Омен").

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 3:
Жаки.
   1. В сокращенном названии туроператора JPT буква T означает "Travel",
а JP - именно его.
   2. Именно столько букв содержится во французском написании имени
"Жак".
   3. Этот последний великий магистр ордена тамплиеров был сожжен на
костре в пятницу, 13 марта 1314 г. в Париже.
   4. Настоящее имя и фамилия этого композитора - Якоб Эбершт.
   5. Именно этот Жак был министром финансов Людовика XVI и отцом мадам
де Сталь.

Ответ:
   1. Жак Паганель.
   2. Семь (Jacques).
   3. Жак де Моле.
   4. Жак Оффенбах.
   5. Неккер.

Автор:
Елена Полонская (Киев)

Вопрос 4:
Желтая тема.
   1. Именно в этот город вела дорога, вымощенная желтым кирпичом.
   2. Желтый одуванчик у забора, лопухи и лебеду приводит она в качестве
подтверждения тезиса о способности стихов расти из всякого сора.
   3. На флаге этой европейской страны присутствует желтый треугольник.
   4. Французская идиома, буквально означающая "Смеяться жёлто",
соответствует этому русскому выражению.
   5. Именно этот знаменитый роман начинается фразой: "Небо было желтым,
как латунь, и еще не закопчено дымом труб".

Ответ:
   1. Изумрудный.
   2. Анна Ахматова.
   3. Босния и Герцеговина.
   4. Смеяться сквозь слезы.
   5. "Три товарища".

Автор:
Алексей Андрусенко (Киев)

