Чемпионат:
Киев. Брэйн-ринг. 1997

Дата:
00-000-1997

Вид:
Б

Тур:
Турнир по игре "Брэйн-ринг"

Дата:
23-Mar-1997

Вопрос 1:
Люди попадали в монастырь по-разному. Одни как арестанты, другие
добровольно отрекались от мирской жизни. А для этого человека дорога к
монастырю началась с чужого ранения, чужой перевязи и чужого платка. Кто
этот человек?

Ответ:
Д'Артаньян.

Источник:
А. Дюма. Три мушкетера.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 2:
Предшественник какого вида спорта изображен на гербе норвежского города
Лиллехаммера? Подскажу, что вплоть до начала 1960-х гг. Международный
Олимпийский Комитет не признавал этот вид спорта.

Ответ:
Предшественник биатлона.

Комментарий:
Изображение вооруженного лыжника.

Источник:
В. Кудрявцев, Ж. Кудрявцева. Спорт мира и мир спорта. - М.: Молодая
гвардия, 1987. - С. 35, 46.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Сначала кусочек металла и определенные правила, через некоторое время -
красный треугольник и соответствующие законы, затем (для многих) -
уплата порой чисто символических денег и серьезный Устав. А как
назывались эти три категории?

Ответ:
Октябрята, пионеры и комсомольцы.

Автор:
Игорь Волобуев (Харьков)

Вопрос 4:
Народность фуров в Центральной Африке считает, что местопребыванием души
является печень. Следовательно, съев печень животного, человек может
расширить свою душу. А кому и на каком основании не разрешается есть
печень?

Ответ:
Женщинам.

Комментарий:
У них нет души.

Источник:
Дж. Фрэзер. Золотая ветвь. - М., 1980. - С. 551-552.

Автор:
Станислава Журавлева (Харьков)

Вопрос 5:
Сартр сказал: "To be is to do", Руссо сказал: "To do is to be". А что в
одной из своих песен в связи с этим спел Синатра?

Ответ:
"Dobedobedooo..."

Комментарий:
В песне "Strangers In The Night".

Автор:
Илья Либерман (Харьков)

Вопрос 6:
Впервые попав в суд, ребенок увидел адвоката в мантии и спросил: "Папа,
почему этот дядя надел женское платье?" А что ответил папа?

Ответ:
"Потому, что сейчас он будет много говорить".

Источник:
И. Доля-Попов. Книга веселой мудрости. - К., 1958.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 7:
В каком случае, по мнению Джорджа Элиота, легко убеждать в пользе
терпения?

Ответ:
Если убеждаешь других.

Источник:
"Книжное обозрение", 21.02.92 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Настоятель церкви итальянского городка Нерето дон Сильвио де Грегорис
регулярно вручает некоторым прихожанкам при входе в храм яблоко,
напоминая им таким образом о первородном грехе Евы. На особу, получившую
яблоко, тотчас устремляются укоризненные взгляды горожан, и она стыдливо
покидает храм. В чем же заключается "вина" этих симпатичных прихожанок?

Ответ:
Они приходят в церковь в мини-юбках.

Источник:
"Киевские ведомости", 17.07.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Закончите цитату из Рэя Брэдбери: "Мужчина в 17 лет - идиот, в 18 -
болван, к 20-ти развивается до придурка, в 25 он - простофиля, и только
к славному 40-летнему возрасту он становится обычным...".

Ответ:
"... дураком".

Источник:
Р. Брэдбери. Научный подход.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 10:
Ирина Быстрова для своей творческой деятельности взяла весьма
неслучайный благозвучный псевдоним, который вы назовете, если
догадаетесь, о каком виде деятельности идет речь.

Ответ:
Аллегрова.

Комментарий:
"Аллегро" - быстрый музыкальный темп.

Источник:
   1. "Бульвар", 1996, N 18.
   2. Современный словарь иностранных слов. - СПб: Дуэт, 1994. - С. 33.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
В 790 г. была записана беседа Алкуина со своим учеником, итальянским
королем Пипином. О чем Алкуин мог сказать, что это "отличие полов и
почет зрелого возраста"?

Ответ:
О бороде.

Источник:
Хрестоматия по истории средних веков. - Т. 1. - М., 1988. - С. 105.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 12:
Как гласит курдская пословица, тот, кто не сказал, но сделал - лев; кто
сказал и не сделал - осел. А кто сказал и сделал?

Ответ:
Человек.

Источник:
И. Доля-Попов. Книга веселой мудрости. - К., 1958.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 13:
Мстислав Ростропович регистрировал свой брак в районном загсе по месту
прописки своей будущей жены Галины Вишневской. Регистратор загса, сразу
узнав знаменитую солистку Большого театра, поинтересовалась, за кого же
та выходит замуж. Увидев невзрачного жениха, она сочувственно улыбнулась
Вишневской, а с трудом прочитав фамилию "Ростропович", решительно
сказала ему: "Товарищ Мстислав Леопольдович, у вас сейчас есть последняя
возможность...". Что сделать?

Ответ:
"... сменить фамилию".

Источник:
"Труд-7", 7.03.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Что во времена Петра I в Европе считали останками слонов армии
Александра Македонского?

Ответ:
Найденные кости и бивни мамонтов.

Источник:
"Комсомольская правда", 4.10.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Он появился во Франции и предназначался главным образом для
мужчин-аристократов, чтобы подчеркнуть их превосходство над чернью. А в
1995 г. специалисты считали, что он идеален при длине 9,5 см, только уже
для женщин. Что же это такое?

Ответ:
Каблук.

Источник:
"Азовский вестник", 17.02.95 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Харьков)

Вопрос 16:
Какое государство с населением около 8 млн. человек и площадью 84 тыс.
кв. км. можно с одинаковым правом назвать "Альпийской республикой" и
"придунайской страной"?

Ответ:
Австрию.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 2.11.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 17:
Для чего мэр румынского города Клужа приказал всем дворникам наполовину
укоротить черенки своих метел?

Ответ:
Чтобы те не стояли без дела, опираясь на метлы.

Источник:
"Эхо планеты", 1996, N 16.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 18:
Известный своей безалаберностью президент США Билл Клинтон имеет
привычку опаздывать. Однако случай, произошедший не так давно, был
особый, ведь Клинтон ухитрился опоздать на пять минут... Куда?

Ответ:
На церемонию принятия собственной присяги.

Источник:
"Комсомольская правда", 24.01.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 19:
На красного цвета головном уборе первого образца советской милицейской
формы была каемка, благодаря которой милиционеров наградили птичьим
прозвищем. Каким?

Ответ:
"Снегири".

Источник:
"Городская газета", 1997, N 2.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 20:
Что, по мнению Марка Твена, является одновременно самым удачным и самым
последним комплиментом женщине?

Ответ:
Предложение выйти замуж.

Источник:
И. Доля-Попов. Книга веселой мудрости. - К., 1958.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 21:
В США 90% людей постоянно разговаривают с ними, 65% людей дарят им
рождественские подарки, 30% людей оставляют для них включенный
телевизор. А кто они?

Ответ:
Домашние животные.

Источник:
"Знание - сила", 1992, N 12.

Автор:
Александр Смирнов (Харьков)

Вопрос 22:
Анекдот. Новый русский, побывав в одной из стран и осмотрев тамошние
достопримечательности, в том числе и ферму по выращиванию неких
животных, на вопрос друга о своих впечатлениях ответил: "Ничего
особенного, но их кузнечики крупнее". В какой стране он побывал?

Ответ:
В Австралии.

Источник:
"Аргументы и факты", 1997, N 5.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 23:
Французский астроном и популяризатор астрономических знаний Камилл
Фламмарион рассказывал такую историю. Один недогадливый человек задал
астроному следующий вопрос: "Я готов поверить, что ученые каким-то
образом узнали расстояние до звезд, определили их размеры и разведали о
них еще многое другое. Одного только не могу понять: откуда могли люди
дознаться..." О чем?

Ответ:
"... как звезды называются".

Источник:
Ю. Карпенко. Названия звездного неба. - М.: Наука, 1981. - С. 9.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 24:
Закончите фразу сопредседателя мусульманского общественного движения
"Нур" Хаджи-Мурада Ибрагимбейли: "Если казаки будут создавать казачьи
полки, то горцам сам Бог велел сформировать...".

Ответ:
"... дикие дивизии".

Источник:
"Комсомольская правда", 24.01.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 25:
По мнению одного мудреца, на первое свидание летят, на второе приходят,
а на третье?

Ответ:
Опаздывают.

Источник:
Книга веселой мудрости. - 1968. - С. 457.

Автор:
Игорь Волобуев (Харьков)

Вопрос 26:
Юморист Александр Рогов утверждает: "О какой свободе печати можно
говорить, если она не распространяется..." На кого?

Ответ:
"... на фальшивомонетчиков!"

Источник:
"Труд-7", 7.02.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 27:
Известно, что в православии религиозный обряд зачастую является
символическим отражением легендарных библейских событий. Не является
исключением и праздник Богородицы. В старину в этот праздник в реке
делали прорубь с помостом и временной часовней для совершения обряда
освящения воды. Как называлась эта прорубь?

Ответ:
Иордан.

Источник:
С. Соловьев. Чтения и рассказы по истории России. - М., 1990. - С. 744.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 28:
Одна дама объясняла секрет успеха итальянского скульптора Антонио Кановы
у женщин: "Это единственный мужчина, который может с нами
разговаривать..." А почему?

Ответ:
"Он великолепно слушает".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 151.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 29:
На рубеже 1960-70 гг. прославленный футболист Пеле на вопрос, когда
русские футболисты станут чемпионами мира по футболу, ответил весьма
оригинально: "После того, как бразильцы...". Что сделают?

Ответ:
Выиграют чемпионат мира по хоккею.

Источник:
"Комсомольская правда", 24.01.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 30:
По мнению юмориста Евгения Микунова, из всех цыган, живущих в мире,
труднее всего приходится индийским. Вспомните одно из занятий цыган и
объясните точку зрения этого юмориста.

Ответ:
Индийские цыгане вынуждены красть не лошадей, а слонов.

Источник:
"Киевские ведомости", 1.02.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 31:
Во времена русско-японской и первой мировой войн в русской армии
наиболее популярными были "смит-вессон" и "наган", и шансы при этом
составляли соответственно один к шести и один к семи. О каких шансах
идет речь?

Ответ:
Погибнуть в "русской рулетке".

Источник:
Р.А. Хайнлайн. Сочинения. - Т. 9 (комментарии). - СПб. - С. 601.

Автор:
Игорь Волобуев (Харьков)

Вопрос 32:
Пааво Нурми, Лариса Латынина, Марк Спитц. Назовите человека,
присоединившегося к этому списку в конце июля 1996 г.

Ответ:
Карл Льюис.

Комментарий:
Завоевал девятую золотую олимпийскую медаль.

Источник:
"Спорт-экспресс", 31.07.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 33:
Что, по мнению Нормана Дугласа, является "тонким искусством заставить
хотеть то, о чем прежде никогда не слыхал"?

Ответ:
Реклама.

Источник:
"Книжное обозрение", 21.02.92 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 34:
Читая лекции в Монреальском университете, профессор Резерфорд
останавливался у доски всегда в одних и тех же местах. При помощи какого
прибора и сейчас можно определить эти места?

Ответ:
При помощи счетчика Гейгера.

Источник:
Д. Гранин. Резерфорд. - М.: Молодая гвардия, 1966.

Автор:
Илья Либерман (Харьков)

Вопрос 35:
Мало времени прошло с раздачи предыдущих, а уже приготовлены другие,
толщиной 9,7 мм и различного веса, в зависимости от металла,
соответственно 256 г, 250 г, 230 г. О чем идет речь?

Ответ:
Об олимпийских медалях.

Источник:
"Команда", 1.12.96 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Харьков)

Вопрос 36:
Известный русский натуралист Сабанеев утверждает, что рост их
численности в России всегда совпадал с годами народных бедствий, и его
слова полностью подтверждает современная статистика. О ком идет речь?

Ответ:
О волках.

Источник:
"Комсомольская правда", 27.12.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 37:
Вадим Племянников, Жак Шаррье, Гунтер Закс, Бернар Д'Ормаль. Все эти
мужчины в разное время были мужьями одной и той же актрисы. Какой?

Ответ:
Брижит Бардо.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 17.10.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 38:
Один корейский миллионер предложил британскому правительству выгодную
сделку - 2 млн. долларов за эксклюзивное право на некую операцию, причем
все расходы на подготовку этой операции - около 100 млн. долларов - он
берет на себя. Правительство еще раздумывает над заманчивым
предложением, а организации по защите животных уже выступили с массовыми
протестами. Чего же хочет этот корейский миллионер?

Ответ:
Получить разрешение на отстрел лох-несского чудовища.

Источник:
"Киевские ведомости", 1.03.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 39:
По мнению юмориста Г. Малкина, чувство привязанности приходит вместе...
С чем?

Ответ:
С веревкой.

Источник:
"Труд-7", 7.02.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 40:
Когда хоронили этого человека, впереди похоронной процессии несли
большой плакат, на котором было порядка сотни надписей. Этот плакат был
своеобразным завещанием будущим поколениям ученых. Кого же хоронили?

Ответ:
Д.И. Менделеева.

Источник:
"Что такое? Кто такой?" - Т. 2. - С. 187.

Автор:
Игорь Волобуев (Харьков)

Вопрос 41:
Это существует в трех традиционных формах. Одна из них называется "Но",
вторая - "Бунраку". Назовите третью.

Ответ:
"Кабуки".

Комментарий:
Речь идет о японском театре.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 22.01.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 42:
В 1975 г. в селе Сеньковке Черниговской области был открыт оригинальный
монумент, представляющий собой трехстворчатую стелу. Если вы
догадаетесь, чему он посвящен, то ответите, почему его установили именно
в этом неприметном селе.

Ответ:
Это украинское село лежит на границе с Гомельской (Беларусь) и Брянской
(Россия) областями.

Комментарий:
Поэтому именно здесь, на развилке трех дорог из этих областей и
установили Монумент Дружбы Народов.

Источник:
"Комсомольская правда в Украине", 31.01.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 43:
В глубинке Бангладеш, чтобы спасти урожай в засуху, местный крестьянин,
по давним поверьям, должен был совершить определенный обряд - поступить
так, как вынужден был однажды поступить после неудачного выстрела герой
русской народной сказки. Что же именно необходимо сделать бангладешскому
крестьянину?

Ответ:
Взять в жены лягушку.

Комментарий:
По давним поверьям, этот шаг приносит ливень наверняка.

Источник:
"Киевские ведомости", 12.12.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 44:
Украинский футбольный арбитр Вадим Шевченко рассказывает, что накануне
сезона у него были большие проблемы со сдачей так называемого теста
Купера - проверки на скорость. Ему посоветовали обратиться к услугам
тренера. Потратив немалую сумму денег, Шевченко нашел такого тренера, и
его результаты заметно улучшились благодаря двум ежедневным тренировкам
- утром и вечером. Кто же этот тренер?

Ответ:
Собака.

Комментарий:
Они бегают вместе, причем собака пока что обгоняет.

Источник:
"Команда", 11.02.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 45:
Знаменитый советский историк Е.В. Тарле, рецензируя изданный накануне
второй мировой войны французский энциклопедический словарь "Ларусс",
открыл для пробы статью, посвященную Суворову, в которой прочитал
следующую фразу: "Суворов Александр - русский генерал, несколько раз
разбитый французами". В результате вся рецензия Тарле состояла из трех
слов, между которыми был помещен набор вопросительных и восклицательных
знаков. Назовите эти три хорошо знакомые вам слова.

Ответ:
"Что?! Где?! Когда?!".

Комментарий:
Вопрос занял первое место в конкурсе "Рейтинг-100" газеты "Игра", 1997,
NN 4-5.

Источник:
Е. Тарле. Наполеон (предисловие). - М., 1942.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 46:
А.С. Пушкин тщательно избегал ее. А кто ее называл "пузатой двубокой
дрянью"?

Ответ:
Пес Шарик в "Собачьем сердце" М. Булгакова.

Комментарий:
О букве "Ф".

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 47:
За всю историю современной Франции лишь две женщины удостаивались чести
сократить свое имя до инициалов. За инициалами BB скрывалась киноактриса
Брижит Бардо (Brigitte Bardot). А кто скрывался за инициалами CC?

Ответ:
Коко Шанель (Coco Chanel).

Источник:
"Аргументы и факты", 1996, N 4.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 48:
Это описывали М. Лермонтов и М. Горький, этим восхищался Ф. Шаляпин.
Порой для этого собиралось до тысячи человек. В России это официально
запрещалось в 1726, 1832 и 1906 гг. Дело доходило до того, что в
1910-1913 гг. с этим боролись с помощью казачьих нагаек. А что это?

Ответ:
Кулачные бои.

Источник:
В. Кудрявцев, Ж. Кудрявцева. Спорт мира и мир спорта. - М.: Молодая
гвардия, 1987. - С. 41.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 49:
Название этого горячего алкогольного напитка происходит от
древнеиндийского слова, в переводе означающего "пять" - именно столько у
него обязательных компонентов. Его часто употребляют вместе с чаем. Что
это за напиток?

Ответ:
Пунш.

Источник:
Календарь "Хозяюшка", 1997 г.

Автор:
Андрей Стаханов (Харьков)

Вопрос 50:
Что посоветовал доктор пациенту, который пожаловался, что не может спать
по ночам?

Ответ:
"Спите днем".

Источник:
И. Доля-Попов. Книга веселой мудрости. - К., 1958.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 51:
Любимым персонажем продюсера начинающей американской певицы Энны Мэй
Баллок была Шина - "королева джунглей", что сыграло немаловажную роль в
рождении псевдонима будущей всемирно известной "звезды". Под каким
именем сегодня она известна нам?

Ответ:
Тина (видоизмененное Шина) Тернер.

Источник:
"Аргументы и факты", 1996, N 44.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 52:
Дворянские дети, которых приписывали к полкам, уходили в армию с
серебряной посудой, что заключало в себе отнюдь не блажь богачей, а
вполне прикладное значение. Какое?

Ответ:
Серебро уничтожало бактерии, что спасало юношей от различных массовых
инфекционных заболеваний, например, холеры.

Источник:
"Киевские ведомости", 2.11.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 53:
Весьма богатый граф Фризен решил заняться живописью. Через некоторое
время он пригласил художника Антуана Арно на вернисаж, представив для
обозрения несколько полотен. "Картины хорошие", - сказал Арно, - "однако
для совершенства им не хватает...". Чего же?

Ответ:
"... бедности".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 136.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 54:
Ежегодно в мире происходит около 4 тысяч таких случаев, ущерб от которых
составляет до нескольких миллионов долларов в год. Чаще всего это
происходит с грачами, скворцами, ласточками, реже - с гусями, чайками и
хищными птицами. А что происходит?

Ответ:
Столкновение птиц с самолетами.

Источник:
"Огонек", 1996, N 14.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 55:
Английские инженеры недавно запатентовали следующий метод. На бетонное
или деревянное основание плотно укладываются пластины из полиэтилена,
которые затем покрываются особой смесью воды и определенного химического
состава. А что получается в результате?

Ответ:
Искусственный каток из пластмассы.

Комментарий:
На полимере образуется скользкая пленка - своего рода пластмассовый лед.

Источник:
В. Кудрявцев, Ж. Кудрявцева. Спорт мира и мир спорта. - М.: Молодая
гвардия, 1987. - С. 125.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 56:
По мнению юмориста Олега Янчука, этого человека в детстве все время
пугали болотом, лешими и водяными. Когда он вырос, ему очень захотелось
пойти на болото и на все это посмотреть своими глазами. Но идти туда
один он все-таки боялся, и тут, на его счастье, подвернулись... Кто же?

Ответ:
Поляки.

Комментарий:
Имеется в виду Иван Сусанин.

Источник:
"Киевские ведомости", 1.03.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 57:
Эта книга, вышедшая в 1927 г., стала классикой советской литературы.
Горький писал о ее авторах: "Это не вундеркинды, а удивительные ребята,
сумевшие написать преоригинальную книгу - новую, веселую, жуткую". А вот
А.С. Макаренко считал, что эта книга есть добросовестно нарисованная
картина педагогической неудачи. Что это за книга?

Ответ:
"Республика ШКИД".

Источник:
Г. Белых, Л. Пантелеев. Республика ШКИД. - К., 1989. - С. 7, 11.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 58:
Животное семейства кошачьих, тонкая металлическая нить для вышивания,
шотландский народный инструмент, химическая продукция. Все это, если
рядом стоит один глагол, означает одно и то же. Назовите этот глагол.

Ответ:
Тянуть.

Комментарий:
Кота за хвост, канитель, волынку, резину.

Источник:
В. Жуков, А. Жукова. Школьный фразеологический словарь русского языка. -
М., 1989. - С. 348.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 59:
В 1906 г. в одном из номеров сатирического журнала "Зритель" появился
следующий рисунок: 25 черных фигурок, среди них Николай II, некоторые
князья, ряд министров. Под рисунком стояли знак умножения и цифра
"четыре". Против кого была направлена эта сатира?

Ответ:
Против черносотенцев.

Источник:
Н.С. Ашукин. Крылатые слова. - М.: Правда, 1986. - С. 692.

Автор:
Игорь Волобуев (Харьков)

Вопрос 60:
В начале нынешнего века в Англии существовал Клуб разведенных жен.
Вступающие давали определенное обязательство, за невыполнение которого
по истечении года они исключались из Клуба и платили штраф. Что же это
было за обязательство?

Ответ:
По истечении года снова выйти замуж.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 22.01.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 61:
Чего вам не придется делать, если при работе с калькулятором вы
используете обратную польскую запись?

Ответ:
Нажимать на клавишу "=".

Источник:
Т. Романовский. Микрокалькуляторы в рассказах и играх. - К., 1989. - С.
20.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 62:
Когда знаменитого музыканта Мстислава Ростроповича спросили, почему он в
свое время выбрал именно виолончель, тот ответил, что полюбил ее, как
женщину, и добавил: "Но если бы я в то время знал французский язык, то
неизвестно, какой бы инструмент выбрал". А при чем здесь французский
язык?

Ответ:
Во французском языке слово "виолончель" мужского рода.

Источник:
"Труд-7", 7.03.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 63:
Эта песня появилась в 1901 г. В ней 266 слов, восемь из которых называют
четыре вида птиц. Произнесите фразу из этой песни, в которой у одной из
этих птиц обнаружено три недостатка: недостаток интеллекта, недостаток
воли и недостаток физического сложения.

Ответ:
"Глупый пингвин робко прячет тело жирное в утесах".

Комментарий:
Из "Песни о Буревестнике" А.М. Горького.

Источник:
М. Горький. Собрание сочинений. - Т. 3. - М., 1960. - С. 461.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 64:
Анекдот. В период хрущевских укрупнений три театра решили укрупнить в
один. Как же он должен был называться?

Ответ:
Большой малохудожественный.

Источник:
"Слобода", 29.08.92 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
Чемпионат Киева по "Брэйн-рингу". Финал

Дата:
13-Apr-1997

Вопрос 1:
Он считал извинительной эту "слабость славолюбивых путешественников" и
даже сам оставил свой автограф на камне минарета в ауле Татаруб, где был
убит брат героя его неоконченной поэмы "Тазит". Назовите его фамилию,
используя известный принцип.

Ответ:
Пушкин.

Источник:
"Техника - молодежи", 1993, N 1.

Автор:
Андрей Стаханов (Харьков)

Вопрос 2:
Сначала она называлась греческой, потом она называлась так же, как
называется и сегодня, потом ее называли французской, а потом -
классической. А как она называется сегодня?

Ответ:
Греко-римской.

Комментарий:
Речь идет о борьбе.

Источник:
В. Кудрявцев. Ж. Кудрявцева. Спорт мира и мир спорта. - М.: Молодая
гвардия, 1987. - С. 51.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Украинский певец 1960-х годов, хорошо известный знатокам украинский
телеведущий, гениальный украинский ученый, которому очень благодарны
американцы. Как вы поняли, эту троицу объединяет одна и та же фамилия.
Какая?

Ответ:
Кондратюк.

Комментарий:
Упомянуты певец Николай Кондратюк, "знаток" Игорь Кондратюк, ученый в
области космонавтики Юрий Кондратюк, разработавший трассу полета на
Луну, использованную американцами в своей космической программе.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Анекдот. Два привидения ходят по безлюдному замку. Вдруг начинает
скрипеть потолок, и раздаются шаги наверху. Дрожа от страха, одно
привидение спрашивает у другого: "Слушай, а ты веришь этим страшным
историям..." О ком?

Ответ:
"... о живых?"

Источник:
И. Доля-Попов. Книга веселой мудрости. - К., 1958.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 5:
Большая эстетка, американская писательница Каролина Уэллс однажды
сказала: "Из двух зол следует выбирать более...". Какое?

Ответ:
"... красивое".

Источник:
"Не зарекайся", 1997, N 2.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Средневековые ювелиры в своей работе использовали различные минералы,
металлы, а также один растительный продукт - семена цератонии
стручковой. А для чего были нужны эти семена?

Ответ:
Для взвешивания.

Комментарий:
Каждое семя весит 1 карат.

Источник:
А. Яковлев, М. Челомбитько. Ботаника. - Л., 1984. - С. 241.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 7:
Сейчас его можно встретить во многих газетах и журналах, хотя в его
правдивости можно сомневаться. Назовите его, если известно, что в
переводе на русский язык он означает "показатель часа".

Ответ:
Гороскоп.

Источник:
"Знак вопроса". 1991, N 6.

Автор:
Игорь Пистоляка (Харьков)

Вопрос 8:
Первый - встреча, второй - заигрыши, третий - лакомка, четвертый -
разгул, шестой - золовкины посиделки, седьмой - прощеный день. Назовите
пятый.

Ответ:
Тещины вечерки.

Комментарий:
Названия дней масленой недели.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Всем известны фильмы с участием Чарли Чаплина. Не менее известен и
композитор, сочинивший музыку к этим фильмам, начиная с "Малыша" и
заканчивая "Огнями большого города". Назовите этого композитора.

Ответ:
Сам Чарли Чаплин.

Источник:
В. Любимцев. Неизвестное об известном. - М.: Дрофа, 1995. - С. 304.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 10:
Тройкин, Гнедов, Коневский и многие другие. А кто же закончил этот ряд?

Ответ:
Овсов.

Источник:
А. Чехов. Лошадиная фамилия.

Автор:
Игорь Волобуев (Харьков)

Вопрос 11:
Это одна из самых популярных ролей в кино. В 1900 г. эту роль сыграла
Сара Бернар, еще трижды - другие актрисы, а также 37 актеров. А кто
сыграл эту роль в советском кинематографе?

Ответ:
Иннокентий Смоктуновский.

Комментарий:
Роль Гамлета.

Источник:
"Календарь для женщин", 1993.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 12:
Его вершинами являются полуостров Флорида, остров Пуэрто-Рико. Назовите
его третью вершину.

Ответ:
Бермудские острова.

Комментарий:
"Бермудский треугольник".

Источник:
И. Головня. Море - мир загадок, чудес. - С. 510.

Автор:
Михаил Волобуев (Харьков)

Вопрос 13:
Среднее годовое потребление этого продукта на душу населения составляет:
в Китае - 130 г, в Индии - 290 г, в США - 430 г. А в какой стране
потребление этого продукта составляет 4,5 кг на душу населения?

Ответ:
В Англии.

Комментарий:
Речь идет о чае.

Источник:
В. Любимцев. Неизвестное об известном. - М.: Дрофа, 1995. - С. 99.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 14:
Председатель Одесского горисполкома Эдуард Гурвиц издал распоряжение,
согласно которому, учитывая многочисленные пожелания трудящихся, к
официально узаконенным на Украине выходным дням был добавлен еще один. А
на какой день он приходится?

Ответ:
На 1 апреля.

Источник:
"Киевские ведомости", 25.03.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Согласно распространенному когда-то в Китае обычаю, его подвешивали над
входной дверью или над окнами. Чаще всего это делалось в семьях, живших
по соседству с домом, где случилось какое-либо несчастье. Согласно
другому китайскому обычаю, его носили на груди. А даосские монахи
нередко помещали его еще и на спину. А что это такое?

Ответ:
Зеркало.

Источник:
"Техника - молодежи", 1992, N 12.

Автор:
Андрей Стаханов (Харьков)

Вопрос 16:
"Днем и ночью, вечно в занятье, все меня ждут и зовут вперебой. Что же
быть может лучше, приятней и благородней жизни такой?!" Кто же этот
занятой человек, произнесший эти слова?

Ответ:
Фигаро.

Комментарий:
Приведены фразы из каватины Фигаро (опера Д. Россини "Севильский
цирюльник").

Автор:
Игорь Волобуев (Харьков)

Вопрос 17:
Письма, требовавшие ответа, он прикалывал перочинным ножом к доске над
камином, сигары он держал в ведерке для угля. А что он держал в носке
персидской туфли?

Ответ:
Табак.

Комментарий:
Речь идет о Шерлоке Холмсе.

Источник:
А. Конан Дойль. Обряд дома Месгрейвов.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 18:
Австралиец С. Вестернак основательно готовился к ограблению банка, но
сказанная им сакраментальная фраза "Ограбление! Всем лечь на пол!"
вызвала гомерический хохот в банковском зале. А прибывшие полицейские
посоветовали ему обратиться к врачу. Какому?

Ответ:
К логопеду.

Комментарий:
Он был заикой.

Источник:
"Вокруг света", 1996, N 7.

Автор:
Игорь Волобуев (Харьков)

Вопрос 19:
Закончите фразу остроумного Альфонса Доде: "Как много таких господ, на
библиотеках которых можно было бы наклеить, как на аптечных склянках,
надпись..." А какую?

Ответ:
"Для внешнего употребления".

Источник:
Энциклопедия мысли. - Харьков: Прапор, 1995.

Автор:
Евгений Плахов (Харьков)

Вопрос 20:
"Прэ? Алле!" - "Готовы? Начинайте!" - именно с этой фразы вот уже
несколько десятилетий подряд традиционно начинается... Что?

Ответ:
Спортивный поединок фехтовальщиков.

Источник:
Календарь "Спорт-1976". - М.: ИПЛ, 1976. - С. 23.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 21:
В советское время во многих городах Советского Союза для этих целей
использовался один и тот же предмет. То, что используется для этих целей
сегодня, в Харькове имело сначала оранжевый, а потом зеленый цвет. В
Минске это имеет фиолетовый цвет. А какого цвета это в сегодняшнем
Киеве?

Ответ:
Синего.

Комментарий:
Речь идет о жетонах для проезда в метро (в советское время для этого
использовали пятикопеечную монету).

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 22:
В конце ноября 1703 г. голландский купец Выбес, доставивший в Петербург
груз вина и соли, был удостоен специальной премии в 500 золотых. А за
что именно?

Ответ:
Его корабль был первым иностранным судном, посетившим Петербург.

Источник:
"Техника - молодежи", 1993, N 11.

Автор:
Андрей Стаханов (Харьков)

Вопрос 23:
Во время войны между Уругваем и Бразилией в 1821 г. шло морское сражение
между уругвайским и бразильским кораблями. После того, как на
уругвайском корабле закончились ядра, вместо них был использован некий
продукт, который помогает американцам улыбнуться. Какой?

Ответ:
Головки сыра.

Источник:
В. Любимцев. Неизвестное об известном. - М.: Дрофа, 1995. - С. 246.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 24:
Уильям Гладстон в свое время заявил: "В наши дни алкоголизм делает
большие опустошения, чем три исторических бича". Какие же это три бича,
если один из них в XX веке на Украине побывал трижды, другой - дважды, а
третьего в глобальных размерах, к счастью, не было?

Ответ:
Голод, война и чума - соответственно.

Источник:
Энциклопедия мысли. - Харьков: Прапор, 1995.

Автор:
Евгений Плахов (Харьков)

Вопрос 25:
Булгаковский герой Бронский был сотрудником пяти журналов: "Красный
огонек", "Красный перец", "Красный прожектор", "Красный ворон". Назовите
пятый журнал.

Ответ:
"Красный журнал".

Источник:
М. Булгаков. Повести и рассказы. - Киев, 1986. - С. 114.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 26:
Вспомните известный фразеологизм и закончите выражение юмориста Георгия
Ковальчука: "Нет истины, которую нельзя...".

Ответ:
"... избить".

Источник:
"Труд-7", 28.03.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 27:
Как называется болезненный хрящеватый нарост на кончике языка у птиц?

Ответ:
Типун.

Источник:
В. Жуков, А. Жукова. Школьный фразеологический словарь русского языка. -
М., 1989. - С. 348.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 28:
"Покер" можно сделать не только в одноименной карточной игре, но и в
футболе. А что должен сделать футболист для того, чтобы сделать "покер"?

Ответ:
Забить четыре мяча в одной игре.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 28.04.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 29:
Вот уже 30 лет в швейцарском городе Монтре проходит всемирный джазовый
фестиваль, собирающий немало знаменитостей. В дни фестиваля символично
теряет свою покупательную способность швейцарский франк. Все продается
только на специально изготовленные медные монетки с дырочкой. Как они
называются?

Ответ:
"Джазы".

Источник:
"Огонек", 1996, N 31.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 30:
У Ричарда Дрейфуса он стоит дома, на книжной полке, у Мэри Стинберген -
дома на рояле. У Шона Коннери - в ванной, между зубными щетками и
пастами. Гости Джона Шлезингера до такой степени норовили пощупать его,
что он потерял былой блеск. А Холли Хантер по той же причине даже
пришлось отдать его на реставрацию. Назовите его.

Ответ:
"Оскар" - кинематографический приз.

Источник:
"Арт-фонарь", 1996, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 31:
На нью-йоркском аукционе за 9900 долларов было продано письмо, которое в
1968 г. написал своей любимой девушке из Арканзаса 22-летний студент
Оксфордского университета. В этом письме он благодарит ее за присланную
фотографию такими словами: "На снимке ты такая красивая, что даже в
голове не укладывается, как ты можешь меня обвинять, будто я позабыл
тебя и бросил!" Назовите фамилию этого студента.

Ответ:
Билл Клинтон.

Источник:
"Киевские ведомости", 5.09.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

