Чемпионат:
Фестиваль под Киевом (Пуща-Водица). Блицкриг (20 секунд на вопрос)

URL:
/znatoki/boris/reports/201109Kiev.html

Дата:
10-Sep-2011

Редактор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 1:
Светлана Николенко пишет о столь талантливом поваре, что даже в его
ПЕРВОЙ чувствовался привкус ВТОРОГО. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ в
правильном порядке.

Ответ:
Яичница, божий дар.

Комментарий:
Даже в его яичнице чувствовался привкус божьего дара. Надеемся, вы не
перепутали местами в бланках божий дар и яичницу. :-)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
"Если лишить человечество религии, у него возникнет слишком много
вопросов, на которые сложно дать ответы. Вместо ПОДКОВ появятся ОМЕГИ".
Какие слова мы заменили в этой цитате словами "ПОДКОВА" и "ОМЕГА"?

Ответ:
Крест, икс.

Комментарий:
Исчезнет религия, но появится много неизвестного. Подкова так же похожа
на букву Омега, как крест похож на букву Икс.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Необычное мероприятие, "ОНИ джентльменов", начинается с раскуривания
трубки. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Олимпийские игры.

Комментарий:
Раскуривание трубки является аналогом зажжения олимпийского огня.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
В автомобиле "Шкода" 1931 года выпуска у сидения водителя не было
регулировок. Из-за этого место водителя в этой модели иногда сравнивают
с ИКСОМ. ИКС - название стихотворения, в котором есть строчка "Я
проснулся от боли и хруста". Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Ложе Прокруста.

Зачет:
Прокрустово ложе.

Комментарий:
Фактически сиденье водителя подходило только для человека одного
определенного роста, а остальным приходилось страдать. Герой
стихотворения просыпается от боли и хруста на ложе Прокруста, когда тот
начал его растягивать.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
На плакате "Сделано в России" ОН составлен из берез. Назовите ЕГО.

Ответ:
Штрихкод.

Зачет:
Штриховый код, баркод и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Березы представляют из себя белые полосы кода. Штрихкод в том числе
содержит информацию о стране - изготовителе товара.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Поселение Киджондон расположено у демилитаризованной зоны в Северной
Корее и является единственным населенным пунктом, который можно
наблюдать с территории Южной Кореи. В статье русскоязычной Википедии об
этом поселении упоминается фамилия генерала. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Потемкин.

Комментарий:
Логично, что Северная Корея сделала из единственного наблюдаемого
населенного пункта типичную потемкинскую деревню.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
В общественных уборных, находящихся не в лучшем состоянии, студия
Артемия Лебедева предлагает использовать анаграммы надписей. Назовите
эти анаграммы.

Ответ:
Вдох, выдох.

Комментарий:
Вместо "вход" и "выход".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Редактор не стал ставить этот вопрос в пакет одного из своих синхронов.
   По нецерковной традиции, суббота у славян называлась ИКС. Напишите
фразеологизм, в котором фигурирует ИКС.

Ответ:
Знай, сверчок, свой шесток.

Зачет:
Все варианты с упоминанием сверчка и шестка.

Комментарий:
Шесток от слова "шесть", так как суббота - шестой день недели. Автор
тоже знает свой шесток, так что решил задать этот вопрос на менее
глобальном турнире. :-)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Австриец Нико Альм добился разрешения сфотографироваться на права с
дуршлагом на голове. В дальнейшем Альм планирует добиваться признания
ЭТОГО официальной религией. Назовите ЭТО.

Ответ:
Пастафарианство.

Комментарий:
Своими действиями Нико протестует против решения разрешать
фотографироваться на права в головных уборах по религиозным убеждениям.
Властям австриец доказал, что верит в приход Летающего макаронного
монстра. Вот и носит дуршлаг.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
В одном из рекламных роликов Уэйн Руни, осуществив успешный подкат в
решающий момент важного матча, мысленно видит множество браслетов. Что
написано на этих браслетах и на кого они надеты?

Ответ:
Имя Уэйн, на новорождённых.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Представил, как в честь него после такого все станут детей называть. :-)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
В городке Севелен раньше проводились военные учения, для чего было
построено бомбоубежище. Сейчас же необходимость в нем отпала, однако
предприимчивые швейцарцы не стали забрасывать сооружение. На данный
момент с бывшим бомбоубежищем связан рекорд в ноль... Ноль чего?

Ответ:
Звезд.

Комментарий:
Бомбоубежище переоборудовали в отель, который стал первым
ноль-звездочным отелем.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Как пишет один обозреватель, с середины двадцатого столетия голодным на
сенсации журналистам пищу стали приносить ОНИ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Летающие тарелки.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
С середины двадцатого века началась эра массового освидетельствования
появления НЛО, частично вызванная искусственным ажиотажем и различного
рода утками. Вот с такой летающей тарелки и питались некоторые
журналисты.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
Автомобиль Pontiac Deluxe Six получил второе название
"Автомобиль-призрак" за то, что является ОЧЕВИДНЫМ. Какое слово мы
заменили в этом вопросе?

Ответ:
Прозрачным.

Комментарий:
Корпус автомобиля сделан из органического стекла, так что выглядит он
действительно мистически.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 14:
В виде чего сделаны белые ладьи в наборе антитеррористических шахмат?

Ответ:
Башен-близнецов.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Ладья, она же тура, по форме и является башней.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 15:
В одном афоризме задается вопрос, может ли ОНА стать пищей для
размышления. С помощью набора кухонной утвари, включающего в себя вилку
в виде человеческой кисти и прихватку для крышки в виде скальпа, можно
приготовить ЕЕ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Каша в голове.

Комментарий:
Может ли каша в голове быть пищей для размышления? Кастрюля в наборе
выполнена в виде головы, в которой можно, к примеру, сварить кашу.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 16:
ИХ название образовано от слов, одно из которых переводится как
"уродливые". В интернете ИХ также недолюбливают, называя, мягко говоря,
унылыми. Назовите ИХ.

Ответ:
Угги.

Комментарий:
Название ставшей модной обуви "угги" произошло от слов "ugly boots",
уродливые сапожки. Так как такая обувь стала модной среди так называемых
"гламурных девушек", народная этимология стала связывать слово "угги" с
буквосочетанием УГ.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 17:
Луи Болин решил оригинальным способом протестовать против властей, не
замечающих проблем художников. С помощью коллег Луи раскрашивает себя и
подолгу стоит в разных местах Лондона. За это художника часто называют
ИМ. ОН, между прочим, также появлялся в Лондоне. Назовите ЕГО.

Ответ:
Человек-невидимка.

Комментарий:
Луи Болина раскрашивают в цвета окружающей среды, и его становится почти
не видно. Хороший способ подчеркнуть то, что Вас не замечает городская
власть.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 18:
На одной карикатуре ОНИ спорят в очереди. Назовите ИХ в произвольном
порядке.

Ответ:
Яйцо, курица.

Комментарий:
Спорят, кто раньше занял место. :-)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 19:
Выпуск ток-шоу "Пусть говорят", посвященный Григорию Перельману,
назывался "Миллионер из трущоб". В одном из слов предыдущего предложения
мы заменили одну букву. Напишите это слово в изначальном виде.

Ответ:
Хрущоб.

Комментарий:
Намек на хрущевки, советские трущобы.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 20:
Герой сериала "Как я встретил вашу маму" съедает вазу фруктов своей
девушки. Причину возникшей впоследствии неловкой ситуации можно назвать
двумя буквами. Какими?

Ответ:
Ню.

Комментарий:
Девушка рисовала типичный натюрморт, вазу с фруктами, и съевшему ее
парню пришлось исполнять роль натуры. За этим занятием их и застали.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 21:
Увлекшись онлайн-играми, Ярослав Андреев создал свой бизнес по продаже
игровой валюты. Несколько лет назад Ярослав познакомился с переводчиком
Денисом Колесниковым. Напишите псевдоним, под которым известен Ярослав
Андреев.

Ответ:
Эльф-торговец.

Комментарий:
Денис Колесников - голос студии "Кураж-Бамбей", которая переводит
сериалы "Как я встретил вашу маму", "Теория большого взрыва" и так
далее, а Ярослав Андреев - один из спонсоров. В конце каждой серии
"Теории Большого Взрыва" можно услышать фразу "Особая благодарность
эльфу-торговцу".

Автор:
Алексей Чирков (Стокгольм)

Вопрос 22:
В одной из сцен современной пьесы Гириша Датара луч прожектора
выхватывает из темноты аквариум с одной рыбкой, плавающей внутри.
Режиссер отмечает, что несправедливо держать рыбку в аквариуме, если для
нее существует океан. Так что, хоть рыбка заключена именно в аквариуме,
эта сцена символизирует ЕГО. Назовите ЕГО заглавием популярного романа.

Ответ:
Одиночество в сети.

Комментарий:
Рыбка, заключенная, правда, не в сети, а в аквариуме, символизирует
активного пользователя Интернета, мир которого ограничен стенами
комнаты, в которой стоит компьютер.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 23:
Теперь простой вопрос.
   Напишите чешское слово, состоящее в русской транскрипции из четырех
идущих подряд согласных букв.

Ответ:
Прст.

Зачет:
Prst.

Комментарий:
В чешском слове, обозначающем "палец", и правда нет гласных. Ну а
происходит оно оттуда же, откуда и слова "перст". Возможно, многие из
вас взяли этот вопрос "на палец". :-)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 24:
Говоря о швейном деле, один интернет-пользователь в шутку замечает, что
если СДЕЛАТЬ ЭТО, то небо будет внутри, а закон снаружи. Какие два слова
мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Вывернуть кант.

Комментарий:
Известная фраза Иммануила Канта о звездном небе надо мной и нравственном
законе внутри меня.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 25:
Название пессимистического сюжета о вырождении Старого Света,
доживающего свои последние дни, совпадает с названием группы и ее
известнейшего хита. Напишите название этого сюжета.

Ответ:
"Europe - The Final Countdown".

Зачет:
"Европа - Обратный отсчет".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

