Чемпионат:
Чемпионат Киева по брэйн-рингу

Дата:
03-Feb-2008

Вид:
Б

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 1:
Подзаголовок книги Дэвиса "Ароматерапия", которая является настоящей
библией ароматерапевтов, довольно банален и часто используется, но в
данном случае приобретает новый смысл. Восстановите его.

Ответ:
От А до Я.

Источник:
http://www.books.ru/shop/books/224303

Автор:
Павел Зельтер (Самара)

Вопрос 2:
Внимание, цитата из произведения М. Булгакова "Мастер и Маргарита": "Кот
моментально вскочил со стула, и все увидели, что он сидел на толстой
пачке рукописей". Конец цитаты. По одной из версий, этой цитатой М.
Булгаков хочет показать читателю, что вся работа Мастера над рукописями
была... Закончите фразу устойчивым выражением из трех слов.

Ответ:
Коту под хвост.

Источник:
   1. http://lib.ru/BULGAKOW/master.txt
   2. http://irukan.livejournal.com/632683.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 3:
Вставьте пропущенное устойчивое выражение из двух слов в строчки из
песни Тимура Шаова:
   На сияющем Олимпе боги правят Ойкуменой,
   Пьют метаксу, интригуют, паству мирную пасут,
   Правосудие свершают и гребут металл презренный,
   Ибо боги [два слова пропущено], всяку выгоду блюдут.

Ответ:
"... тоже люди...".

Источник:
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=12570

Автор:
Клуб города Саратов

Вопрос 4:
По мнению журнала "Пшекруй", умные люди знают, что можно верить лишь
половине того, что нам говорят. А чем, по мнению этого же источника,
отличаются очень умные люди?

Ответ:
Очень умные люди знают, какой именно половине стоит верить.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Большая книга афоризмов. - М.: Эксмо-пресс, 2000.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 5:
Почему суеверным и впечатлительным людям не нравится, когда месяц
начинается с воскресенья?

Ответ:
Если месяц начинается с воскресенья, то 13-е число выпадает на пятницу.

Источник:
Наблюдения автора вопроса.

Автор:
Максим Лейкин (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
В 1867 году ЕЕ квадратный метр стоил четыре десятитысячных цента. В
честь кого названа самая высокая ЕЕ точка?

Ответ:
Мак-Кинли.

Комментарий:
Она - Аляска, наиболее дешево проданная территория. Пик Мак-Кинли -
самый высокий как в Аляске, так и в Северной Америке.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Продажа_Аляски
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аляска

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 7:
Спасаясь на дереве от наводнения, Паганель рассказал своим спутникам
притчу о принце, который хотел стать счастливым. Мудрец посоветовал ему
для этого надеть рубашку счастливого человека. После долгих поисков
принц нашел-таки счастливого человека, но выполнить совет мудреца так и
не сумел. Почему?

Ответ:
У этого счастливого человека рубашки просто не было.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.kubikus.ru/forum/topic.asp?TOPIC_ID=4700&FORUM_ID=27&CAT_ID=5

Автор:
Клуб города Саратов

Вопрос 8:
В журнале "Esquire" был опубликован список слов, которых не было в
русскоязычном словаре Microsoft Word'97, но они появились в версии 2003
года. Например "бандформирование", "теракт", "эскапизм". Как ни странно,
только в 2003 году в этом словаре появился хорошо известный морской
термин. Какой?

Ответ:
Норд-ост.

Комментарий:
Действительно странно, что раньше его не было, а вот добавление, видимо,
было вызвано известными событиями вокруг мюзикла "Норд-ост".

Источник:
http://www.esquire.ru/articles/08/list/

Автор:
Анастасия Мартыненко, Татьяна Великанова (Самара)

Вопрос 9:
Закончите двумя словами высказывание Сергея Довлатова: "Я столько читал
о вреде алкоголя! Решил навсегда...".

Ответ:
"... бросить читать".

Источник:
http://pda.spbgu.ru/t12606-last.html

Автор:
Клуб города Саратов

Вопрос 10:
Лоренс Питер сказал о жадности: "При дележке 50 на 50 некоторые требуют
для себя и [ПРОПУСК] тоже". Восстановите пропуск.

Ответ:
"На".

Источник:
Большая книга афоризмов. - М.: Эксмо-пресс, 2000.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 11:
В августе 2007 года китаец Чжан Дзяньюн, не так давно ставший
обладателем телефонного номера, был намерен выставить его на аукцион с
надеждой на то, что цена на него некоторое время будет возрастать.
Догадавшись, по какой причине номер представляет такую ценность,
назовите три цифры, из которых этот номер составлен.

Ответ:
2, 0, 8.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Номер совпадает с датой начала Олимпиады в Пекине 20080808.

Источник:
"Спорт-экспресс", 31.07.2007 г.

Автор:
Евгений Ткаченко (Тюмень)

Вопрос 12:
Такое искусство, как пиар, всем хорошо известно. А вот топиар известен
не так хорошо, хотя корни этого искусства уходят еще в эпоху Римской
империи. Пиар формирует общественное мнение. А что формирует топиар?

Ответ:
Кроны деревьев.

Зачет:
Искусство стрижки деревьев (по смыслу).

Комментарий:
Топиарное искусство - искусство формирования кроны деревьев.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пиар
   2. http://rulandscapedesign.cn/2007/08/08/iskusstvo-topiar/
   3. http://www.house-wife.ru/content-24751.html
   4. Молодежная газета "Реакция", N 1, 15-27 января 2007 г., "Вся плоть
трава". http://www.reakcia.ru/article/?1409

Автор:
Татьяна Великанова, Анастасия Мартыненко (Самара)

Вопрос 13:
Здание немецкой страховой компании "Альянс" занимает площадь 12 тысяч
квадратных метров, и в нем работают 2000 сотрудников. В состав
вычислительного центра компании входят 80 мощных компьютеров. Между
прочим, именно вычислительный центр обеспечивает компании экономию в 138
тысяч евро в год по одной из статей расходов. Что это за статья
расходов?

Ответ:
Отопление.

Комментарий:
Компьютеры при работе греются. Тепло от них отводится к батареям.

Источник:
http://nauka.relis.ru/18/0404/18404012.htm

Автор:
Команда "Корень зла" (Тольятти)

Вопрос 14:
По Задорнову, ЭТО - изменение места встречи, которое ЭТИМ же наверняка и
закончится. Мы же надеемся, что наша сегодняшняя встреча ЭТИМ не
завершится. Что ЭТО?

Ответ:
Перестрелка.

Источник:
М. Задорнов. Бестолковый словарь.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 15:
В Китае этот цветок символизирует долгую любовь, а в Индии, Иране и
Пакистане является символом неуклюжести и гордости. Его название - число
и местоимение. Назовите этот цветок.

Ответ:
Пион.

Комментарий:
Число Пи.

Источник:
http://symerechnaya.bloground.ru/2007/09/08/taro-teneypionyi/

Автор:
Клуб города Саратов

Вопрос 16:
Закончите двумя словами псевдоримскую пословицу II-III веков,
опубликованную однажды в "Московском комсомольце": "Нет воды горячей в
бане - ...".

Ответ:
"... виноваты христиане".

Комментарий:
"Если в кране нет воды...".

Источник:
http://www.mk.ru/blogs/MK/2005/06/26/social-life/56450/

Автор:
Байрам Кулиев (Москва)

Вопрос 17:
В одном из сюжетов, показанных в апреле 2005 года в программе "Сегодня
утром", рассказывалось о необычном природном явлении - город Денвер и
его окрестности засыпало снегом, причем так, что высота снежного покрова
местами достигала полуметра. Ведущий в шутку поинтересовался у
корреспондента: успели ли ОНИ улететь на юг. А кто ОНИ, если ОНИ совсем
даже не птицы?

Ответ:
Колорадские жуки.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Клуб города Саратов

Вопрос 18:
Ссылаясь на "зонный" фольклор, о них говорили: "С добычей вернулся -
счастье. Живой вернулся - удача. Патрульная пуля - везение. А всё
остальное - судьба". Назовите их.

Ответ:
Сталкеры.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Зона - место, куда сталкеры ходили за добычей.

Источник:
А. Стругацкий, Б. Стругацкий. Сталкер. Машина желаний. Чародеи:
Киносценарии. - М.: ООО "Издательство АСТ"; СПб.: Terra Fantastica,
2001. - С. 577.

Автор:
Евгений Ткаченко (Тюмень)

Вопрос 19:
Вы наверняка ЗНАЕТЕ, кто такой Зигфрид, и ЗНАЕТЕ, что он победил
дракона. Наверное, вы ЗНАЕТЕ, что на драконе был шлем, внушавший всем
страх. Назовите причину, по которой это не остановило героя.

Ответ:
Зигфрид не знал, что такое страх.

Зачет:
Он не знал страха и т.п. по смыслу.

Источник:
http://www.tchaikov.ru/bayr3.html

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 20:
Английские инженеры Солфордского университета разработали винтовую
крышку для банок с лекарствами. Винтовая нарезка нанесена не на горлышко
банки, а на манжетку, соединенную с горлышком слоем постепенно
разлагающегося клея, после уничтожения которого банку невозможно
открыть. А от чего же это изобретение должно спасти больного?

Ответ:
От употребления просроченных лекарств.

Комментарий:
Срок годности прошел - клей разложился, банку не откроешь.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/3708/

Автор:
Команда "Корень зла" (Тольятти)

Вопрос 21:
Прослушайте притчу-диалог о богатстве.
   - Почему когда человек бедный, он доброжелательный ко всем, а богатый
- отчужденный?
   - Посмотри в окно, что ты там видишь?
   - Детей, играющих в песочнице...
   - А теперь посмотри в зеркало, что ты видишь там?
   - Себя!..
   - Вот видишь, как всё меняется, стоит добавить лишь немного...
   Добавить чего?

Ответ:
Серебра.

Источник:
http://letter.com.ua/aphorism/many2.php

Автор:
Вадим Тюшкевич, Ирина Тюшкевич (Тюмень)

Вопрос 22:
Внимание, анекдот!
   - Сынок, ты чего такой расстроенный? Тебе понравился игрушечный
циклоп?
   - Очень, папа, просто...
   Закончите анекдот устойчивым выражением.

Ответ:
... глаз не могу оторвать.

Источник:
http://www.itogi.ru/Paper2005.nsf/Article/Itogi_2005_07_04_14_2906.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 23:
Гурманы говорят, что рыба презирает "третью воду". Первая вода - это та,
в которой рыба водится. Вторая вода - та, в которой рыбу варят. А что
это за третья вода?

Ответ:
Вода, которой рыбу запивают.

Комментарий:
К рыбе советуют подавать вино.

Источник:
   1. Элек Мадьяр. Кулинарное искусство и венгерская кухня. - Будапешт,
1957.
   2. http://www.kuking.net/8_941.htm

Автор:
Антон Тахтаров (Самара)

Вопрос 24:
В Древнем Риме для распространителей рекламы не было ничего святого,
кроме, пожалуй, изображений богов. Объявления о гладиаторских боях и
травлях писались краской где угодно. До наших дней дошли многочисленные
ОНИ, на которых были высечены слова: "Не пишите объявлений!". Назовите
ИХ.

Ответ:
Надгробия.

Источник:
http://www.mystic-chel.ru/~ancient-rome/gladiators.htm

Автор:
Клуб города Саратов

Вопрос 25:
В кроссворде в газете "Советский спорт" автору встретился следующий
внешне парадоксальный вопрос: "Футболист, прозванный [два слова
пропущено] Зубастиком". Мы, разумеется, не спрашиваем правильный ответ -
он очевиден. Восстановите два пропущенных слова.

Ответ:
"... за глаза...".

Источник:
Упомянутый кроссворд.

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 26:
5 мая 1994 года в небо над Сан-Паулу поднялась эскадрилья истребителей,
и через некоторое время в безоблачном небе можно было наблюдать огромное
сердце и латинскую букву "S". А что случилось четырьмя днями ранее?

Ответ:
Разбился Айртон Сенна.

Комментарий:
1 мая 1994 года на трассе в Имоле разбился Айртон Сенна. 5 мая он был
похоронен.

Источник:
"Казанский автосалон", N 21, 30.05.1994 г.

Автор:
Николай Вахрушев (Казань)

Вопрос 27:
Бывает, что ответ на вопрос содержится в тексте самого вопроса. А теперь
- собственно вопрос. Какое слово в русском языке произошло от латинского
слова со значением "ткань, сплетение"?

Ответ:
Текст.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Текст

Автор:
Клуб города Саратов

Вопрос 28:
На определенных русских предметах XV века встречаются такие надписи:
"Оставьте безумие и живы будете" или "Сторожа на безумного человека".
Процитируйте современный аналог этих древних предупреждений.

Ответ:
"Подделка билетов Банка России преследуется по закону".

Источник:
А. Щёлоков. Увлекательная нумизматика. - М.: Астра, 2007.

Автор:
Олег Бородачев (Самара)

Вопрос 29:
В одном высказывании утверждается, что "класть под сукно следует то, что
не помещается в ...". Закончите высказывание устойчивым выражением из
двух слов.

Ответ:
"... долгий ящик".

Источник:
Веселый календарь - 1999, 19 июля.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 30:
Это имя в свое время стали давать девочкам, родившимся в трудных
условиях полярных зимовок. А еще у него есть такое краткое описание:
холодное золото, или красивая, прекрасная. Что это за имя?

Ответ:
Изольда.

Источник:
   1. http://imena.chebot.ru/name/102
   2. http://www.roomdream.ru/ima/i/izolda.html

Автор:
Владимир Щёлоков (Самара)

Вопрос 31:
Первый представился этому молодому человеку Ахиллом, второй - Аяксом,
третий - Иосифом. Если вы догадались, о ком идет речь, скажите, откуда
приехал этот молодой человек.

Ответ:
Из Гаскони.

Комментарий:
Речь идет о Д'Артаньяне и его знакомстве с Арамисом, Атосом и Портосом.

Источник:
А. Дюма. Три мушкетера.

Автор:
Клуб города Саратов

Вопрос 32:
Назовите фильм, вышедший в первой половине 2007 года, статья о котором
на сайте www.film.ru называлась "+1".

Ответ:
"13 друзей Оушена".

Комментарий:
Предыдущий был "12 друзей Оушена".

Источник:
http://www.film.ru/article.asp?id=4768

Автор:
Дмитрий Кукулин (Тюмень)

Вопрос 33:
Город Варанаси, стоящий на берегу Ганга, является священным для любого
индуиста. Поэтому многие стремятся для поправки кармы сделать ПЕРВОЕ в
Варанаси, что, в принципе, осуществимо. Конечно же, многие хотели бы,
чтобы с ними случилось там и ВТОРОЕ, но тут уж от их воли точно ничего
не зависит. Что такое ПЕРВОЕ и что такое ВТОРОЕ?

Ответ:
Смерть и рождение.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vsuser.exe/viewarticle?id=159

Автор:
Клуб города Саратов

Вопрос 34:
Самый известный из них имеет лысину и всегда в оранжевом комбинезоне. С
1967 года он сотрудничает с компанией "Volkswagen". Назовите его.

Ответ:
Манекен, при помощи которого совершенствуется безопасность автомобилей.

Зачет:
Манекен.

Источник:
Еженедельник "Деньги", N 45 (601), 13-19 ноября 2006 г. - С. 42, статья
"Витринные двигатели торговли".

Автор:
Ольга Чепанова (Самара)

Вопрос 35:
С Майклом Джексоном это произошло во время выступления в Мэдисон Сквер
Гарден. Аналогичное событие произошло с известным чиновником, который
полагал, что это событие вызвано порчей колдовок-бабок, нанятых
штаб-офицершей. Назовите фамилию этого чиновника.

Ответ:
Ковалев.

Комментарий:
Джексон лишился носа, нечаянно задев его рукой. А 25 марта коллежский
асессор (майор) Ковалев проснулся без носа в произведении Гоголя "Нос".

Источник:
   1. http://www.chrab.chel.su/archive/31-10-01/5/A120321.DOC.html
   2. Н.В. Гоголь. Нос.

Автор:
Евгений Ткаченко (Тюмень)

Вопрос 36:
По легенде, однажды этот человек зашел на скотобойню и увидел, что один
мясник отрезал филейную часть туши, другой - окорок, третий отвечал за
мясо на ребрах. Назовите имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Генри Форд.

Источник:
http://www.beliakov.net/iros2001.htm

Автор:
Клуб города Саратов

Вопрос 37:
Персонаж фламандской притчи Грета, доведенная до безумия несчастьями,
была окончательно выбита из колеи пропажей ФИЛОСОФА. За ФИЛОСОФОМ Грета
направилась прямиком в ад, где их, как известно, много. Какой предмет мы
заменили словом "ФИЛОСОФ"?

Ответ:
Сковорода.

Комментарий:
Григорий Сковорода - известный украинский философ.

Источник:
В.И. Калашников. Атлас тайн и загадок. Средневековые цивилизации. - М.,
2001.

Автор:
Илья Чалов (Тверь)

Вопрос 38:
Реклама компьютерной фирмы "Олвико" звучит так: "Мировые цены. Трудно
устоять. Принимай решения!". Однако кое-что в этой фразе наводит автора
вопроса на мысль о левых взглядах создателей лозунга. Ответьте тремя
словами, что именно.

Ответ:
Мир, труд, май.

Комментарий:
МИРовые цены. ТРУДно устоять. ПриниМАЙ решения!

Источник:
Рекламный стикер "Олвико" в маршрутном такси.

Автор:
Никита Цедилов (Самара)

Вопрос 39:
Иосифу Бродскому принадлежат слова: "Я прожил 34 года в ТРЕТЬЕМ, год в
ПЕРВОМ, осталось посетить ВТОРОЙ". Назовите существительное,
объединяющее ПЕРВЫЙ, ВТОРОЙ и ТРЕТИЙ.

Ответ:
Рим.

Комментарий:
Москва, Рим. А вот в Константинополе не успел побывать.

Источник:
"Гений места", телеканал "Культура", 27.10.2006 г.

Автор:
Команда "ЧП" (Нижний Новгород)

Вопрос 40:
Саманта Ринди не смогла сдержать порыв восхищения перед картиной, после
чего была осуждена за вандализм по уголовной статье. Согласно
"Комсомольской правде", за последние две тысячи лет это второй случай,
когда столь тяжкие последствия имеет... Что?

Ответ:
Поцелуй.

Комментарий:
На картине стоимостью около 2 млн. долларов остался след от помады. Как
пишет "Комсомольская правда", "это второй случай в истории (со времен
Иуды), когда так сурово наказывают за поцелуй".

Источник:
"Комсомольская правда", N 108-т/30 (23941-т), 26 июля - 2 августа 2007
г. - C. 2.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 41:
Марадона, Франко, Вивальди, Дали, Поло. Если вы поняли, каким образом
связаны эти имена, ответьте, как будет по-турецки "достоинство".

Ответ:
Сан.

Комментарий:
   Марадона - Диего - Сан-Диего.
   Франко - Франциско - Сан-Франциско.
   Вивальди - Антонио - Сан-Антонио.
   Дали - Сальвадор - Сан-Сальвадор.
   Поло - Марко - Сан-Марко.
   "Достоинство" по-турецки - сан.

Источник:
   1. Этимологический словарь русского языка.
   2. Собственные размышления.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 42:
В XVIII веке Военная коллегия зачастую была вынуждена поставлять в
войска некие предметы амуниции, изготовленные - вопреки их названию - из
козлиной кожи, а также из отечественного и импортного сукна, а всё
потому, что ЭТО животное в XVIII столетии стало особенно редко
встречаться. Что это за животное?

Ответ:
Лось.

Комментарий:
В XVIII веке лось был особенно редок, поэтому заказы Военной коллегии по
заготовке лосиных шкур для изготовления лосин систематически не
выполнялись, а лосины приходилось шить из других материалов.

Источник:
М.Е. Ивин. Мы и они. - Л.: Детская литература, 1984. - С. 61, 62.

Автор:
Павел Лебединский (Самара)

Вопрос 43:
В спецвыпуске еженедельника "Футбол", посвященном истории сборной
Англии, о Мэтьюзе говорится, что он неустанно шлифовал исполнение финтов
- цитата - "... во внеурочное время, когда большинство товарищей по
команде разбредалось по [первый пропуск] да по [второй пропуск]". В
обоих случаях пропущено по одному слову, причем эти слова отличаются
только одной буквой. Восстановите оба пропуска (порядок не важен).

Ответ:
Пабам, бабам.

Источник:
Футбол. Спецвыпуск N 3 (2007 г.), "Наш соперник - сборная Англии". - С.
38.

Автор:
Павел Лебединский (Самара)

Вопрос 44:
Закончите одним словом отрывок из произведения Козьмы Пруткова.
   Правитель! Избегай ходить по косогору:
   Скользя, иль упадешь, иль стопчешь сапоги,
   И в путь не выступай, коль нет в ночную пору...

Ответ:
Зги.

Источник:
К. Прутков. Черепослов. Мысли и афоризмы. - СПб.: Кристалл, 2001.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 45:
В статье Павла Зябкина о первой чеченской войне описывается следующий
случай. Один солдат, пытаясь укрыться от пуль, врывается в ближайший
дом. В глубине дома он видит бородатого мужика с косынкой на голове, с
бешеным взглядом вскидывающего автомат. Солдат, не дожидаясь, пока его
убьют, сразу же жмет на курок, после чего слышит звук... А какой?

Ответ:
Разбивающегося зеркала.

Комментарий:
Солдат выстрелил прежде, чем понял, что перед ним его собственное
отражение в зеркале.

Источник:
http://www.desantura.ru/forums/index.php?act=Print&client=printer&f=36&t=3969

Автор:
Клуб города Саратов

Вопрос 46:
[Ведущему: прочитать: "Умный запятая добрый запятая смелый".]
   Он родился в 1917 году, а умер в 2001 году. В титрах к некоторым
фильмам его фамилия написана через "Ы", хотя нам привычнее "И". Статья в
газете "Аргументы и факты", рассказывающая о нем, называлась "Умный,
добрый, смелый...". Закончите название коротким словом.

Ответ:
"Трус".

Комментарий:
Речь идет о Георгии Вицине.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/vitsin/history5.html
   2. http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/vitsin/index.html

Автор:
Дмитрий Кукулин (Тюмень)

Вопрос 47:
Польский математик Стефан Банах говорил: "Математик - это тот, кто умеет
находить аналогии между утверждениями; лучший математик тот, кто
устанавливает аналогии доказательств; более сильный математик - тот, кто
замечает аналогии теорий; но можно представить себе и такого, кто видит
аналогии...". Закончите мысль Банаха.

Ответ:
"... между аналогиями".

Источник:
А. Лук. Творчество. // "Наука и жизнь", 1973, N 1.

Автор:
Клуб города Саратов

Вопрос 48:
Анекдот.
   Это Вася. Он изучает эритроциты. Отец Васи тоже занимался изучением
эритроцитов. Дед Васи также занимался изучением эритроцитов. Вася
объясняет это так: "Понимаете, эритроциты...". Закончите четырьмя
словами.

Ответ:
"... у меня в крови".

Зачет:
"... у нас в крови".

Источник:
"Моя семья", 2007, N 17.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 49:
Автор вопроса утверждает, что ЧГК у него в крови. Ответьте тремя
словами, чем он это мотивирует.

Ответ:
Четвертой Группой Крови.

Комментарий:
У автора вопроса действительно четвертая группа крови.

Источник:
Биохимический анализ крови Колесова А.А.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 50:
В одной из статей журнала "Максим" рассказывается, какие еще, кроме 666,
бывают числа зверя. Например: 999 - перевернутое число зверя, 669 -
любимая сексуальная поза зверя, 18 - возраст, начиная с которого зверь
может покупать спиртные напитки и т.д. Какое число, согласно этой
статье, является числом зверя во время сезонных распродаж?

Ответ:
665,99.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Команда "Чуть выше плинтуса" (Нижний Новгород)

Вопрос 51:
В шуточной классификации выхухолей встречаются, например: дрыхухоль -
сонливая выхухоль; жгухухоль - пожароопасная выхухоль; злохухоль -
всегда сердитая выхухоль. А как, по мнению составителей, называется
"черная выхухоль в широких штанах и с повязкой на глазу", если для
построения ее названия было использовано междометие?

Ответ:
Йохухоль.

Зачет:
Йоухухоль.

Источник:
http://forum.saransk.ru/lofiversion/index.php/t8477.html

Автор:
Клуб города Саратов

Вопрос 52:
Актриса Скарлетт Йоханссон вспоминает, как в 1995 году ЭТОТ АКТЕР
поставил ее перед выбором дальнейшей судьбы, спросив, кем она хочет
стать - актрисой или звездой. Через несколько лет ЭТОТ АКТЕР поставил
перед важным выбором другую голливудскую знаменитость. С помощью каких
однотипных предметов он это сделал?

Ответ:
Пилюль/таблеток (синей и красной).

Комментарий:
В самолете она познакомилась с Лоуренсом Фишборном - знаменитым
Морфеусом, который предлагал Нео (Киану Ривзу) выбрать одну из двух
таблеток.

Источник:
"Gala-Биография", 2006, N 9.

Автор:
Рустем Даутов (Казань)

Вопрос 53:
В честь какого европейского города назван метод статистических испытаний
для решения математических задач, использующий моделирование случайных
процессов и событий?

Ответ:
Монте-Карло.

Источник:
БСЭ, статья "Монте-Карло метод".

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 54:
Ее первое замужество продолжалось почти ровно шесть лет. Ее жизнь в это
время была нелегкой: постоянные проблемы с деньгами, не говоря уж о том,
что половину из этих шести лет она была беременна. А теперь внимание,
вопрос: назовите фамилию ее второго мужа.

Ответ:
Ланской.

Комментарий:
А.С. Пушкин и Н.Н. Гончарова обвенчались 18 февраля 1831 г., умер Пушкин
29 января 1837 г. Таким образом, этот брак длился 71,5 месяца. У них
было четверо детей, следовательно, Наталья Николаевна была беременна в
общей сложности примерно 36 месяцев. Финансовые затруднения Пушкина
общеизвестны. В 1844 г. Наталья Николаевна вышла замуж за командира
конногвардейского полка П.П. Ланского.

Источник:
   1. Пушкинские места России. Путеводитель. - М.: Профиздат, 1984. - С.
58, 125.
   2. А.И. Гессен. Набережная Мойки, 12. - Петрозаводск: Карельское
книжное издательство. - С. 168, 251.

Автор:
Павел Лебединский (Самара)

Вопрос 55:
Персонаж повести Сергея и Владислава Крапивиных "Шесть лет спустя"
Айсидор Венедиктович Горакоза имел прозвище, впрочем, совсем не обидное.
Его называли именем героя романа, впервые вышедшего в 1820 году.
Назовите этот роман.

Ответ:
"Айвенго".

Источник:
С. и В. Крапивины. Алые перья стрел. Повести.

Автор:
Илья Аввакумов (Екатеринбург)

Вопрос 56:
"Московский комсомолец" опубликовал статью о пятой партии матча чемпиона
мира по шахматам Владимира Крамника и компьютера "Фриц", который
завершился вничью. Тем самым компьютер лишил шахматиста надежды на
выигрыш всего матча и на получение призовых в размере 1 млн. долларов.
Название какого произведения американского писателя обыгрывалось в
заголовке упомянутой статьи?

Ответ:
"Принц и нищий".

Комментарий:
А было "Фриц и нищий".

Источник:
http://www.mk.ru/numbers/2493/article87735.htm

Автор:
Клуб города Казань

Вопрос 57:
Его фамилия напоминает о драматических событиях, произошедших в октябре.
Неудивительно, что обладатель такой фамилии сплошь и рядом оказывается
побежден своим постоянным спутником, родившимся по другую сторону
Ла-Манша. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Гастингс.

Комментарий:
Вообще-то, конечно, это Гастингс - спутник бельгийца Пуаро, но
справедливо и обратное утверждение. Сражение при Гастингсе, где
переправившиеся через Ла-Манш нормандцы разгромили англосаксов,
произошло 14 октября 1066 г.

Источник:
   1. Цикл произведений Агаты Кристи про Эркюля Пуаро, а также фильмы по
этим произведениям.
   2. Советский энциклопедический словарь. 4-е издание. Гл. ред. А.М.
Прохоров. - М.: Советская энциклопедия, 1990. - С. 280.

Автор:
Павел Лебединский (Самара)

Вопрос 58:
Как пишут в одном ЖЖ-коммьюнити, нынешняя молодежь не способна понять
одну из строчек песни Владимира Высоцкого. Молодежи представляется, что
речь идет о винчестере в переговорном устройстве. Воспроизведите эту
строчку хотя бы примерно.

Ответ:
"Я хватаюсь за диск телефона".

Комментарий:
Песня "07".

Источник:
http://community.livejournal.com/76_82/2670650.html

Автор:
Клуб города Саратов

Вопрос 59:
"Британские ученые пришли к выводу, что к 3000 году средний рост
человека будет составлять около 2 метров, а средняя продолжительность
жизни составит 120 лет. Расовые различия исчезнут, так как кожа
приобретет коричневатый оттенок и все станут одинаковыми. Это и будет
[слово пропущено] человечества...". Автор статьи, наверное, и не
подозревал, насколько пропущенное слово многозначительно в данном
контексте. Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Расцвет.

Источник:
"Моя семья", 2006, N 46.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 60:
Героиня романа Исаака Башевиса Зингера "Люблинский штукарь" говорит, что
хочет жить в белом доме с белой крышей. На ироничный вопрос "И чтобы
трубочист тоже был белый?" она отвечает: "А почему нет? Сажу тоже можно
покрасить" - и в подтверждение своих слов упоминает некое время от
времени повторяющееся событие. Какое именно?

Ответ:
Выборы Римского Папы.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Клуб города Саратов

Вопрос 61:
Как известно, римские императоры отличались своеобразным чувством юмора.
Циничный Нерон как-то в беседе заявил: "Любимая пища богов - это грибы".
А какой римлянин, по его мнению, служил бесспорным доказательством
этого?

Ответ:
[Император] Клавдий.

Зачет:
Предшественник Нерона.

Комментарий:
Современникам Нерона было известно, что предшественника Нерона -
императора Клавдия отравили грибами. По обычаю, после смерти Клавдия
объявили богом.

Источник:
Светоний. Нерон. 33.1. (по изданию: Светоний Гай Транквилл. Жизнь
двенадцати цезарей. / Пер. с лат. и примеч. М.Л. Гаспарова. - М.:
Ладомир, 1999. - С. 210).

Автор:
Денис Микшис (Тюмень)

Вопрос 62:
Однажды Джонатан Шварц, исполнительный директор и президент "Sun
Microsystems", выступая перед сотрудниками своей компании, вышел на
сцену в костюме и галстуке, чем удивил и обеспокоил собравшихся. Дело в
том, что в Кремниевой Долине по традиции на работу ходят в свободной
одежде; по правилам неписаного этикета в строгом костюме принято
приходить только... Куда?

Ответ:
На собеседование по приему на работу.

Комментарий:
Поэтому если появляешься на работе в костюме, то все понимают, что ты
ищешь новое место. Поэтому костюм возят в машине и переодеваются в
туалете "Макдональдса" или подобной забегаловки перед визитом и обратно
после. Шварц, поняв, в чем причина шума в зале, поспешил успокоить
собравшихся, что он вовсе не собирается уходить.

Источник:
http://www.itblogs.ru/blogs/elashkin/archive/2007/07/26/19437.aspx

Автор:
Наталья Реброва (Самара)

Вопрос 63:
Автору вопроса пришлось недавно разрабатывать новый фонд оплаты труда
для своего отдела. Он сделал первый вариант, но его не утвердили.
Нашлось что подправить и во втором. Следом пошли третий и четвертый. В
итоге автор понял, что работать ему еще долго, и выразил это устойчивым
словосочетанием из трех слов, заменив в третьем слове первую букву.
Назовите получившееся выражение.

Ответ:
До седьмого ФОТа.

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Владимир Бройда (Казань)

Вопрос 64:
В конце XIX века в юмористической колонке американской газеты "Пионер
Дакоты" была опубликована шутка журналиста по имени Лаймен Фрэнк на
злобу дня: "Есть ли корм для скотины?" - спрашивают бедолагу-фермера.
"Нет, - отвечает тот, - да я придумал надевать ей [два слова пропущены]
и кормить опилками". Восстановите пропуск.

Ответ:
"... зеленые очки...".

Комментарий:
Позже этот образ был повторен им в сказке "Удивительный Волшебник из
Страны Оз". А Фрэнк Баум - это уже творческий псевдоним.

Автор:
Клуб города Саратов

Вопрос 65:
[Ведущему: кавычки не произносить.]
   Заполните пропуск в эпиграмме на известного литератора конца XIX -
начала XX веков:
   Любил окрошку с луком
   (Для графа вкус нелеп),
   [пропущено три слова]
   Предпочитая... "Хлеб".

Ответ:
"Хождению по мукам".

Комментарий:
"Хлеб" и "Хождение по мукам" - произведения Алексея Николаевича
Толстого.

Источник:
Литературная пародия. - М.: Эксмо-пресс, 2000.

Автор:
Татьяна Ильина (Нижневартовск)

Вопрос 66:
Было ли тому причиной стремление к экономии или что-либо еще, но осенью
2004 года в США вместо 125 тысяч долларов осталось только 100 тысяч. А
какая сумма была уменьшена до 25 тысяч, сохранив, однако, свой особый
статус?

Ответ:
32 тысячи.

Комментарий:
Речь о суммах в американской версии программы "Кто хочет стать
миллионером?". Особый статус 32 тысяч - "несгораемая" сумма.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Who_Wants_to_Be_a_Millionaire%3F

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 67:
Некое английское слово имеет два основных значения. В одном из них -
"углубленное открытое помещение в средней или кормовой части палубы для
рулевого и пассажиров" - оно вошло и в русский язык. Во втором -
когда-то основном - значении это английское слово означает площадку для
некоего развлечения. Назовите это развлечение.

Ответ:
Петушиные бои.

Комментарий:
Это слово "cockpit" [кокпит]. Cock - петух по-английски.

Источник:
   1. Macmillan English Dictionary for Advanced Learners. ISBN:
0-333-99093-5. P. 261.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003 (10 CD). Ст.
"Кокпит".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 68:
Считается, что ЭТО появилось в США в 1960 году. А недавно ВЫДАЮЩАЯСЯ
болгарская девушка Елена Маринова во время лобового столкновения
автомобилей именно благодаря этому избежала серьезных травм. Назовите
ЭТО двумя словами.

Ответ:
Искусственная грудь.

Зачет:
Силиконовая грудь, силиконовые вставки и т.п. по смыслу.

Источник:
http://www.zavtra.com.ua/news/auto/37470

Автор:
Мария Чернова (Казань)

Вопрос 69:
31 июля 1944 года "Молния" не опустилась на землю. Датой чьей смерти до
недавнего времени считался этот день?

Ответ:
Антуана де Сент-Экзюпери.

Комментарий:
Пропал без вести пролетавший над территорией, оккупированной Германией,
одноместный "Лайтнинг Р-33". "Lightning" в переводе "молния".

Источник:
Газета "777", N 30, 28.07.2003 г.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 70:
Однажды в 50-х годах XIX века в Эльзасе случился неурожай яблок, и
фруктов не хватило до Рождества. В результате многие считают Эльзас
родиной... Чего?

Ответ:
Елочных украшений.

Источник:
"Новости Рен-ТВ", 25.12.2006 г.

Автор:
Арсений Никифоров (Екатеринбург)

Вопрос 71:
В книге Е. Клюева описана ситуация: "Конференц-зал... оказался настолько
заполнен... что, когда Редингот" (персонаж книги) СДЕЛАЛ ЭТО, ОНО
зависло в воздухе. Если вы догадались, что же такое ОНО, ответьте, что
же сделал Редингот.

Ответ:
Бросил в зал яблоко.

Комментарий:
Которому негде было упасть.

Источник:
Е. Клюев. Давайте напишем что-нибудь. - С. 24.

Автор:
Команда "Врачебная ошибка" (Казань)

Вопрос 72:
Рассказывают, что Амбруаз Паре, придворный хирург династии Валуа,
однажды вечером был вызван к королю. Король запер врача в шкафу и
несколько часов не выпускал его. Назовите двумя словами причину такого
поведения короля.

Ответ:
Варфоломеевская ночь.

Источник:
Я познаю мир. Медицина. - М.: АСТ, 1998.

Автор:
Команда "Врачебная ошибка" (Казань)

Вопрос 73:
Закончите афоризм Вадима Зверева: "Он так туго соображал, что, когда на
него навели пистолет, первое, что пришло ему в голову, ...".

Ответ:
"... была пуля".

Источник:
Рассылка "Афоризмы Стаса Янковского", 05.12.2002 г.

Автор:
Клуб города Саратов

Вопрос 74:
Считается, что первым среди кораблей Российского флота ЭТО СДЕЛАЛ
корабль "Надежда" 26 ноября 1803 года. СОВЕРШЕНИЕ ЭТОГО в Уганде входит
в туристическую программу. Назовите действие, о котором идет речь.

Ответ:
Пересечение экватора.

Источник:
   1. http://www.moles.ee/03/May/05/14-1.php
   2. http://www.mirbezgranic.ru/20.html

Автор:
Дмитрий Кукулин (Тюмень)

Вопрос 75:
В ответ на уговоры отца бросить писательское ремесло и заняться
чем-нибудь более серьезным ОН как-то раз произнес: "Я не сомневаюсь в
своем будущем. К тридцати пяти годам я займу в литературе прочное
место". И этот ЕГО прогноз сбылся. Назовите этого человека.

Ответ:
Жюль Верн.

Комментарий:
И этот прогноз сбылся, как и многие другие, сделанные Жюлем Верном в
своих произведениях.

Источник:
Евг. Брандис. Рядом с Жюлем Верном. - Л.: Детская литература, 1991. - С.
45.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 76:
Представители этой непопулярной профессии в Древнем Китае, для того
чтобы достичь необходимого мастерства, подолгу тренировались на больших,
толстых деревянных досках, в которые были вбиты гвозди, пытаясь их из
этих досок извлечь. Таким образом они развивали удивительные силу и
ловкость. Назовите современное название их профессии.

Ответ:
Стоматолог.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.mmu1.ru/news/p_10/id_82/

Автор:
Команда "Государевы дети" (Нижний Новгород)

Вопрос 77:
Герой скандинавской "Саги об Эгиле" прославился тем, что уже в три года
стал ПЕРВЫМ, а в семь - ВТОРЫМ. ПЕРВЫМ-ВТОРЫМ (через дефис) Игорь
Северянин назвал талантливого и жестокого Нерона. Назовите ПЕРВОГО и
ВТОРОГО в любом порядке.

Ответ:
Поэт-убийца.

Источник:
   1. http://www.wikiznanie.ru/ru-wz/index.php/Эгиль
   2. http://slova.org.ru/severianin/neronpoverjaja/

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 78:
Школьник Василий из Усть-Вымского района Республики Коми из-за
маленького роста в школе именовался Карасиком. Когда он вернулся из
армии уже рослым молодым человеком, его стали звать... Как?

Ответ:
Карась.

Источник:
http://www.kominarod.ru/catalogues/biblio/papers_424.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 79:
Автор одной газетной статьи замечает, что современный европеец постоянно
ищет предлог для приема лекарств, и пилюли, которые он принимает,
"перестали быть таблетками [первый пропуск] и стали таблетками [второй
пропуск]". Заполните пропуски двумя короткими словами.

Ответ:
От, для.

Источник:
Газета "Большой город", N 7 (169), 08.11.2006 г.

Автор:
Максим Лейкин (Нижний Новгород)

Вопрос 80:
Встреченная автором вопроса в Интернете шутка гласила, что один знакомый
всем вам предмет состоит из шести экземпляров произведения, которое
критик Языков назвал "Антииконой". Ответьте двумя словами, что это за
предмет.

Ответ:
Черный ящик.

Комментарий:
Из шести "Черных квадратов".

Автор:
Клуб города Саратов

Вопрос 81:
В статье "Нашей газеты" этим библейским словосочетанием названы люди,
родившиеся под одним знаком Зодиака и заработавшие миллиардное
состояние. Назовите это словосочетание.

Ответ:
Золотой телец.

Источник:
"Наша газета", N 5 (582), 08.02.2007 г.

Автор:
Команда "Lupus" (Екатеринбург)

Вопрос 82:
Проходивший некоторое время назад в Тарту фестиваль кино назывался почти
так же, как пьеса известного писателя. Назовите этого писателя.

Ответ:
Мольер.

Комментарий:
Tartu Film Festival - сокращенно TartuFF. Тартюф - герой одноименной
пьесы Мольера.

Источник:
Реклама фестиваля в Тарту.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 83:
По мнению пользователя дневника liveinternet.ru с ником greh, два самых
суеверных животных - это птица и млекопитающее. Назовите обоих.

Ответ:
Дятел и верблюд.

Комментарий:
Один постоянно стучит по дереву, другой все время норовит сплюнуть.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/greh/post36966747/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 84:
Всем известно название фобии числа 13 - трискайдекафобия. А чего боятся
те, кто испытывает гексакосиоигексеконтагексафобию?

Ответ:
Числа 666.

Источник:
http://www.christ4you.ru/modules/news/print.php?storyid=3234

Автор:
Яна Петрушкевич (Тольятти)

Вопрос 85:
В разное время американские газеты называли звездой ОТТУДА удивительного
Боба Марли, а девушкой ОТТУДА - скромную Елену Дементьеву. В 1961 году в
СССР появился знаменитый человек ОТТУДА. А откуда ОТТУДА?

Ответ:
Ниоткуда.

Зачет:
Из ниоткуда.

Комментарий:
Звезда ниоткуда, девушка ниоткуда, фильм "Человек ниоткуда" (1961).

Источник:
   1. "Караван историй", 2006, N 6.
   2. http://www.videoguide.ru/card_film.asp?idFilm=17047

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 86:
В начале XX века в Италии нашли труп неизвестной девушки, утонувшей в
реке. По стандартной процедуре того времени с ее лица сделали слепок.
Норвежец Осмунд Лэрдал, увидев это прекрасное лицо с загадочной улыбкой,
принялся выпускать открытки, а потом и куклы в виде Анне, как назвали
девушку. Через некоторое время скульптор Эмма Матиассен создала особый
тренажер в виде этой куклы, получивший всемирную славу и название
"Возвращающая к жизни Анне". Что учил делать тренажер?

Ответ:
Искусственное дыхание.

Источник:
http://www.uadream.com/tourism/europe/Norway/element.php?ID=14258

Автор:
Команда "Государевы дети" (Нижний Новгород)

Вопрос 87:
Прослушайте эпиграф к одной из глав юмористического произведения
Жвалевского и Мытько "Личное дело Мергионы": "Американец смеется и
хмурится. Британец усмехается и хмурится. Японец...". А что делает и
делает японец?

Ответ:
Улыбается и улыбается.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
А. Жвалевский, И. Мытько. Личное дело Мергионы. - Вторая чертова дюжина,
глава 18.

Автор:
Яна Петрушкевич (Тольятти)

Вопрос 88:
Четверостишие Игоря Губермана:
   В мужчине ум - решающая ценность
   И сила - чтоб играла и кипела,
   А в женщине пленяет нас душевность
   И многие другие Donna Bella.
   Что мы заменили словами "Donna Bella"?

Ответ:
Части тела.

Источник:
http://lyceum-life.com.ru/forum/index.php?act=findpost&pid=8201

Автор:
Клуб города Саратов

Вопрос 89:
Травмы в этом зимнем виде спорта случаются относительно редко, но могут
быть весьма серьезными. Типичными являются сотрясения мозга, и, как ни
странно, ожоги, причем полученные коллективно. О каком виде спорта идет
речь?

Ответ:
Бобслей.

Комментарий:
Ожог от скольжения по льду, получаемый при перевертывании боба.

Источник:
ТВ, канал "Спорт".

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Вопрос 90:
Российские поклонники этой серии компьютерных игр ласково прозвали ее
"хомяками". А как на самом деле она называется?

Ответ:
Heroes of Might&Magic ("Герои Меча и Магии").

Зачет:
В ответе обязательно присутствие слова "heroes" или "герои". Просто
"Might&Magic", "Crusaders of Might&Magic" и прочие игры не засчитывать.

Комментарий:
Аббревиатуру "HoMM" игроки переиначили на свой лад - "ХоММяки", или
просто "хомяки".

Источник:
http://www.yandex.ru/yandsearch?text=heroes+хоммяки

Автор:
Ренат Даутов (Казань)

Вопрос 91:
В одной из интернет-библиотек автор натолкнулся на книгу, посвященную
моральным проблемам молекулярной биотехнологии. Ее название состояло из
несколько трансформированного названия одной из смежных наук.
Трансформация заключалась в добавлении дефиса и исправлении четвертой
буквы на созвучную. Воспроизведите название.

Ответ:
"Ген-этика".

Источник:
http://ihtik.lib.ru/dreamhost_biology_4janv2007.html

Автор:
Клуб города Саратов

Вопрос 92:
Его жизнь и мировоззрение перевернула книга "Над пропастью во ржи", с
главным героем которой он себя отождествлял, а также статья в журнале
"Эсквайр", разрушившая идеал его кумира, который, представьте себе,
перестал однажды просить дать этому миру еще один шанс и жил в Нью-Йорке
как обычный богач. Мы не спрашиваем вас, кто он. Назовите его кумира.

Ответ:
[Джон] Леннон.

Комментарий:
Речь идет о Марке Чепмене, убийце Джона Леннона.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чепмен,_Марк_Дэвид
   2. http://bookz.ru/authors/al_bert-goldman/jzl09/1-jzl09.html

Автор:
Евгений Ткаченко (Тюмень)

Вопрос 93:
Во время спецоперации "Лесополоса", проходившей в 1986 году, сотни
сотрудников милиции, переодетых в штатское, постоянно ездили по маршруту
Таганрог - Донецк - Ростов - Сальск. Патрулировались дороги и
железнодорожные пути. Были задействованы спецмашины и военные вертолеты.
Одним из дружинников, помогавшим милиции, был некий инженер из
Новочеркасска. Назовите его фамилию.

Ответ:
Чикатило.

Комментарий:
Его и ловили.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чикатило,_Андрей_Романович

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Вопрос 94:
На груди у взятого в плен Емельяна Пугачева было выжжено три буквы: ВИУ.
"В" означает "вор", "У" означает "убийца". А что означает буква "И"?

Ответ:
Сочинительный союз "И".

Зачет:
Букву "И".

Источник:
http://www.millionreferatov.ru/text/14/019.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 95:
У представителей этой профессии язык должен быть хорошо подвешен. Другие
необходимые качества - чувство ритма и физическая выносливость. Назовите
самого известного литературного представителя этой профессии.

Ответ:
Квазимодо.

Комментарий:
Профессия - звонарь.

Источник:
Общеизвестные факты.

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Вопрос 96:
Наверняка многим известно поверье, что девушка, поймавшая букет невесты
на свадьбе, вскоре должна и сама выйти замуж. В мультсериале "Футурама"
пожилой профессор Фармсворд тоже ловит букетик, брошенный роботом
Бендером. Однако, очевидно, профессор не очень обрадовался этому. Мы не
спрашиваем, при каких обстоятельствах это произошло. Ответьте, где лежал
букет до этого?

Ответ:
В гробу.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Дело происходило на похоронах, а профессор был самым старым из
присутствующих.

Источник:
DVD "Коллекционное издание N 26. "Футурама" - полное собрание! 70
суперколбасных мультов!".

Автор:
Алексей Ерофеев (Казань)

Вопрос 97:
Этот художник под влиянием новых социальных идей сменил свою фамилию на
менее аристократическую. При этом произношение фамилии практически не
изменилось. По одной из версий, на одной из самых известных его картин
изображена всего одна женщина, но в четырех разных поворотах. Назовите
имя этого художника.

Ответ:
Эдгар.

Комментарий:
Речь идет об Эдгаре Дега, который раньше носил аристократическую фамилию
Де Га.

Источник:
   1. Д.К. Самин. 100 великих художников.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дега,_Эдгар

Автор:
Дмитрий Кыров, Андрей Ситников (Тюмень)

Вопрос 98:
Заполните пропуски в гарике Игоря Губермана:
   Весомы и сильны среда и случай,
   но главное - таинственные гены,
   и как образованием ни мучай,
   от [пропуск 1] не родятся [пропуск 2].

Ответ:
"... бочек...", "... Диогены".

Источник:
http://www.c-society.ru/data/200601/arikinakagdyidenxtom1.doc

Автор:
Клуб города Саратов

Вопрос 99:
Зимой 2006/07 годов в Рыбинске после долгого перерыва состоялся этап
кубка мира по лыжным гонкам. Организаторы и спортсмены отметили
отсутствие каких бы то ни было минусов, но, несмотря на это, недостаток
у этапа был, и серьезный. Какой?

Ответ:
Была плюсовая температура.

Зачет:
По смыслу ("тепло" и т.п.).

Источник:
"Спорт-экспресс", 17.02.2007 г.

Автор:
Михаил Фельдман (Самара)

Вопрос 100:
Автор вопроса увидел оригинальный рекламный щит одной тюменской фирмы,
которая, можно сказать, зарабатывает на предоставлении нам удовольствия.
На щите изображен прилепленный стикер, на котором написано: "Жду.
Волнуюсь", а снизу - подпись из одного слова. Назовите это слово.

Ответ:
Море.

Комментарий:
Фирма - туристическая. Детская игра - "Море волнуется раз...".

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Андрей Ситников (Тюмень)

Вопрос 101:
Закончите тремя словами афоризм Леонида Французова: "У нас в стране вот
уже много лет играют свадьбу - выдают...".

Ответ:
"... желаемое за действительное".

Источник:
Курьезные афоризмы. - С. 274.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 102:
Древнегреческие мифы уже в древности подвергались рационалистическому
истолкованию. Согласно одному из них, ОНА на самом деле была водным
источником, из которого исходило множество потоков, а ОН - строителем
ирригационных сооружений. Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Гидра, Геракл.

Комментарий:
Геракл "укротил" Гидру в одном из своих подвигов, как строитель
ирригационных сооружений укрощает бурные потоки воды.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 103:
В 1576 году по приказу короля Фредерика II Датского на острове Вен в
проливе Эресунн был тихо, без особой помпы сооружен городок Ураниборг.
Назовите человека, который выступил инициатором его постройки.

Ответ:
Тихо Браге.

Источник:
http://magazines.russ.ru/bereg/2005/8/and10.html

Автор:
Клуб города Саратов

Вопрос 104:
Гончаров пишет, что ОН как будто совестится перед путешественниками за
свое приторное название и долгом считает всякому из них напомнить, что у
него было прежде другое, больше ему к лицу. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мыс Доброй Надежды.

Комментарий:
"Знаменитый мыс Доброй Надежды как будто совестится перед
путешественниками за свое приторное название и долгом считает всякому из
них напомнить, что у него было прежде другое, больше ему к лицу. И в
самом деле, редкое судно не испытывает шторма у древнего мыса Бурь".

Источник:
И.А. Гончаров. Фрегат "Паллада" (http://www.goncharov.spb.ru/p1_5).

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 105:
Согласно шуточному химико-этимологическому словарю, "крахмал" -
небольшая неприятность, "полимер" - измеряющий сельскохозяйственные
угодья. А какой термин этот словарь объясняет как "носитель французской
наследственности"?

Ответ:
Галоген.

Источник:
Ю.А. Зоятов. Химики еще шутят. - М.: КомКнига, 2005.

Автор:
Юрий Котовщиков (Самара)

Вопрос 106:
В своих воспоминаниях один из членов экипажа этого советского теплохода
вспоминает, как один раз корабль не пустили в один из портов Японии,
аргументируя это тем, что "у вас шпионский корабль". На самом деле
корабль был обычным торговым судном. А как же он назывался?

Ответ:
"Рихард Зорге".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Зорге,_Рихард

Автор:
Клуб города Саратов

Вопрос 107:
В компьютерной игре "Обливион" глава запрещенной магической школы
некромантов называется так же, как одна из 32, 36, 52 или 54. Как
именно?

Ответ:
Король червей.

Комментарий:
Карты.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Клуб города Саратов

Вопрос 108:
В названиях советских табачных изделий чаще всего употреблялись имена
собственные, например, "Беломорканал". Встречаются и просто
существительные, например, "Друг", и даже глаголы - в 80-е годы
обсуждался факт выпуска сигарет "Давай закурим". А вы должны назвать
марку сигарет, состоявшую из двух слов, одно из которых - союз.

Ответ:
"Союз-Аполлон".

Источник:
http://www.alina.arhost.ru/index.php?productID=2191

Автор:
Клуб города Саратов

Вопрос 109:
В вопросе есть замена.
   Прослушайте отрывок из стихотворения Константина Арбенина:
   А дно - лишь место, где быть горбатым
   Не столь зазорно, не так обидно.
   Где ямб начинается лишь после пятой
   РЮМКИ какого-нибудь напитка.
   Догадайтесь, какое слово мы заменили, и назовите стоящее в оригинале.

Ответ:
Стопки.

Источник:
http://av-yakovlev.narod.ru/autors/arbenin.html

Автор:
Клуб города Саратов

Вопрос 110:
В романе Э.М. Ремарка "Черный обелиск" "герои пера и бумаги"
обосновались в кафе с ТАКИМ названием. Правда, добирались они туда
отнюдь не в обществе прекрасных дев. Как называлось кафе?

Ответ:
"Валгалла".

Источник:
Э.М. Ремарк. Черный обелиск. - М.: АО "Вита-центр", 1992.

Автор:
Юлия Шестакова (Самара)

Вопрос 111:
Телесюжет на канале РЕН-ТВ о возвращении в Болгарию из ливийской тюрьмы
палестинского доктора и болгарских медсестер сопровождался текстовым
заголовком из двух слов. Воспроизведите заголовок, если он всего одной
буквой отличался от названия картины русского художника, размещенной в
Государственной Третьяковской галерее.

Ответ:
"Врачи прилетели".

Источник:
   1. Сюжет в программе "24 часа" на канале РЕН-ТВ 24.07.2007 г.
   2. Картина Алексея Саврасова "Грачи прилетели", 1873 год.

Автор:
Владислав Лихачёв (Самара)

Вопрос 112:
Во время футбольного матча "Манчестер Юнайтед" - "Бенфика" нападающий
"МЮ" Рууд ван Нистелрой в одном из моментов подыграл себе рукой.
Рассказывая об этом эпизоде, комментатор сравнил футболиста с
голландскими [два слова пропущено]. Восстановите пропуск абсолютно
точно.

Ответ:
... мастерами кисти.

Комментарий:
С художниками он его сравнил.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Клуб города Саратов

Вопрос 113:
"Довольно толковый словарь" Кнышева дает, к примеру, такие определения:
каскадер - дезертир, лавка древностей - бабули на скамейке, наяда -
жена-отравительница. Ответьте абсолютно точно двумя словами, какое
религиозное понятие он определяет как косметику перед уходом ко сну.

Ответ:
Вечерний намаз.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Клуб города Саратов

Вопрос 114:
Наркомания - явление очень древнее. Народ саами, например, издревле
употреблял мухоморы. Одним из эффектов употребления подобного снадобья
является ощущение полета. Согласно гипотезе профессора Яна Эдвардса,
именно из-за этого пагубного пристрастия саами и появилась известная
красивая легенда. Что это за легенда?

Ответ:
Что Санта-Клаус летает по небу на упряжке, запряженной северными
оленями.

Источник:
http://www.mk.ru/numbers/2523/article88951.htm

Автор:
Клуб города Саратов

Вопрос 115:
Афинский мудрец и законодатель Солон сыграл важную роль в упорядочивании
текста "Илиады" и "Одиссеи". Гомер помог ему и в политических делах:
так, на суде, где мегарцы оспаривали у Афин остров Саламин, Солон
процитировал строчки из "списка кораблей", где говорилось, что саламинцы
стояли рядом с афинянами. Правда, излагая эту историю, Плутарх (следуя,
по-видимому, мнению мегарских авторов) приводит одно уточнение. Какое?

Ответ:
Что Солон сам вставил эти строчки в поэму Гомера.

Источник:
http://www.ancientrome.ru/publik/gushchin/gushc02.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 116:
Самец и самка обитавшего на Маврикии дронта высиживали яйцо по очереди.
За неимением на острове хищников опасность для гнезд представляли только
другие дронты. Если самец дронта сидел на гнезде и видел приближающуюся
к нему чужую самку, то он не бросался в бой, а начинал громко хлопать
крыльями. Зачем?

Ответ:
На шум возвращалась "своя" самка и прогоняла чужую.

Комментарий:
Кстати, так же поступали и самки, видя чужого самца. Отношения друг с
другом выясняли только особи одного пола.

Источник:
http://center.fio.ru/method/getblob.asp?id=10012490

Автор:
Владислав Лихачёв (Самара)

Вопрос 117:
Название произведения Андрея Вознесенского, посвященного известной
поэтессе, лишь одной буквой отличается от жанра лирической поэзии.
Воспроизведите название этого произведения.

Ответ:
"Беллада".

Комментарий:
Белла Ахмадулина, Баллада.

Источник:
   1. А. Вознесенский. Стихозы.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баллада
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ахмадулина,_Белла_Ахатовна

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 118:
Заголовком одной из статей о фигуристке Ирине Слуцкой послужили
должность и слегка измененная фамилия центрального персонажа телесериала
80-х годов. Воспроизведите этот заголовок.

Ответ:
"Комиссар катания".

Источник:
http://www.glossy.ru/announcements/?id=77

Автор:
Клуб города Саратов

Вопрос 119:
Под Фермопилами персидские парламентеры грозили грекам: "Наши войска
столь многочисленны, что пущенные ими стрелы могут затмить солнце!".
"Тем лучше", - крикнул кто-то из спартанцев. Закончите реплику этого
храброго воина, нашедшего в такой ситуации неочевидную выгоду.

Ответ:
"Мы будем сражаться в тени".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/encSlov/17/137.htm

Автор:
Клуб города Саратов

Вопрос 120:
Рассказывают, что Хрущев на знаменитой выставке в Манеже в 1963 году,
когда увидел картину Фалька с зеленой женщиной, то страшно возмутился,
пожалев при этом... Кого?

Ответ:
Натурщицу.

Комментарий:
Хрущев возмущался, что, мол, натурщицу вымазали зеленой краской.

Источник:
http://supernew.ej.ru/024/life/original/wail4/

Автор:
Павел Зельтер (Самара)

Вопрос 121:
Радиотелескоп штата Огайо занимается поиском источников радиоволн.
Главной его задачей является поиск сигналов от внеземных цивилизаций.
Можно сказать, что название этого телескопа только грамматическим родом
отличается от имени мультгероя, который, в общем-то, занимался тем же
самым. Как его звали?

Ответ:
Большой Ух.

Комментарий:
А телескоп называется Большое Ухо. В мультфильме "Большой Ух" герой
слушал звезды.

Источник:
http://www.astronet.ru/db/msg/1199010

Автор:
Павел Зельтер (Самара)

Вопрос 122:
Григорий Стернин в своем "Толково-бестолковом словаре для Ерудитов" дает
словам необычные толкования. Например, "бальзамирование" - это "процесс
изготовления бальзамов", а "беретка" - это "взяточница". А какое понятие
толкуется как "милиционер с коробкой шоколадных конфет"?

Ответ:
Ассортимент.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Клуб города Саратов

Вопрос 123:
Эдмунд Берк говорил, что ОНА - это союз между умершими, живыми и еще не
родившимися. Кроме того, известно о ЕЕ родственных отношениях с одним
человеком. А с кем именно?

Ответ:
С Геродотом.

Комментарий:
Имеется в виду история.

Источник:
http://www.oryol.ru/material.php?id=10993

Автор:
Клуб города Саратов

Вопрос 124:
[Ведущему: интонационно выделить слово "забрать".]
   Шуточная Новая аналитическая энциклопедия определяет ИКС как
славянское языческое божество, среднего рода, которое приходит, чтобы
навсегда ЗАБРАТЬ кого-либо из привычной ему среды обитания в небытие. В
средние века ИКС, например, называли гармошкой. Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Забрало.

Источник:
   1. http://encyclopedia.dekanat.ru/?a=a&b=5023
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Максимилиановский_доспех

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 125:
По одной шутливой версии, в детстве им дарили одну игрушку на двоих, что
и повлияло на выбор профессии. О ком идет речь?

Ответ:
О братьях Кличко.

Источник:
http://anekdot.e2e.ru/sport/Page-21.html

Автор:
Клуб города Саратов

Вопрос 126:
На Сейшельских островах водятся райские мухоловки, самцы которых имеют
либо черно-белую, либо красную окраску. Черно-белым самцам выжить легче:
хищники их не замечают, однако, как ни странно, красные самцы не
переводятся. Почему?

Ответ:
Их предпочитают самки.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/encyclopedia/index.php?title=Сейшельские_острова

Автор:
???

Вопрос 127:
В справочнике-календаре "Хоккей 1968-1969" были напечатаны заметки о
выдающихся советских хоккеистах, становившихся чемпионами мира по шесть
раз. Защитник Виталий Давыдов, несмотря на свои СКРОМНЫЕ физические
данные, по праву занял место среди самых ЦЕННЫХ игроков сборной страны.
Сказанного достаточно, чтобы вы назвали неметрическую единицу измерения,
упомянутую в заглавии заметки о нем.

Ответ:
Золотник.

Комментарий:
В тексте вопроса - две подсказки (намеки на пословицу "Мал золотник, да
дорог"): "скромные физические данные" и "ценные игроки".

Источник:
   1. Хоккей 1968-1969. Справочник-календарь. - М.: Пресс-бюро
Центрального стадиона имени В.И. Ленина, 1968. - С. 48, 49.
   2. Энциклопедический словарь. Гл. ред. Б.А. Введенский. - Т. 1. - М.:
Государственное научное издательство "Большая Советская энциклопедия",
1953. - С. 650.

Автор:
Павел Лебединский (Самара)

Вопрос 128:
Из лекций по пчеловодству: "Все пчелы прилетали с медом, а одна
маленькая и вредная - ...". С чем?

Ответ:
С дегтем.

Источник:
http://www.perlodrom.ru/animals/

Автор:
Клуб города Саратов

Вопрос 129:
"Камилос" в переводе с греческого означает толстую веревку, канат.
Этимологи делают вывод, что ОН появился в крылатом выражении по вине
переводчиков. Назовите двумя словами препятствие на ЕГО пути.

Ответ:
Игольное ушко.

Комментарий:
Переводчики перепутали слова "камилос" и "камелос". "Камелос" - верблюд.
Выражение - "Легче верблюду пройти сквозь игольное ушко, чем богатому
попасть в царство небесное".

Источник:
"Моя семья", 2007, N 11.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 130:
Как-то раз Александр I проезжал мимо почтовой станции и увидел в
помещении развернутую Библию.
   - Читаешь ли ты ее? - спросил царь у станционного смотрителя.
   - А как же! Каждый вечер, Ваше Величество! - ответил смотритель.
   Но, возвращаясь из поездки, Александр I узнал, что смотритель Библию
не читает. Что Александр сделал во время своего первого визита, чтобы
узнать, правду ли ему сказал станционный смотритель?

Ответ:
Положил между страницами деньги.

Комментарий:
Когда Александр вернулся, деньги лежали на прежних местах.

Автор:
Александр Пупликов (Нижний Новгород)

Вопрос 131:
Как утверждают "Новые известия", Китай заявил о перспективном плане
международного сотрудничества в освоении космоса. Отдельным пунктом в
нем значится совместное с Россией изучение поверхности ЕГО. Статья об
этом так и называется: "Без страха за НЕГО". Назовите ЕГО.

Ответ:
Фобос.

Источник:
http://www.newizv.ru/society/2007-03-14/65357-bez-straha-za-fobos.html

Автор:
Валерий Чернов (Нижний Новгород)

Вопрос 132:
Этот женский головной убор на Руси состоял из колпака, налобника,
подзатыльника, платка, висящих лент и прочих красивых элементов. Всё
вместе было очень тяжелым. А как этот головной убор назывался?

Ответ:
Обуза.

Источник:
http://www.100i6fm.ru/ten/11_10.html

Автор:
Команда "Синдром игры" (Нижний Новгород)

Вопрос 133:
Внимание, цитата. "Воробышек, которого укусила змея. Кукушонок с
подбитым крылом. Хромые белки. Слепые утята. Их всех до одного пришлось
выбросить из первоначального текста, дабы скорее перейти к героической
теме". Назовите автора приведенной цитаты.

Ответ:
Корней Чуковский.

Комментарий:
По словам Чуковского, он выбросил, в общем-то, удачные строки, чтобы
сократить экспозицию, изображающую мирную практику доктора Айболита, и
перейти к описанию путешествия на Лимпопо.

Источник:
К.И. Чуковский. Приложение. Признания старого сказочника. // К.И.
Чуковский. От двух до пяти. - М.: Педагогика, 1990. - С. 367.

Автор:
Павел Лебединский (Самара)

Вопрос 134:
В свое время команда КВН "Уральские пельмени" придумала шуточную
гостевую книгу сайта Россия.Ру. Вот отрывок из переписки в этой гостевой
книге в одном из ее вариантов:
   "988 г. - Княгиня Ольга для Владимира Красное Солнышко: "Мне кажется,
язычество как религия изжило себя на Руси".
   Владимир для княгини Ольги: [РЕПЛИКА ПРОПУЩЕНА]".
   Реплика Владимира представляет собой крылатую фразу. Воспроизведите
ее.

Ответ:
"Кажется - креститься надо".

Источник:
   1. http://www.yuretz.ru/guest_book.htm
   2. http://iweblog.blogspot.com/2007/03/blog-post_2525.html

Автор:
Максим Ломкин (Самара)

Вопрос 135:
Рассказывают, что Диоген Синопский в юности спросил у дельфийского
оракула, чем ему заниматься. "Переоценивай ценности", - ответила пифия.
Вот так Диоген и стал ИМ. Через некоторое время ОН был изгнан из родного
города и понял, что его призвание - переоценивать ценности духовные,
философские. Кем был Диоген до изгнания?

Ответ:
Фальшивомонетчиком.

Источник:
В.П. Бутромеев. Детский Плутарх: Древний мир. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2000. -
С. 147.

Автор:
Команда "Корень зла" (Тольятти)

Вопрос 136:
Бывший редактор газеты "The Weekly World News" Сэл Айвон писал: "Если
кто-то звонит мне и рассказывает, что его тостер говорит с ним, я не
отправляю этого человека за профессиональной помощью. Я прошу его
СДЕЛАТЬ ЭТО". Что же именно просил сделать Айвон?

Ответ:
Позвать тостер к телефону.

Зачет:
Передать трубку тостеру и т.п.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2007/07/25/paper

Автор:
Антон Тахтаров (Самара)

Вопрос 137:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте эпиграмму Огдена Нэша "Странный брак":
   Одна невеста, стоя под венцом,
   Была - я видел сам - весьма печальна:
   Ее жених, что трижды был вдовцом,
   ПОЦЕЛОВАЛ ее перед венчаньем.
   Какое слово мы заменили словом "ПОЦЕЛОВАЛ"?

Ответ:
Застраховал.

Источник:
Пронзенные насквозь. Английские и американские эпиграммы. - СПб.: Изд-во
"Пушкинского фонда", 2006. - С. 183.

Автор:
Ирина Прушинская (Самара)

Вопрос 138:
Орденом Британской империи были награждены только трое представителей
киноискусства зарубежных стран: это Элизабет Тейлор, Стивен Спилберг, а
также россиянин, которого вы и должны назвать.

Ответ:
Василий Ливанов.

Комментарий:
За лучшее воплощение образа Шерлока Холмса.

Источник:
"Аргументы и факты", 2006, N 26.

Автор:
Олег Бородачев (Самара)

Вопрос 139:
У знакомого автора вопроса есть в деревне участок земли с разными
постройками, огородом и садом. "Иногда летом от жары никакая тень не
спасает, - говорит он, - есть единственное место, где от нее можно
укрыться. И ни в какой подвал спускаться не нужно". Назовите это место,
не боясь, что ответ может прозвучать парадоксально.

Ответ:
В бане.

Комментарий:
Стены деревенской бани делают из материалов с низкой теплопроводностью.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 140:
В 1987 году Министерство связи выпустило марку, посвященную 100-летию со
дня рождения В.И. Чапаева. Однако на марке был изображен не легендарный
герой гражданской войны, а другой человек. Кто?

Ответ:
Борис Бабочкин.

Комментарий:
Исполнитель роли Чапаева в одноименном фильме.

Источник:
А. Щёлоков. Увлекательная филателия. - М.: Астра, 2007.

Автор:
Олег Бородачев (Самара)

Вопрос 141:
Австрийская heavy metal группа "Caninus" в 2004 году выпустила свой
первый альбом под названием "Pitbull" и сразу сделала прорыв в индустрии
тяжелой музыки благодаря этому экстравагантному ходу. Какому?

Ответ:
На вокале собака [породы питбуль].

Комментарий:
Точнее, там две собаки, клички которых Budgie и Basil.

Источник:
http://www.myspace.com/caninus

Автор:
Никита Цедилов (Самара)

Вопрос 142:
Между третьими и четвертыми Олимпийскими играми в Афинах прошла еще одна
Олимпиада, не получившая своего номера. Какому событию она была
посвящена?

Ответ:
Десятилетию современных игр.

Источник:
Гиннесс. Большая книга знаний.

Автор:
Никита Цедилов (Самара)

Вопрос 143:
В одном из журналов предлагалось такое ее описание. Атомная масса
составляет 60 кг, также встречаются редкие изотопы с массой от 40 до 250
кг. К химическим свойствам относится взаимодействие с золотом, серебром
и другими благородными металлами. Может неожиданно взорваться, является
эффективным чистящим и моющим средством. К качественной реакции
относится приобретение зеленой окраски, если рядом находится образец
более высокого качества. Назовите ее.

Ответ:
Женщина.

Источник:
Журнал "Джой", 2007, N 9.

Автор:
Никита Цедилов (Самара)

Вопрос 144:
В 1588 году Литовский статут письменно закрепил за шляхтой Речи
Посполитой накопленные привилегии. Например, каждый шляхтич в своем
поместье обладал исключительным правом на пропинацию. В Московской Руси
цари периодически закрепляли за собой это право, что приводило даже к
бунтам. Правительство РФ также обладает этим правом в масштабах
государства, но не исключительным. В чем заключается это право?

Ответ:
Производить и продавать водку жителям поместья/государства.

Комментарий:
В случае правительств речь идет о водочной монополии.

Источник:
И. Курукин. Великая Литва или "альтернативная Русь". // "Вокруг света",
2007, N 1.

Автор:
Алексей Маркин (Самара)

Вопрос 145:
Вначале ей казалась странной и даже пугала слава, свалившаяся на нее и
ее героев. Одно время она даже не покупала газет, чтобы не натыкаться на
постоянные упоминания. Однако во время Уимблдонского теннисного турнира
она не выдержала и купила газету, решив, что уж в репортаже о теннисном
матче ничего такого быть не может. Но в первой же статье репортер,
восхищаясь мощной подачей Винус Уильямс, сравнил посылаемые теннисисткой
мячи... Ответьте точно, с чем.

Ответ:
С бладжерами.

Комментарий:
Речь в вопросе шла о Джоан Роулинг. Бладжеры - разновидность мячей в
квиддиче, которые летят с большой силой и "вырубают" зазевавшихся
игроков. При этом репортер в статье даже уже не пояснял, что такое
бладжеры, - мол, и так все знают.

Источник:
http://www.jkrowling.nm.ru/interview/richard_judy_260606.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 146:
Жрецы в египетском Гелиополе поклонялись птице бенну, посвященной Ра -
богу солнца, приходившему с востока, умиравшему каждый вечер и
воскресавшему каждое утро. Название какого более известного существа
произошло от названия птицы бенну?

Ответ:
Феникс.

Источник:
ФЕНИКС (статья Б.А. Тураева из "Энциклопедического словаря Брокгауза и
Ефрона", 1890-1907). // БЭКМ, ст. "Феникс".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 147:
В результате его оплошности задержалось осуществление плана, автором
которого был видный ученый Вивьен де Сен-Мартен. Кроме того, пропали
рекомендательные письма к лорду Сомерсету, а в хозяйстве капитана
Бертона появилась свободная жилплощадь. Кто же был виновником этого
безобразия?

Ответ:
Паганель.

Источник:
Жюль Верн. Дети капитана Гранта. - Алма-Ата: Казахское государственное
издательство художественной литературы, 1955. - С. 44, 45.

Автор:
Павел Лебединский (Самара)

Вопрос 148:
Однажды, давным-давно, юноша, гостивший летом в имении своего дяди,
увидел облако, очертания которого напомнили ему пинию - итальянскую
сосну - с огромным стволом и ветвистой кроной. Мы не просим вас назвать
ни имя юноши, ни имя его дяди. Назовите нашего соотечественника,
запечатлевшего последствия действий упомянутого облака.

Ответ:
Карл Брюллов.

Комментарий:
В августе 79 г. 17-летний Плиний Младший, гостивший в имении своего
дяди, Плиния Старшего, видел облако пепла над Везувием. Облако он описал
в письме к историку Тациту. На знаменитой картине Брюллова "Последний
день Помпеи" изображена гибель города Помпеи, засыпанного вулканическим
пеплом.

Источник:
И.Б. Литинецкий. Предвестники подземных бурь. - М.: Просвещение, 1988. -
С. 98-100.

Автор:
Павел Лебединский (Самара)

Вопрос 149:
Закончите лимерик Эдварда Лира:
   Жил-был старичок у канала,
   Всю жизнь ожидавший сигнала.
   Он часто в канал
   Свой нос окунал,
   И это его...

Ответ:
"... доконало".

Источник:
Г. Кружков. Книга NONсенса.

Автор:
Светлана Яковлева (Самара)

