Чемпионат:
Фестиваль под Киевом (Пуща-Водица)

URL:
/znatoki/boris/reports/201109Kiev.html

Дата:
10-Sep-2011

Тур:
1 тур

Редактор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород); топ-редактор - Юрий Выменец
(Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор тура выражает благодарность за тестирование и ценные замечания
командам "Церебрум" (Москва), "Бегемот на проводах" (Нижний Новгород),
"Грешники" (Саранск), а также Дмитрию Косоногову (Саранск), Софье Клян
(Нижний Новгород) и Ярославу Косареву (Нижний Новгород).

Вопрос 1:
В индийском варианте обычая ЕЕ заменяет кокосовый орех. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Бутылка шампанского.

Комментарий:
Так проходит "крещение корабля". А мы начинаем наш тур!

Источник:
http://www.volgaflot.com/index.phtml?l=eng&s=41&url=1826(05).html

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Один интернет-пользователь сравнил тораду - португальскую вариацию боя с
быком - с полувековым итальянским противостоянием. Назовите "участников"
этого противостояния.

Ответ:
Ламборгини, Феррари.

Зачет:
Ламборджини, Феррари; Феруччо Ламборгини, Энцо Феррари.

Комментарий:
Торада - разновидность корриды, популярная в Португалии. Основное
отличие состоит в том, что она включает также и конную часть. Аллюзия на
эмблемы компаний.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=HgG_Gwy7Ysg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Торада
   3. http://i1127.photobucket.com/albums/l638/polarbearnnov/vs.png
(принтскрин страницы с комментариями пользователей)

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
"Орфей" благополучно ушел от погони, а его спутник ИКС, как ни странно,
не смог этого сделать и был вынужден принять бой. Какое имя собственное
мы заменили на ИКС?

Ответ:
Меркурий.

Комментарий:
Речь шла об атаке турецких судов на бриг "Меркурий", курсировавший
вместе с фрегатом "Штандарт" и бригом "Орфей".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Меркурий_(бриг,_1820)

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
На одном научно-познавательном анимационном изображении, посвященном
физике, ОН рисует лепестки на компасной розе. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Маятник Фуко.

Комментарий:
(pic: 20110302.jpg)

Источник:
   1. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Foucault_pendulum_animated.gif
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маятник_Фуко

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Впервые ОНА была исполнена в Киеве в районе Сырецкого поля. Другая ОНА
упоминается в биографии Сергея Есенина. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мертвая петля.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мёртвая_петля
   2. http://www.chaskor.ru/article/mertvaya_petlya_sergeya_esenina_20179

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
ЕГО нередко сравнивают с извивающейся змеей. ОН - сленговое название
одной из самых сильных покерных комбинаций. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бродвей.

Комментарий:
Первоначально Бродвей был тропой среди болот и скал острова Манхэттен и
потому не вписывается в "квадратно-гнездовую" планировку города. Также
Бродвей - самый старший возможный стрит в покере.

Источник:
   1. http://www.mainplace.ru/lifestyle/travel/places/v-samoe-serdtze/
   2. http://www.poker-wiki.ru/poker/Бродвей

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
По одной из версий, он символизирует трех братьев - Альфьери, Этторе и
Эрнесто, основавших компанию. По другой, он был просто срисован с
городской фонтанной статуи... Статуи кого?

Ответ:
Нептуна.

Зачет:
Посейдона.

Комментарий:
Речь идет о трезубце, изображенном на логотипе компании "Мазерати". Не
увлекавшийся техникой художник Марио позаимствовал его у статуи Нептуна.

Источник:
http://www.brandreport.ru/brand415.html

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
По данным Википедии, спустя шесть лет после окончания тридцатилетней
войны в этом городке не нашлось даже двадцати лошадей. Назовите этот
город.

Ответ:
Магдебург.

Комментарий:
В 1654 году для проведения своего опыта Отто фон Герике пришлось
довольствоваться шестнадцатью лошадьми.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Magdeburg_hemispheres
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Магдебургские_полушария

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Он был создан на основе "свободной Кубы" и появился, вероятно, в начале
60-х годов. Назовите его тремя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Коктейль "Карибский кризис".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Куба_либре_(коктейль)

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
"ИКС", созданный в 1961 году, имеет структуру невозможного треугольника
Пенроуза. Колорадский "Ледяной клык", популярный среди альпинистов, -
это тоже ИКС. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Водопад.

Комментарий:
В первой части вопроса речь идет о литографии Эшера. Водопад "Ледяной
клык" периодически замерзает, чем пользуются альпинисты-ледолазы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Водопад_(литография)
   2. http://alp.org.ua/?p=13459

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
7 марта 2011 года работники одного английского телеканала возвели
тридцатидвухдюймовую башню из НИХ, тем самым попав в книгу рекордов
Гиннесса. Интересно, что рекорд был установлен с первой попытки.
Назовите ИХ.

Ответ:
Блины.

Комментарий:
Башня была построена к блинному дню, который иначе называют жирным
вторником.

Источник:
   1. http://thefranknewsblog.blogspot.com/2011/03/news-from-food-network-uk.html
   2. http://www.intofacts.com/worldrecords.php?id=217

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Стоимость одних коллекционных часов, выпущенных серией из 2012
экземпляров, может доходить до 170 тысяч долларов. Эта цена обусловлена
материалом корпуса. Назовите имя собственное, входящее в название этой
коллекции.

Ответ:
Титаник.

Зачет:
Jerome.

Комментарий:
Речь идет о серии часов Romain Jerome Titanic DNA. Их корпус содержит
сталь с затонувшего корабля, а число часов в серии напоминает о
столетней годовщине гибели Титаника.

Источник:
http://www.etoday.ru/2008/04/romain-jerome-day-night-biturbillion.php

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 13:
Пару лет назад в сети появилась серия кризисных логотипов известных
компаний. Так, например, логотип компании "Apple" представлял собой
надкусанное с двух сторон яблоко. Назовите компанию с греческим
названием, логотип которой постепенно бледнеет к концу надписи.

Ответ:
"Xerox".

Зачет:
"Ксерокс"; "Xerox Corporation".

Комментарий:
Аллюзия на заканчивающуюся в устройстве краску. Название компании
образовано от древнегреческого слова "ксерокс", означающего "сухой".

Источник:
   1. http://www.flickr.com/photos/wmliu/3121970551/sizes/l/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Xerox

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 14:
Согласно некоторым источникам, его отец - Симон-Рене - обучал его
грамоте с помощью молотка, гвоздей и деревянной доски. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Брайль.

Комментарий:
Отец обучил сына чтению, забивая в доску гвозди, образовывавшие
очертания букв.

Источник:
http://www.philgazeta.ru/numbers/01.2009/miloserdie_05.php

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 15:
ИХ квадратные и прямоугольные варианты начали появляться в 1980-х годах.
ИХ нередко используют в своих рекламных плакатах производители
электробритв. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Круги на полях.

Комментарий:
Круги на полях - общее название фигур, образованных на полях полегшими
растениями.

Источник:
   1. http://www.sverhrazum.org/44/37
   2. http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/reklama-v-polevyh-usloviyah-23805/

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Тур:
2 тур

Редактор:
Олег Христенко (Москва) и Вячеслав Гаранович (Нижний Новгород)

Вопрос 1:
У некоторых присутствующих в зале наверняка есть маленькие племянники.
Возможно, при взятии вопроса это пригодится. Ответьте, какое слово, по
мнению филологов, произошло от древнерусского варианта слова "бук".

Ответ:
Бузина.

Комментарий:
В огороде бузина, а в Киеве дядька. Редакторы рады приветствовать
участников "Фестиваля под Киевом".

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20110303.jpg)
   Судя по скрытой от вас вывеске, за дверью проходит некая процедура.
Известно, что почти полвека назад через подобную процедуру успешнее
других прошел Владислав Стржельчик. Ответьте, кто руководил этой
процедурой.

Ответ:
[Сергей] Бондарчук.

Комментарий:
(pic: 20110304.jpg)
   На двери висит табличка "Кастинг Наполеонов".

Источник:
http://clavier.virtbox.ru/napoleon/kinonapoleon4.html

Автор:
Вячеслав Гаранович (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Дуплет. В каждом задании требуется восстановить пропущенную строку в
стихотворении Александра Габриэля. При этом пропуски отличаются только
перестановкой слов.
   1. Денёчком октябрьским рыжим,
   Как будто над сельвой - орлы,
   [Пропуск 1]
   И слышится с неба "курлы...".
   2. Живою мечтой Монгольфьера,
   Неспешной небесной арбой
   [Пропуск 2],
   А я остаюся с тобой.

Ответ:
   1. Фанера летит над Парижем.
   2. Летит над Парижем фанера.

Источник:
http://rhyme-addict.livejournal.com/207678.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 4:
В середине 60-х годов в Вене состоялся товарищеский матч, в котором,
помимо хозяев, приняла участие команда из сопредельного государства.
Одного из игроков гостей журналист попросил сфотографироваться рядом с
памятником. Мы не спрашиваем вас, кому был поставлен памятник, просто
напишите фамилию упомянутого игрока.

Ответ:
Беккенбауэр.

Комментарий:
После того как журналист сфотографировал Франца Беккенбауэра рядом с
памятником кайзеру Францу-Иосифу, у него появилось прозвище "Кайзер".

Источник:
http://football.sport-express.ru/reviews/15652/

Автор:
Вячеслав Гаранович (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Хорошо известен как минимум один случай насильственной смерти человека,
ставшего виновником некоего события. Весьма жестоко, учитывая, что ЭТО
СОБЫТИЕ наверняка не было для этого человека самоцелью. Назовите
упомянутое нами СОБЫТИЕ одним словом абсолютно точно.

Ответ:
Автогол. Незачет: Гол.

Комментарий:
После Чемпионата Мира по футболу был убит колумбийский футболист,
забивший гол в свои ворота. Слово "самоцель" лексически близко к слову
autogoal.

Автор:
Олег Христенко (Москва), Вячеслав Гаранович (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Можно сказать, что с 987 по 1589 год "каждый четвертый во Франции был
ТАКИМ". В предыдущем предложении одно слово мы пропустили, а другое
заменили на "ТАКИМ". Ответьте, какое слово мы заменили на "ТАКИМ".

Ответ:
Красивым.

Зачет:
Красивый.

Комментарий:
Пропущенное в вопросе слово - "король". Действительно, Филипп IV и Карл
IV имели прозвище "Красивый". Пришедший к власти в 1589 году Генрих IV
Бурбон получил прозвище "Великий".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_монархов_Франции

Автор:
Вячеслав Гаранович (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Для судебных заседаний в США традиционным является использование некоего
предмета. В 1060 году один из таких предметов, обладающий необычным для
Франции свойством, впервые был использован в церемонии коронации
французского короля. Это свойство можно описать, употребив слово,
производное от имени. Назовите это слово.

Ответ:
Кириллица.

Комментарий:
Речь идет о процедуре принесения клятвы на Евангелие. Во Франции с 1060
года при коронации использовалось привезенное из Киева будущей женой
французского короля - дочерью Ярослава Мудрого, так называемое Реймское
Евангелие, первая часть которого написана на кириллице.

Источник:
   1. http://sschool8.narod.ru/Rukopis/09.htm
   2. http://www.work.ua/holidays/92/

Автор:
Вячеслав Гаранович (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
В результате типичной ошибки, допущенной автором вопроса, вместо
величины 3Gb в тексте появилось некоторое число. Назовите первые три
знака этого числа.

Ответ:
9.42.

Комментарий:
Не переключил раскладку; 3Gb -> 3Пи.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. Общие знания.
   3. Раскладка клавиатуры QWERTY/ЙЦУКЕН.

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20110305.jpg)
   Подпись к картинке критикует умение одного из владельцев обуви
совершать некое действие. Одна из разновидностей этого действия часто
становится проблемой для учащихся. Назовите эту разновидность двумя
словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Параллельная парковка.

Комментарий:
Упражнение на экзамене на получение водительских прав "параллельная
парковка" часто вызывает серьезные трудности.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Вячеслав Гаранович (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
В вопросе есть замены.
   Хакерская группа "ТАКАЯ Норвегия" взломала twitter-аккаунт Андерса
Брейвика и оставила там запись, призывающую совершить некое действие.
Впрочем, подобная идея явно не нова. Любопытно, что в случае ее
реализации можно будет сказать, что упомянутый выше человек стал частью
ТАКОЙ Норвегии. Ответьте словом греческого происхождения, что мы
заменили на "ТАКАЯ".

Ответ:
Анонимная.

Комментарий:
Группа призывает забыть имя Андерса Брейвика. Логично предположить, что
в таком случае этого норвежца можно будет назвать частью анонимной
Норвегии.

Источник:
http://www.vz.ru/society/2011/8/1/511557.html

Автор:
Вячеслав Гаранович (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Однажды середине 60-х годов во время горячего спора поэт Куняев пошутил:
"Потому-то и с молоком в магазинах перебои". После этого разгорелся
серьезный конфликт. Некоторое время спустя Куняев написал ироничное
стихотворение, в котором упомянуты фестиваль, храм на Нерли и корова.
Назовите произведение, которому посвящено это стихотворение.

Ответ:
"Андрей Рублев".

Комментарий:
Куняев спорил с Тарковским о допустимости жестокости в кино. Известна
история о том, что в одной из вырезанных сцен фильма "Андрей Рублев"
была заживо сожжена корова. Фильм "Андрей Рублев" получил один из призов
Каннского фестиваля.

Источник:
http://www.litrossia.ru/archive/173/kino/4296.php

Автор:
Вячеслав Гаранович (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Еласмешноз
   </раздатка>
   В названии предприятия, расположенного в районном центре Татарстана,
мы сделали замену. Напишите название предприятия.

Ответ:
Елабугагаз.

Источник:
http://www.yell-kazan.ru/company/0092129

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов), в редакции Олега Христенко (Москва)

Вопрос 13:
В вопросе есть замена.
   Одно из обоснований полезности ГОРНОГО воздуха для организма выдвинул
в 1934 году Л.Л. Васильев. А какое упоминаемое в Библии животное
знакомый автора вопроса назвал ГОРНЫМ?

Ответ:
Кит.

Комментарий:
Словом "ГОРНЫЙ" заменено слово "ИОНИЗИРОВАННЫЙ". Имеется в виду эпизод с
Ионой и китом.

Источник:
http://www.ionization.ru/issue/iss85.htm

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Вопрос 14:
Михаил Жванецкий, предлагая пути решения текущих проблем России,
продолжает известную кинофразу так: "... и, конечно, не один".
Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
Вор должен сидеть в тюрьме.

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 15:
Дуплет.
   <раздатка>
   Ваши две тысячи рублей. Ваша сдача двести рублей и чек. Спасибо за
покупку. Ждем Вас снова. Всего доброго. [Слово пропущено].
   </раздатка>
   1. Перед вами стандарт работы кассира одной из розничных сетей.
Напишите пропущенное слово абсолютно точно.
   2. Узбекское национальное блюдо "Мошова" иначе называется "суп с
бараниной [два слова пропущено]". Его основные ингредиенты: баранина,
репчатый лук, морковь и еще один ингредиент. Напишите два пропущенных в
названии слова абсолютно точно.

Ответ:
   1. Улыбаемся.
   2. И машем.

Комментарий:
Суп Мошова, который варят из баранины и бобовой культуры "маш", иначе
называют "суп из баранины и маша".
   Редакторы пакета рады были приготовить для вас этот пакет и прощаются
с вами.

Источник:
   1. Стандарты работы сети магазинов "Глория Джинс".
   2. http://www.koolinar.ru/recipe/view/90488

Автор:
Вячеслав Гаранович (Нижний Новгород)

Тур:
3 тур

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Григория Алхазова (Кишинев), Олега
Христенко (Москва), Анну Виниченко (Минск), Евгения Миротина (Минск),
Юрия Выменца (Санкт-Петербург), Ольгу Берёзкину (Санкт-Петербург),
Антона Губанова (Санкт-Петербург), Бориса Моносова (Санкт-Петербург),
Наталью Кудряшову (Санкт-Петербург), Константина Изъюрова
(Санкт-Петербург), Лилию Беличенко (Ростов-на-Дону), Романа Немучинского
(Москва), Диану Ильягуеву (Москва), Дмитрия Великова (Москва).

Вопрос 1:
[Ведущему: внятно произнести слово "ИГРА".]
   Начнем, как говорится, с яйца. Слово "ИГРА" в вопросе - замена.
   Эдмон Гонкур заметил: "Бесчисленные планы человека редко завершаются
удачей, в них есть что-то общее с ИГРОЙ". Назовите ту ИГРУ, которой в
известном произведении уделил особое внимание Федор.

Ответ:
Баклажанная [икра].

Комментарий:
"Из миллиона икринок лишь несколько десятков удачливых". ИГРА - икра.
Федор - Федька, персонаж фильма "Иван Васильевич меняет профессию".

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/newspaper/2009-09-14/12_3/
   2. Х/ф "Иван Васильевич меняет профессию".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Характеризуя сложности, с которыми сталкивается SETI [сЭти], программа
поиска внеземных цивилизаций, один ученый упомянул космический ИКС.
Сложности известного животного также были вызваны ИКСАМИ. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Стог сена.

Комментарий:
Ученый сравнил поиск внеземных цивилизаций с поиском иголки в стоге
сена. Животное - буриданов осел. И не спрашивайте, почему не сказано
"двумя словами на одну и ту же букву". :-)

Источник:
http://www.seti-ceti.ru/10

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В первом тысячелетии в Западной Европе практически не употреблялось
греческо-византийское имя Филипп, однако затем оно получило
распространение благодаря популярности в народе Филиппа I. А кто дал ему
такое имя?

Ответ:
Анна Ярославна.

Зачет:
Анна Киевская. Незачет: Мать, родители.

Комментарий:
Дочь Ярослава Мудрого, ставшая королевой Франции, о чем, кстати, вы уже
слышали в предыдущем туре. Филипп I - сын Анны Ярославны, король
Франции.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Анна_Ярославна

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В песне поп-группы, составленной из сотрудниц ЦЕРН, описывается любовное
влечение и упоминается ОНО. ОНО получило свое название из-за того, что
его можно считать самым ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сильное взаимодействие.

Комментарий:
Сильное взаимодействие - наиболее сильное из четырех фундаментальных
взаимодействий в физике.

Источник:
http://musiclub.web.cern.ch/MusiClub/bands/cernettes/songs/strong_int.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Согласно современному наблюдению, если человек говорит "я люблю себя" -
то это себялюбие, если же человек пишет "я люблю себя", то это...
Ответьте двумя символами: что?

Ответ:
Т9.

Комментарий:
Стандарт автоматического набора текста в мобильном телефоне, при
использовании которого легко случайно набрать "себя" вместо "тебя".

Источник:
http://bash.org.ru/quote/393037

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В вопросе дважды пропущено одно словосочетание.
   Памятник человеку-невидимке, установленный в Екатеринбурге,
представляет собой пару отпечатков босых ног на бронзовом постаменте.
Интересно, что эти отпечатки существенно различаются. Дело в том, что у
памятника [ПРОПУСК]. Назовите Генри, у всех произведений которого тоже
[ПРОПУСК].

Ответ:
[Генри Лайон] Олди.

Комментарий:
У памятника два автора, и оба захотели себя увековечить. Генри Лайон
Олди - коллективный псевдоним Дмитрия Громова и Олега Ладыженского.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/quiz/445/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В фильме "Одиссея капитана Блада" предводитель испанцев, не вступая в
споры с горожанами, заявляет: "Если завтра утром на мой корабль не будут
доставлены 150 тысяч песо, я превращу ваш чудесный город в кучу пепла".
Фраза предводителя, звучащая перед этим, известна из другого
произведения. Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
"[Я думаю, что] торг здесь неуместен".

Комментарий:
Эта фраза предводителя испанцев более известна как фраза Воробьянинова,
предводителя дворянства.

Источник:
   1. Х/ф "Одиссея капитана Блада".
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Движение на шоссе 405, проходящем через Лос-Анджелес, - одно из самых
интенсивных в США. В связи с закрытием участка этого шоссе на ремонт
многие ожидали транспортного кризиса, который американцы прозвали
словом, совпадающим с названием игры. Напишите это слово.

Ответ:
Carmageddon.

Зачет:
Кармагеддон.

Комментарий:
Car + armageddon.

Источник:
http://lenta.ru/news/2011/07/18/losangeles/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В вопросе есть замена.
   Герой Михаила Успенского, Роман Перлин, вынужден на долгое время
прервать практически все контакты с миром. Какую букву мы заменили в
предыдущей фразе?

Ответ:
М.

Комментарий:
Фамилия героя - Мерлин. Волшебник Мерлин, по легенде, длительное время
провел в заточении в "хрустальном гроте".

Источник:
М. Успенский. Райская машина.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Клуб "Портсмут" - рекордсмен по длительности непрерывного владения
Кубком Англии по футболу. В каком году начался сезон, в котором
"Портсмут" потерял, наконец, этот Кубок?

Ответ:
1945.

Комментарий:
Дело не в том, что "Портсмут" несколько лет подряд побеждал, просто
розыгрыш кубка не проводился во время Второй мировой войны. Во время
Первой мировой - тоже, но промежуток был меньше.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_победителей_Кубка_Англии_по_футболу

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В Австралии живет особая разновидность пауков, которые тоже плетут
паутину, однако способ охоты у них иной. За это их назвали словом
латинского происхождения, хотя точнее было бы использовать другое слово
латинского происхождения. Назовите оба этих слова.

Ответ:
Гладиатор, ретиарий.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Эти пауки, названные гладиаторами, набрасывают паутину на жертву.
Подобным образом атаковали противников гладиаторы-ретиарии, сражавшиеся
при помощи сети и трезубца.

Источник:
http://www.zoopicture.ru/pauki-gladiatory/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Рот и шея увеличены, чтобы вдыхать достаточно кислорода. Вместо меньших
легких - похожий на меха орган, который гонит воздух в большие легкие.
Место высвобождается за счет желудка, который стал меньше, что влечет
плотоядность. Кого так описал Филипп Фармер, стремясь к биологической
правдоподобности?

Ответ:
Кентавров.

Комментарий:
Чтобы кентавры вышли правдоподобными с точки зрения биологии, фантаст
Филипп Фармер внес ряд изменений по сравнению с традиционным
представлением о них.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кентавры

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Знаменитая фигуристка Мао Асада и ее сестра Май Асада с детства
занимались искусством и лишь позднее перешли в фигурное катание. Их мать
- поклонница женщины, родившейся в 1925 году. Назовите эту женщину.

Ответ:
Майя Плисецкая.

Комментарий:
Под влиянием матери сестры с раннего детства занимались балетом. Май
получила свое имя в честь Плисецкой (а Мао - нет).

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/newspaper/2009-09-15/16_1/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Асада,_Май
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плисецкая,_Майя_Михайловна

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
По-русски ЕЕ называли просто "Большая". А в чью честь ОНА носит название
с конца 90-х годов XIX века?

Ответ:
[Уильяма] Мак-Кинли.

Комментарий:
Высочайшая вершина Аляски носила русское название "Большая Гора", когда
Аляска принадлежала России. Переименована в честь президента США Уильяма
Мак-Кинли после его избрания в 1896 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мак-Кинли_(гора)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/McKinley

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Согласно Джуди О'Рейли, ОНИ детей укорачиваются по мере того, как растут
руки и ноги. В Интернете описаны несложные способы сделать детям ИХ на
праздник. Назовите ИХ.

Ответ:
Крылья.

Зачет:
Ангельские крылья, крылья ангелов.

Комментарий:
Маленькие дети - как ангелочки, а вот большие - уже нет.

Источник:
   1. К. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин. - М.:
Эксмо, 2008.
   2. http://www.akak.ru/recipes/11349-kak-sdelat-kryilya-angela-na-novogodniy-prazdnik-rebenku

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Редактор:
Юрий Шатц (Рига) и Николай Коврижных (Киров)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование пакета и ценные замечания: Юрия
Выменца и Наталью Кудряшову (Санкт-Петербург), Вадима Молдавского
(Лондон), команды "Rietumu-Total" (Рига), "Дежавю" (Таллин), "Н.И.Ш.А."
(Рига), "Интерзаноза" (Даугавпилс) и "Город Утрат" (Тарту).

Вопрос 1:
В любовном романе длинное расстегиваемое платье героини сравнивается с
НЕЙ. Автор вопроса сравнил лежащую ЕЕ с висящим ружьем. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Кожура банана.

Зачет:
Банановая кожура.

Комментарий:
Если в фильме на полу лежит кожура банана, кто-то должен на ней
поскользнуться. "Эльвира услышала звук расстегивающейся длинной молнии
своего бархатного платья, раскрывшегося, словно кожура банана".

Источник:
   1. Вайолетт Лайонз. Родственные души
(http://www.ladylib.net/fb/php/layonz_vayolett_rodstvennie_dushi/layonz_vayolett_rodstvennie_dushi_GG_6.php).
   2. ЛОАВ.

Автор:
Николай Коврижных (Киров), Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 2:
Ужиная в компании, персонаж фильма выходит позвонить. Когда он кладет
трубку, из таксофона высыпаются монеты. Напишите имя этого персонажа.

Ответ:
Иуда.

Комментарий:
Упомянутый фильм - это "Пилат и другие" Анджея Вайды, по мотивам
"Мастера и Маргариты".

Источник:
"Пилат и другие", реж. Анджей Вайда.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 3:
Как известно, римляне использовали казнь через распятие для устрашения.
ЧТО напомнило персонажу Пелевина крест с останками давно распятого раба?

Ответ:
Пугало.

Источник:
В. Пелевин. "t" (http://lib.rus.ec/b/210783/read).

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 4:
Проходя мимо пары фонарей, герой одного рассказа сравнивает свои тени с
НИМИ. Напишите имя заглавного киноперсонажа, у которого было десять ИХ.

Ответ:
Эдвард.

Комментарий:
Тени расходятся и сходятся. У Эдварда Руки-ножницы были пальцы-ножницы.

Источник:
   1. http://wap.spiritring.f.qip.ru/?1-5-0-00000005-000-0-0-1251788266
   2. Х/ф "Эдвард Руки-ножницы".

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 5:
[Ведущему: Слова "один за другим" никак специально не выделять.]
   Дуплет, два вопроса по тридцать секунд размышления. Ответы
записываются один за другим и сдаются на одном бланке.
   1. С каким предметом Уолтер Лорд сравнивает Атлантический океан
незадолго до гибели Титаника?
   2. Американке из романа Уильяма Гибсона многое в Англии кажется
непривычным. С чем она сравнивает Англию?

Ответ:
   1. Зеркало.
   2. Зазеркалье.

Комментарий:
Зазеркальными героине кажутся, в частности, машины с правым рулем.
Англия для американки находится за океаном, зазеркалье находится за
зеркалом, а ответы мы просили записать один за другим. Как известно, в
ночь гибели Титаника море было спокойным.

Источник:
   1. Уолтер Лорд. Последняя ночь Титаника
(http://lib.ru/MEMUARY/TITANIK/titanik.txt).
   2. Уильям Гибсон. Распознавание образов
(http://lib.rus.ec/b/142962/read#t1).

Автор:
Юрий Шатц (Рига), Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 6:
Герой Маркеса, потерявший ЕГО, боится смотреть в зеркало. Кто потерял
ЕГО в апреле 2010 года?

Ответ:
[Ярослав] Качиньский.

Комментарий:
Герой потерял близнеца, и боится, что не увидит в зеркале своего
отражения.

Источник:
   1. Г.Г. Маркес. Другая Сторона Смерти
(http://lib.ru/MARKES/storona.txt).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Качиньский,_Ярослав

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 7:
По предположению американских ученых, складки, которые образуются на
мокрых пальцах, выполняют ту же функцию, что и ИКС. После смерти отца
ИКСОМ был провозглашен Ричард. Назовите его фамилию.

Ответ:
Кромвель.

Комментарий:
Когда мы берем что-то сморщенными от воды руками, складки помогают
выжать воду и увеличить трение. Это похоже на функцию протектора на
автомобильной шине. Оливер Кромвель и его сын Ричард носили титул
лорда-протектора.

Источник:
   1. http://www.nature.com/news/2011/110628/full/news.2011.388.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Lord_Protector

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 8:
Персонаж Роберта Сойера рад, что не доживет до того времени, когда у
него вырастет АЛЬФА. Википедия образно называет АЛЬФОЙ клюв попугая.
Какие два слова мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Третья нога.

Комментарий:
Молодой герой Сойера вспоминает загадку сфинкса и радуется, что не будет
ходить "на трех ногах".

Источник:
   1. http://www.c-portal.ru/books/read/499/57
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Попугаеобразные

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 9:
На шуточной рекламе изображена бутылка духОв. Согласно подписи, все
ароматы мира находятся внутри. Назовите имя и фамилию основателя
компании, которая "выпустила" эти несуществующие духи.

Ответ:
Calvin Klein.

Зачет:
Кельвин Кляйн.

Комментарий:
Бутылка Клейна - это трехмерный аналог ленты Мёбиуса. У нее отсутствуют
понятия "внутри" и "снаружи", поэтому вся вселенная, можно сказать,
помещается внутри нее.

Источник:
http://www.spikedmath.com/comics/243-ck.png

Автор:
Николай Коврижных (Киров), Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 10:
ОНА дала название салату, украшенному кукурузными хлопьями. В третьей
главе ОНА шла мимо кукурузы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Дорога из желтого кирпича.

Зачет:
Желтая кирпичная дорога, yellow brick road и похожие.

Комментарий:
Кукурузные хлопья на салате символизируют желтый кирпич. Страшила из
Страны Оз висел на кукурузном поле, мимо которого шла дорога из желтого
кирпича.

Источник:
http://www.kuharka.ru/recipes/salad/meat_salad/5245.html

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 11:
(pic: 20110306.jpg)
   Названием малоизвестной российской рок-группе служит ОН. На этой
фотографии ОН справа. Назовите ЕГО четырьмя словами.

Ответ:
Западный берег реки Иордан.

Зачет:
Правый берег реки Иордан.

Комментарий:
На фотографии Иорданит - место крещения в реке Иордан, расположенное на
его западном берегу. Группа называется "Западный Берег Реки Иордан", как
дань "Сектору Газа".

Источник:
   1. http://vkontakte.ru/club2446167
   2. http://www.gallery.ru/watch?ph=cig-cqvH2
   3. http://www.privateguide.co.il/data/18465_Yardenit.jpg

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 12:
Утешая побежденного противника, Джеймс Бонд назвал того человеком из
гранита и стали, не прибегающим к НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Бумага.

Комментарий:
Человек из гранита и стали (которым соответствуют камень и ножницы) не
показывал бумагу. Поэтому у Бонда был беспроигрышный вариант в виде
камня.

Источник:
http://lib.ru/DETEKTIWY/FLEMING/life.txt

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 13:
Александр ИличЕвский описывает особую прозрачность, которую приобретает
стекло, тщательно протертое газетой. При этом он упоминает ИКС. Какое
количество ИКСа Юрий Луценко назвал убедительным аргументом?

Ответ:
9 граммов.

Комментарий:
Типографская краска содержит свинец. Втирая газету, втираешь и свинец, а
стекло со свинцом - это хрусталь. Юрий Луценко - известный украинский
политик.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/216194/read
   2. http://censor.net.ua/news/112079/lutsenko_o_tom_kak_ustanavlivaetsya_distsiplina_v_pr_quotdevyat_grammov_svintsa__ubeditelnyyi_argu

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 14:
[Ведущему: сделать ударение на слове "капитана".]
   Эдвард Берри стал адмиралом в 1821 году. Исследователь Питер Стоун
называет капитана Эдварда Берри ЕЙ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Правая рука Нельсона.

Зачет:
Nelson's right hand, Nelson's right arm.

Комментарий:
И сам Нельсон после ранения говорил, что у него осталась правая рука в
лице тогда еще капитана Берри.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Edward_Berry
   2. http://www.suite101.com/content/sir-edward-berry-nelsons-right-hand-a373344

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 15:
ИХ озвучивала Анастасия Георгиевская. В одной серии "Смешариков" ОНИ
служат точками над буквой "Ё". Ответьте названием другого произведения,
как называется эта серия.

Ответ:
"Вишневый сад".

Комментарий:
Графини Вишни говорили одновременно, поэтому их озвучивала одна актриса.
В названиях серий "Смешариков" часто обыгрываются классические
произведения. Если в первом вопросе тура упомянуто чеховское ружье, то в
последнем появится сам Чехов.

Источник:
   1. http://www.teatral.in/news/dzhanni_rodari_prikljuchenija_chipollino/2010-06-28-5748
   2. http://www.multick.ru/mult_for_kids/558-chipollino-1961.html
   3. http://www.youtube.com/watch?v=O4k_osB9Omg

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

