Чемпионат:
Кубок чемпионов Украины "Microsoft-2000", Киев

URL:
/znatoki/boris/reports/200002Kiev.html

Дата:
12-Feb-2000

Редактор:
Максим Поташев, Константин Кноп

Тур:
Тур 1 (Беларусь + США)

Вопрос 1:
В юмористическом рассказе Александра Садовского "Если Билл Гейтс станет
президентом России" описаны последствия такого события. Например, новым
гимном России в этом случае станет "Звук Microsoft". А какая надпись, по
мнению автора, будет выгравирована на чемоданчике с ядерной кнопкой
президента России Билла Гейтса?

Ответ:
"Начните работу с нажатия этой кнопки".

Источник:
http://www.bk.ru/story.html (05.11.99 г.)

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 2:
В марте 1998 года при проведении в Киевском Дворце спорта соревнований
по "Боям без правил" был убит боец из США. На жалобу его родственников
организаторы ответили весьма убедительно, хотя и несколько
парадоксально, что их вины в смерти бойца нет, поскольку все бои турнира
проводились, во-первых, с добровольного письменного согласия участников,
а во-вторых... Назовите второй аргумент.

Ответ:
Все бои турнира проводились в пределах установленных правил.

Источник:
Радиопрограмма "Спорт в 23", эфир по "Молодежному каналу" Радио "Юность"
18.03.98 г.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 3:
Все знают о международных знаках, рекомендующих или запрещающих тот или
иной вид обработки изделий из волокон и тканей - химчистку, стирку,
отбеливание, глажение и т.д. О чем предостерегает один из таких знаков,
напоминающий цифру 8, лежащую на боку?

Ответ:
Выкручивать нельзя.

Источник:
Юдин А. М., сучков В. Н., Коростелин Ю. А. Химия для вас. - М.; Химия,
1985г. с. 86.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 4:
Британцы любят сокращения. Эта привычка распространяется и на имена
известных людей. Так, известный политик прошлого века Вильям Гладстон
шифровался буквами G. O. M. - "great old man, т.е. великий старец". А
какого знаменитого человека в Англии называют G. B. S.?

Ответ:
Джордж Бернард Шоу.

Источник:
ННИ, 1990, N3. Стр. 145.

Автор:
Дмитрий Мазарчук (Минск)

Вопрос 5:
Премьера спектакля "Ромео и Джульетта" в Иерусалиме вызвала большой
интерес зрителей и прессы: ее даже снимали телекомпании различных
государств. Особенностью этого спектакля был состав исполнителей. Чем же
он был необычен?

Ответ:
Семейство Монтекки играли актеры-евреи, Капулетти - актеры-арабы.

Комментарий:
Кстати, режиссеров было двое - еврей и араб.

Источник:
Каушанский П. Л. На пути к третьему храму. СПб., 1997. Стр. 101.

Автор:
Дмитрий Мазарчук (Минск)

Вопрос 6:
По свидетельству космонавтов, в ходе полета есть два момента, вызывающих
у них особый страх. Специалисты называют боязнь одного из этих этапов
полета "синдромом Комарова". А как называют синдром, связанный с другим
пугающим космонавтов моментом?

Ответ:
"Челленджер" (или синдром "Челленджера").

Источник:
Радиопрограмма Татьяны Хромченко, эфир по "Молодежному каналу" радио
"Юность" 12.04.99 г.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 7:
Ведущая белорусского телевидения Элеонора Езерская рассказала в
интервью, что в детстве была очень серьезным ребенком и пользовалась
полным доверием родителей. Однако, когда однажды придя из школы, она
заявила, что в ее классе учится девочка по фамилии "СССР", мама решила
проверить этот неправдоподобный факт. Узнав настоящую фамилию
одноклассницы Элеоноры, она поняла что дочери по-прежнему можно
доверять. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Родина.

Источник:
Газета "Имя", N 34 от 28.08.98 г., с. 12.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 8:
Джордж Оруэлл, рассуждая о присущем англичанам своеобразном юморе,
вспомнил об открытке, изданной правительственным учреждением во время
Второй мировой войны. На открытке были изображены патрульные, глазеющие
в окно на раздевающуюся женщину. К чему призывала эта открытка?

Ответ:
К соблюдению светомаскировки.

Источник:
Оруэлл Дж. Эссе. Статьи. Рецензии. М., 1992. Стр. 143.

Автор:
Дмитрий Мазарчук (Минск)

Вопрос 9:
Исследователи письменности полагают, что разные формы письменной графики
отражают материал, на котором первоначально писали. Например,
вавилонская клинопись могла возникнуть только как письменность на
глиняных табличках, а китайские или египетские иероглифы - как
письменность на гладкой ткани или папирусе. А вот руническая графика, по
мнению этих исследователей, возникла как система письменности... На чем?

Ответ:
На бересте.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", N 7/1999
   2. http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?10+9907+10907086+HTML,
просмотрено 19.10.99.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 10:
Древнегреческие гурманы часто лакомились такими блюдами, которые нам
сейчас и представить себе трудно. Так, особым деликатесом тогдашние
обжоры считали мясо свиньи, умершей особой смертью. Какой?

Ответ:
От обжорства.

Источник:
П. Джеймс, Н. Торп. Древние изобретения. - Минск: Попурри, 1997, с. 372

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 11:
Канадский социолог Герберт Адамс провел опрос, чтобы выяснить, насколько
студенты Ванкуверского университета знают знаменитых людей. Результаты
были неутешительные. Например, когда студентам дали имя одного
знаменитого человека, жившего в XVIII в., почти все выбрали вариант
"известный подводный исследователь и кинематографист". Кто же это был на
самом деле?

Ответ:
Жан-Жак Руссо, которого студенты путали с Жаком-Ивом Кусто.

Источник:
P. S. Hagerman. It's a mad, mad world. - Sterling Publishing Co., Inc.
New York, 1978. - P. 83. - ISBN 0- 8069-0120-9.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 12:
По словам фронтовика Даниила Гранина, дороже всех медалей и наград,
которые только мог солдат или офицер привезти домой с войны, была одна
маленькая вещица. Какая?

Ответ:
Личный медальон, который использовался для опознания погибших.

Источник:
Д. Гранин. Еще заметен след. В кн.: Д. Гранин. Собрание сочинений: В 5
т. Т. 3. - Л.: Худож. лит., 1989. С. 222.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 13:
Некий начинающий драматург пригласил на генеральную репетицию своей
пьесы известного поэта и журналиста Карла Сандберга. Когда она
кончилась, автор пьесы набросился на Сандберга с упреками - как тот мог
делать ЭТО во время репетиции, зная, что его, Сандберга, мнение очень
важно для начинающего коллеги. На что Сандберг ответил, что ЭТО - тоже
мнение. Что же делал Сандберг на репетиции?

Ответ:
Спал.

Источник:
W. R. Espy. Another Almanac of Words at Play. NY, 1980, p. 302.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 14:
В рекламе Минского завода холодильников "Атлант" вполне серьезно
утверждается, что приобретая его продукцию "... Вы становитесь партнером
надежного производителя холода, приносящего в Ваш дом радость и ...". Что
же еще по уверению рекламодателей приносят в дом холодильники этого
завода?

Ответ:
Тепло.

Источник:
Руководство по эксплуатации двухкамерного компрессорного холодильника
МХМ-162-02; МЗХ ЗАО "Атлант", 1998г. с. 2 обложки.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 15:
По словам Михаила Жванецкого, на вопрос едва говорящих по-русски
иностранцев "Как ви тут живьёте?", он всегда многозначительно отвечает
одним словом. Каким?

Ответ:
"Живьём... "

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Тур:
Тур 2 (Украина + Туркмения)

Вопрос 1:
Грэм Грин рассказывал, что однажды, в молодости он решил сыграть в
русскую рулетку: вынул из барабана один патрон, крутанул барабан,
приставил дуло к виску, нажал спусковой крючок и... Как позже говорил
Грин, он остался жив по двум причинам: во-первых, потому, что не знал
теорию вероятности, а во-вторых... Что же во-вторых?

Ответ:
То, что первоначально в барабане был всего один патрон.

Источник:
"Техника - молодежи", N 10/1985, стр. 54.

Автор:
Игорь Доценко (Харьков)

Вопрос 2:
"Бриллиант на перстне мира", - так сказал поэт о своей стране. Назовите
эту страну.

Ответ:
Эквадор.

Источник:
Разумовская О. Козловский Е. Занимательная география Спб.: Кристалл,
1999 стр. 30.

Автор:
Игорь Доценко (Харьков)

Вопрос 3:
"Превратить первое во второе гораздо труднее, чем второе в первое", -
писал Максим Горькой. Демокрит считал, что первое - тень второго, а
Аль-Харизи сравнивал первое с цветами, а второе - с плодами. Назовите и
первое, и второе.

Ответ:
Слово и дело.

Источник:
"Симфония разума" В. Воронцов, М-76, стр. 223.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 4:
Для обсуждения этого важного вопроса в России в 1896 г. было создано
Особое высочайше утвержденное совещание, в состав которого вошли многие
высокопоставленные чиновники империи. На заключительном заседании этого
совещания фигурировали в основном различные российские пословицы и
поговорки, например: "Жить в добре и красне хорошо и во сне", "На белой
Руси не без добрых людей", "Велик звон, да не красен", "Без правды жить
- с бела света бежать", и так далее. А какой же вопрос обсуждался на
этом совещании?

Ответ:
Цвета государственного флага (красный, белый, синий).

Источник:
Журнал "Советская милиция", 1990 г., N 1, стр. 35.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 5:
Хорошо известна ОНА, принадлежавшая ученому; ОНА, как персонаж
произведения Пушкина... А еще так называлась военная и административная
должность в России 16-17 вв. А кому принадлежала ОНА, содержавшая отходы
определенного вида трудовой деятельности?

Ответ:
Винни-Пуху

Комментарий:
Голова профессора Доуэля; "Руслан и Людмила".

Источник:
БСЭ, т. 7, 1972, стр. 20.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 6:
Это сооружение, рассчитанное на 600 человек, было построено в XIX веке.
В течение двадцати лет в этом здании был лишь один постоянный обитатель,
не считая 105 человек сменного персонала. А когда он умер, то и
сооружение снесли. Назовите его фамилию.

Ответ:
Гесс.

Автор:
Юрий Хайчин (Горловка)

Вопрос 7:
Одна из рубрик в газете "Киевские ведомости", посвященная литературным
вопросам, называется так же, как и кора. Как же называется эта рубрика?

Ответ:
Литосфера (так же называется земная кора).

Источник:
"Киевский ведомости", 17.07.99.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 8:
В 1992 г., когда автор этого вопроса учился в 11 классе, на обложке
учебника по одному из предметов автор прочитал надпись карандашом:
"Пусть земля ему будет пухом". Как называется этот учебник?

Ответ:
"История СССР".

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 9:
Однажды Владимир Вольфович Жириновский, посмотрев вдаль, глубокомысленно
изрек: "Так же неуютно чувствовали бы, наверное, себя русские, если бы
Сергиев Посад находился на территории Литвы". Догадавшись, где Владимир
Вольфович в этот момент находился, ответьте, на что же он смотрел?

Ответ:
На гору Арарат (а находился в Ереване).

Источник:
"Комсомольская правда", 10 февраля 1998 г. С. 25.

Автор:
Игорь Гмыря (Полтава)

Вопрос 10:
Материалом для него чаще всего служили очень плотные виды сукна со
специальной пропиткой, что обеспечивало его высокую прочность.
Процитируйте известную строку классика о нем, по-видимому, уже не раз
выполнившем свое основное предназначение.

Ответ:
"Кто кивер чистил весь избитый".

Источник:
Р. М. Кирсанова, "Розовая ксандрейка и драдедамовский платок", М, 1989,
стр. 66.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 11:
По усредненным статистическим данным, в августе этого года на Украине
один килограмм ЭТОГО стоил в 2,7 раза дороже 1 кг молока и в 3,7 раза
дороже 1 кг зерна. Чем, согласно популярному литературному источнику,
не является основной потребитель ЭТОГО?

Ответ:
Роскошью.

Комментарий:
Речь идет о стоимости бензина.

Источник:
"Бизнес. Бухгалтерия. Право, налоги, консультации", N 36, 06.09.1999 г.
с. 38.

Автор:
В. Кушниров (Полтава)

Вопрос 12:
Этот король правил с 1040 по 1057 г. О его отце мы знаем гораздо меньше,
чем о нем самом и еще одном члене его семьи. Но имя отца, я думаю, вы
сможете назвать без труда. Вот и назовите.

Ответ:
Бет (отец Макбета).

Источник:
БСЭ, т. 15, 1974, стр. 232.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 13:
После взятия войсками Петра I в 1696 г. Азова адмирала Лефорта
приветствовали такими стихами: "Генерал, адмирал! Морских всех сил
глава,... (дальше пропущены два слова), победил прегордого врага".
Восстановите пропуск.

Ответ:
Пришел, увидел...

Источник:
Н. И. Павленко, "Петр Великий", М, 1990, стр. 56.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 14:
По поводу этой фамилии составитель словаря русской речи Михельсон пишет,
что "она служит иллюстрацией бессмысленности: ну где вы в природе
встретите живое существо с тремя ногами?" К слову сказать, абсурдна не
только сама фамилия, но случившиеся около века назад трагические
события, связанные с ее носителем. О какой фамилии идет речь?

Ответ:
Дрейфус.

Источник:
Михельсон. Русская мысль и речь, т. I. М, Терра, 1997, стр. 262.

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 15:
30 апреля 1975 года северовьетнамские танки вошли в Сайгон, и над
прежним президентским дворцом был поднят красный флаг Социалистического
Вьетнама. Но времена меняются, и американские туристы теперь уже с
удовлетворением отмечают, что над дворцом развевается другой красный
флаг. Чей?

Ответ:
Компании "Кока-кола".

Источник:
"За рубежом", 1999, N 40, С. 11.

Автор:
Даниил Майковский (Ашхабад)

Тур:
Тур 3 (Поволжье)

Вопрос 1:
Одна из правдивых историй, опубликованных на сайте "Анекдотов нет"
рассказывала о том, как один ученик был уличен в фальсификации списка
прочитанной за лето литературы. Судя по названию одной из указанных им
книг, речь в ней шла о группе животных, находившихся на краю обрыва. Как
же записал он название книги?

Ответ:
"Над пропастью моржи".

Источник:
www.anekdotov.net. Просмотрено 5 октября.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Во времена В. И. Даля тот, о ком говорили, что он обладает этим знанием,
считался человеком хитрым. А сейчас обещание обучить кого-либо этому
знанию не предвещает ничего хорошего. В точности определяет это знание
один из рассказов Виталия Бианки. Воспроизведите его название.

Ответ:
"Где раки зимуют".

Источник:
   1. В. И. Даль. Толковый словарь..., любое издание, ст. РАКЪ
   2. В. Бианки. Лесные разведчики. Минск.: Юнацтва, 1985. С. 118

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 3:
Пелагея, красивая танцовщица из Антиохии, уверовала в Христа, оставила
мирскую суету и до конца своих дней жила на Маслиничной горе в
Иерусалиме. Некое ее действие, направленное на то, чтобы подчеркнуть
неприятие и незначительность женской красоты, стало много позже одним из
тяжких пунктов обвинения другой известной женщины. Какое именно
действие?

Ответ:
Ношение мужской одежды.

Источник:
   1. Иерусалим в веках. Ч. 4. Изд-во Открытого Университета, Израиль.
1997. С. 115
   2. А. Левандовский. Жанна д'Арк. Серия ЖЗЛ., М., "Молодая гвардия",
1962. С. 254

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 4:
Согласно китайской легенде, когда-то брат и сестра пожелали стать мужем
и женой. Небесный правитель Чжуансюй разгневался и сослал нарушителей
обычаев в горы Кунтуншань, где они, обнявшись, умерли в глубоком ущелье
от голода и жажды. Священная птица пожалела их, прикрыла их травой
бессмертия и через семь лет к ним вернулась жизнь, но за это время с их
телами произошло некое необратимое изменение, и они стали
родоначальниками странного рода. Какой полуостров стал родиной самой
известной пары, обладающей той же особенностью, что и весь род мэншуан?

Ответ:
Индокитай (сиамские близнецы).

Комментарий:
Ответ "Сиам" не принимать, это не название полуострова, а лишь старое
имя одного из королевств на нем!

Источник:
Юань Кэ. Мифы древнего Китая. М.: Наука, 1987. С. 72.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 5:
В словаре В. И. Даля слово "БОБЫЛЬ" толкуется как "крестьянин не
владеющий землею... по бедности, калечеству, одиночеству, небрежению...
бобыль живет в людях захребетником или в батраках, сторожах,
пастухах..." Даль приводит и синоним к этому слову, правда,
ассоциирующийся у нас больше с городом, чем с деревней. Назовите этот
синоним.

Ответ:
Пролетарий.

Источник:
В. И. Даль. Толковый словарь..., ст. "БОБЫЛЬ".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 6:
В спортивных залах, где занимаются каратэ, на стене должен висеть список
из пяти пронумерованных пунктов, именуемых "Додзё Кун" - "Принципы
Додзё". Вот они:
   Совершенствуй себя
   Будь искренен
   Старайся изо всех сил
   Уважай других
   Воспитывай самообладание
   Все эти пункты пронумерованы. Скажите, а какой из них имеет
порядковый номер 1?

Ответ:
Каждый. Тем самым подчеркивается их равнозначность.

Источник:
Журнал "Спорт-Экспресс", N 10, 1999 год, стр. 92.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 7:
В 2000 году в столице Мексики Мехико будет открыто 10-этажное
сооружение, обещающее принести его владельцам прибыль в 80 млн.
долларов, так как для 18-миллионного мегаполиса его услуги очень
актуальны. Назовите имя человека, чья фамилия присутствует в названии
сооружения.

Ответ:
Христофор (Колумб - колумбарий).

Источник:
http://www.polit.ru/intnews.html от 05.11.99.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 8:
В сборнике "Русский фольклор", в разделе "Выбор невесты и сватовство",
опубликована не слишком известная пословица, во всем совпадающая с
другой, очень известной, за исключением того, что первое и последнее ее
слово поменялись местами. Назовите эти два слова.

Ответ:
Конец и венец. ("Венец - делу конец" и "Конец - делу венец".)

Источник:
Русский фольклор. М.: Худож. Лит-ра, 1986. стр. 356, II св.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
Юрий Тынянов писал, что не знает в мировой литературе более вечных,
более молодых женских слов, чем плач Ярославны в Путивле-граде на
городской стене, чем письмо Татьяны к Онегину и... Назовите имя
включенной Тыняновым в этот список уроженки Индостана, прославленной
тем, чей лик был в 1960 году обнаружен советскими учеными на фреске в
Крестовом монастыре в Иерусалиме.

Ответ:
Нестан-Дареджан, героиня "Витязя в тигровой шкуре".

Комментарий:
Крестовый монастырь принадлежал грузинской общине, там умер Шота
Руставели.

Источник:
Ш. Руставели. Витязь в тигровой шкуре. М.: Гос. Изд-во худ. Лит-ры,
1962. С. 5, 8.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
Примерно в середине XIX века в окрестностях Нью-Йорка была убита молодая
девушка Мэри Сесилия Роджерс. Убийство это вызвало множество толков и
статей в газетах, описывавших ход расследования убийства и выдвигавших
свои версии происшедшего. Тема эта проникла и в литературу. Под каким
именем стала известна всему миру эта девушка?

Ответ:
Мари Роже.

Комментарий:
Рассказ Э. По "Тайна Мари Роже".

Источник:
Эдгар По, Рассказы, М., "Художественная литература", 1980, стр. 187.

Автор:
Евгений Калюков (Ульяновск)

Вопрос 11:
О мифическом предке народа чжоу - Хоу-цзи - говорили, что он "родился,
как ягненок". Поскольку при рождении у него был очень странный вид, люди
обращались с ним грубо, несколько раз выбрасывали его, и он выжил лишь
потому, что его кормили и грели звери и птицы. Как сказали бы мы о
рождении Хоу-цзи, если из этого следовало бы, что он достоин лучшей
судьбы?

Ответ:
"Родился в рубашке".

Комментарий:
Ягнята рождаются в оболочке, и только потом она лопается или ее
прокусывает овца.

Источник:
   1. Юань Кэ. Мифы древнего Китая. М.: Наука, 1987. С. 124 и прим. 41
на с. 301.
   2. "Приусадебное хозяйство", N 4/1986, с. 11.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
Это музыкальное произведение было написано почти двести лет назад
композитором, находившимся в зените своей славы, и имело триумфальный
успех в Европе. Его название происходит от первого слова латинской
молитвы. В России оно было впервые исполнено только в 1998 году,
возможно, потому, что к этому композитору в нашей (да и не только в
нашей) стране традиционно относятся с некоторым предубеждением. Назовите
это произведение и его автора.

Ответ:
"Реквием", Сальери.

Источник:
"Известия", N 98/1998, с.4, "Питерские меломаны реабилитировали
Сальери".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 13:
Их изобретение в середине XVI в. стало возможным вследствие появления
нового вида замка. Их преимущества первыми оценили кавалеристы. А
приписывается их изобретение обычно мастеру, жившему... В каком городе?

Ответ:
Пистойя.

Источник:
А. Б. Жук "Стрелковое оружие. Револьверы, пистолеты, винтовки,
пистолеты-пулеметы, автоматы". Воениздат, 1991. С. 8.

Автор:
Юрий Волгин (Самара)

Вопрос 14:
Знаменитый Наскальный купол в Иерусалиме, одна из древнейших мечетей
мира, была построена халифом Абд-эль-Маликом, оставившим на стене свои
памятные надписи, в 72 году хиджры. Живший более чем на сто лет позже
аббасидский халиф аль-Мамун, желая приписать строительство храма себе,
заменил фарфоровые плитки с указанием имени Абд-эль-Малика на плитки со
своим именем. Каким же образом была обнаружена фальсификация?

Ответ:
Халиф не потрудился заменить плитки, где была указана дата
строительства.

Источник:
Иерусалим в веках. Ч. 5. Изд-во Открытого Университета, Израиль. 1997.
С. 67.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 15:
Себастьян и Виола ими были, и с ними это случилось. Антифол и Антифол
ими были, и с ними это случилось. Эдуард и Том ими не были, но с ними
это случилось. Актриса и профессор ими не были, но с ними это случилось.
А мы хотим спросить вас о двоих, которые ими были, но с ними это не
случилось и случиться в принципе не могло. Назовите актеров, исполнивших
роли этих двоих.

Ответ:
Арнольд Шварценеггер и Денни Де Вито. Герои фильма "Близнецы" были
близнецами, но спутать их было никак нельзя.

Источник:
   1. Шекспир "Двенадцатая ночь", "Комедия ошибок" - любое издание
   2. М. Твен "Принц и нищий" - любое издание
   3. Х/ф "Весна", "Близнецы"

Автор:
Наталья Реброва (Самара)

Тур:
Тур 4 (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Цзян Цзинго, бывший президент Китайской Республики Тайвань, в молодости
12 лет жил в СССР. На что он потратил бОльшую часть времени в первые
годы после возвращения в Китай?

Ответ:
На занятия китайским языком (который успел позабыть).

Источник:
24 часа, 1999, N 5, с. 7.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Русским солдатам - участникам битвы при Кунерсдорфе была вручена медаль.
Медаль с той же надписью могла бы быть вручена небольшой птице, только
множественное число надо было бы заменить на единственное.
Воспроизведите надпись на медали.

Ответ:
"Победителю над пруссаками".

Комментарий:
Небольшая птица - воробей, проглотивший Тараканище (таракан был рыжим,
значит, пруссаком).

Источник:
Я познаю мир. Награды. М., Олимп, Аст, 1999, с. 16.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Специалисты считают, что у женщин-снайперов есть важное преимущество
перед коллегами-мужчинами, которое помогает им лучше выполнять свою
работу. Это преимущество связано не с алкоголем, как может показаться, а
с физиологической особенностью организма, которая, возможно, имеет
отношение к продолжительности жизни. Назовите эту особенность.

Ответ:
Сердце реже бьется.

Источник:
"КП" 27.11.98.

Автор:
Александр Огнев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Книга "Рекорды Земли", выпущенная издательством "Русич" (г. Смоленск),
дает не совсем традиционное, хотя и верное определение понятия "остров".
Закончите это определение: остров - "участок суши, окруженной океаном,
морем, озером или рекой, площадь которого... "

Ответ:
"... меньше Австралии" (засчитывается также ответ "меньше самого
маленького материка".)

Источник:
Рекорды Земли. Смоленск. Русич. 1998, с. 59.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В начале XVIII века отряд под руководством Ивана Козыревского побывал в
столице Японии Эдо. Очевидно, Козыревский решил, что все жители Японии
живут в столице, и поэтому в своем "Описании Апонского государства"
назвал их "государственными" и... Какими еще?

Ответ:
Городовыми.

Комментарий:
"... а люди называются государственные городовые нифонца".

Источник:
К. Черевко. Послесловие. // Рюсуке Сайто. Огненный конь. М., ДЛ, 1985,
с. 153.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Первый появился на свет в 1949 году и был в своем роде действительно
первым. Второй спустя 15 лет можно было увидеть с помощью "потомков"
первого. Легко его увидеть и сегодня, а вот первый сейчас можно найти,
пожалуй, лишь в музее. Назовите первый и второй одним словом.

Ответ:
КВН.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Однажды к Антону Кандидову пришли представители футбольных кругов некой
страны с предложением выступать за ее национальную сборную. Кандидов
отказался, и, возможно, из-за этого отказа о выступлениях этой сборной
на международной арене ни слуху, ни духу. Во время переговоров с
представителями вышеназванной страны Антон Кандидов высказался о
предположительном составе национальной сборной этого государства. Не
будем спрашивать полный список игроков, скажите только - кто, по мнению
Кандидова, должен быть в этой сборной запасным?

Ответ:
Иуда.

Комментарий:
Речь идет о сборной Ватикана.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Одно из стихотворений Евгения Рейна называется несколько странновато -
"Нежносмо". Скажите, с каких двух слов начинается это стихотворение?

Ответ:
Утомленное солнце.

Источник:
Евгений Рейн "Непоправимый день". Москва, 1991, стр. 23

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Флаг республики Буркина-Фасо состоит из трех горизонтальных полос -
черной, красной и белой. Эти полосы олицетворяют реки, берущие начало в
республике. Назовите эти реки.

Ответ:
Черная Вольта, Красная Вольта, Белая Вольта.

Комментарий:
Раньше республика так и называлась - Верхняя Вольта.

Источник:
К. А. Иванов, "Флаги государств мира", М. 1971.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Мишель Монтень говорил об этом: "Я лично ее терпеть не могу и всячески
избегаю именно за то, что она - недостаточно игра и захватывает нас
слишком всерьез. Посмотрите, как наша душа придает этой смешной забаве
значение и смысл, как напрягаются все наши нервы и как благодаря этому
дает возможность любому человеку познать себя самого и непосредственно
судить о себе. Какие только страсти не возбуждаются при ней! Гнев,
досада, ненависть, нетерпение и пламенное честолюбивое стремление к
победе в состязании, в котором гораздо извинительнее было бы гордиться
поражением, ибо недостойно порядочного человека иметь редкие, выдающиеся
над средним уровнем способности в таком ничтожном деле". О чем же он
говорил?

Ответ:
О шахматах.

Источник:
Монтень. "Опыты", I, L.

Автор:
Александр Огнев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
По сообщению Геродота, среди вавилонян есть три племени, которые
питаются только рыбой. Пойманную рыбу они вялят на солнце и затем
поступают так: бросают рыбу в ступку и раздробляют пестиком, а затем
пропускают через кисейное сито. А что делают с получившейся массой
дальше?

Ответ:
Пекут хлеб.

Источник:
Геродот I, 200.

Автор:
Александр Огнев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В Оксфордском университете начали проводиться опыты по воссозданию
вымершего животного по генетическому материалу. Возможно, именно потому,
что опыты проводятся в Оксфорде, первым решено попробовать
восстановить... Кого?

Ответ:
В честь Оксфордского профессора Чарльза Лютвиджа Доджсона решено
восстановить птицу Додо (Дронта).

Источник:
Коммерсантъ-дейли. 1999, 29 мая.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В прошлом веке французский писатель Эжен де Мерикур написал памфлет, в
котором описывал некую "фабрику", на которой работали Огюст Маке, Луи
Куальяк, Жерар де Нерваль и другие. Кто возглавлял эту фабрику?

Ответ:
Александр Дюма-отец.

Комментарий:
Памфлет назывался "Фабрика романов, торговый дом Александр Дюма и Ко".

Источник:
Трескунов М. Три мушкетера Александра Дюма // Дюма А. Три мушкетера.
М.-Л., ГИХЛ, 1949, с. VIII.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Вставьте пропущенное слово в хайку японского поэта Ёса Бусона:
   "Вереницей гусей
   Строка, а ниже... (одно слово пропущено)
   Луна над горой".

Ответ:
Печать.

Источник:
Ёса Бусон. Стихи и проза. СПб, Гиперион, 1998, с. 106.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В Туркмении водится блестящая черная жужелица почти прямоугольной формы.
На спине у нее три пары симметрично расположенных небольших белых пятен
- одна пара на верхней части спины, две на нижней. Как называют эту
жужелицу русскоязычные жители Туркмении?

Ответ:
Жук-домино. (Ключевое слово в ответе - домино).

Источник:
Юный натуралист. 1990, N 7, с. 38-39.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
Тур 5 (Москва + Краснодар)

Вопрос 1:
15 февраля 1971 года в Великобритании произошло событие, повергшие
ценящих общественные устои британцев в шок. "Наш любимец лишился сегодня
140 своих подданных" - писала одна газета, рекомендуя своим читателям
восстановить в памяти знания математики. Какой любимец имелся в виду в
этой статье?

Ответ:
Фунт стерлингов.

Комментарий:
15.02.71 один фунт стерлингов стал равен 100 пенсам вместо старых 240.

Источник:
А. Щелоков "Свидетели истории", М, Молодая гвардия, 1987 г., стр. 89.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 2:
Знаменитый английский математик сэр Роджер Пенроуз исследовал и создал
целый ряд геометрических узоров и поверхностей, что было высоко оценено
в научном мире. В 1997 году ученый, всегда считавший, что в математике
не может быть никаких авторских прав, подал в суд на одну компанию,
которая использовала его геометрические находки при производстве некой
продукции. Причем в данном случае негодование ученого вполне можно было
понять. Какой же товар производила эта фирма?

Ответ:
Туалетную бумагу (разумеется, с узорами Пенроуза).

Источник:
Журнал "HARD&SOFT", 10/1998, стр. 56-57.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 3:
Этот город в долине реки Шаранта известен во всем мире не тем, что здесь
родился король Франциск I, не своими соляными копями, даже не тем, что
здесь провел свои последние годы Леонардо да Винчи. Знаменит он тем, что
именно здесь в 1701 году был впервые получен знаменитый продукт, и
доныне составляющий гордость Франции. Что же это за город?

Ответ:
Коньяк.

Источник:
Ковалев Н. И. Энциклопедия гурмана. - СПб., "Фламинго", 1996, с. 324.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 4:
Их названия очень похожи и на слух различаются только первой буквой.
Один из них убивает, что известно всем, другой лечит, во что верят
немногие. Первый, к сожалению, встречается по всему миру. А с какой
страной связан другой?

Ответ:
Филиппины.

Комментарий:
Это киллер (наемный убийца) и хилер (врачеватель без скальпеля).
   От Олега Степанова. А есть еще и хеллеры, которые живут в Бразилии.
Заметьте в слове "хилер" одна "л". Я однажды встречался на соревновании
с одним хеллером. Отличие хеллера от хилера в том, что хеллеры
используют подручные инструменты и часто демонстрируют ненужность
санитарии бросая инструменты на пол, поднимая и срезая тут же бляшки. И
те и другие изображают врачей.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 5:
С недавних пор некоторые английские стадионы, принадлежащие футбольным
клубам, ввели для своих болельщиков весьма необычную услугу. Несмотря на
высокую стоимость, она позволяет отдельным фанатам продемонстрировать
вечную преданность любимой футбольной арене и клубу. В чем же
заключается эта услуга?

Ответ:
После кремации прах болельщика развеивается на поле любимой команды.

Источник:
Журнал "Бульвар-МК", 25-31 января 1999, стр. 12.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 6:
Французский химик, кавалер ордена Почетного легиона Пьер-Эжен Бертло
был, по-видимому, очень тщеславным человеком. По крайней мере, заглянув
в гардероб, где висела рабочая одежда сотрудников лаборатории, можно
было без труда отыскать халат профессора Бертло. Какая характерная
особенность позволяла это сделать?

Ответ:
Дыра на груди, которую Бертло специально делал, чтобы в ней был винен
Орден Почетного Легиона.

Источник:
Наука и жизнь, N 2/1998, стр. 153.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 7:
Приехавший в Израиль во время арабо-израильского конфликта госсекретарь
США Генри Киссинджер, подвергся сильному политическому давлению со
стороны израильтян по поводу поддержки в войне. Киссинджер недовольно
ответил:
   "Во-первых, я американец, во-вторых - государственный секретарь США,
и только в третью очередь - еврей".
   Как остроумно откомментировала эту реплику премьер-министр Израиля
Голда Меир?

Ответ:
"Ты забыл, что мы читаем справа налево".

Источник:
Журнал "Октябрь", N 3/1997, стр. 118.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 8:
Создатели новых сортов цветов, особенно роз, в целях коммерческого
успеха часто называют их в честь знаменитых особ, как прошлого, так и
ныне здравствующих. Но в США и ряде других стран действует закон,
запрещающий присваивать цветку имя и фамилию знаменитости без ее на то
согласия, оформленного в виде контракта. Естественно, знаменитость
обычно требует за это кругленькую сумму. Однако предприниматели нашли
способ, не нарушая закона, добиваться желаемого результата с гораздо
меньшими затратами. В чем же состоит этот способ?

Ответ:
Находят полного тезку знаменитости и заключают с ним контракт.

Источник:
"Химия и жизнь", N 7/1999, стр. 50.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 9:
ОН был талисманом чемпионата мира по футболу. Классик детской литературы
дал ЕМУ дворянский титул. ЕГО можно отыскать даже в тургеневской Муму.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Апельсин.

Комментарий:
Наранхито ("апельсинчик") - талисман чемпионата мира в Испании. В
"Чиполлино" был барон Апельсин. Муму была, как известно, спаниелем
(анаграмма слова "апельсин").

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 10:
Учитывая, что у лебедя самым главным является хвост, у рака - клешни, а
у кита - ноздря, ответьте, как мы обычно называем назовите главную
составляющую Льва?

Ответ:
Регул (в переводе "князь") - "альфа" Льва.

Комментарий:
Речь идет о самых ярких звездах созвездий, соответственно: Денеб,
Акубенс, Менкаб в переводе с арабского.

Источник:
В. П. Щеглов "Отраженные в небе мифы Земли", М., Наука, 1986г, стр. 66,
77, 84.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 11:
В одном из фильмов польского режиссера Кшиштофа Кесьлевского есть
эпизод, где героиня, смертельно больная девушка, любуясь лежащим на
столе зигзагообразно изогнутым шнурком, вдруг резко распрямляет его,
дернув за концы. Режиссер сумел придать этому эпизоду
философско-сакральный смысл, показать хрупкость человеческой жизни,
избрав в качестве фона лежащую на столе... Что?

Ответ:
Электрокардиограмму. Как известно, при остановке сердца линия на ней
становится, подобно шнурку, прямой.

Источник:
"Иностранная литература", N 12, 1998, стр. 173, статья К. Кесьлевского
"О себе".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 12:
Имея в виду этих людей, французский режиссер и критик Деллюк в 20-е годы
мечтал о "новом Падеревском" для киноискусства. Его коллега Л'Эрбе
сопровождал свои фильмы специальными пометками для них. Современные
кинофильмы если и требуют от них профессионализма, то уж никак не
виртуозности. Кто же эти люди?

Ответ:
Киномеханики.

Источник:
Ж. Садуль. Всеобщая история кино, т. 4, М.: Искусство, 1982, с. 84.

Автор:
Всеволод Постный (Краснодар)

Вопрос 13:
Максимилиан Волошин, перед самой войной приехавший в Швейцарию, писал:
   "Уже в петлях скрипела дверь
   И в стены бил прибой с разбега,
   И я как запоздалый зверь,
   Вошел последним... "
   Завершите строчку.

Ответ:
"... внутрь ковчега".

Источник:
Родина, N 2, 1996, с. 10.

Автор:
Всеволод Постный (Краснодар)

Вопрос 14:
Л. Гурченко и А. Миронов были отвергнуты режиссером за излишнюю
оперетточность. Их в конечном счете заменили в фильме пять других
артистов. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Ирония судьбы, или С легким паром".

Комментарий:
Замена была произведена соответственно на Б. Брыльску, В. Талызину,
А. Пугачеву и А. Мягкова и С. Никитина.

Источник:
"Досье на звезд".

Автор:
Всеволод Постный (Краснодар)

Вопрос 15:
Мори Эскандани утверждает, что таких людей, как он, всего около четырех
сотен на весь мир. Главным своим качеством Мори считает врожденное чутье
на неправду. Скажите, а в каком городе США он демонстрировал свои
способности корреспонденту "Newsweek"?

Ответ:
В Лас-Вегасе, т.к. он - профессиональный игрок в покер.

Источник:
"Итоги", N 23, 1999, с. 55.

Автор:
Всеволод Постный (Краснодар)

Тур:
Тур 6 (вопросы из разных городов)

Вопрос 1:
Из записных книжек Ильи Ильфа: "Дворницкие лица карточных королей.
Тонкая и сатирическая улыбка валета треф". А какая карта напомнила ему
то, что в русской сказке показало преимущество коллективного труда над
индивидуальным?

Ответ:
"Туз пик, похожий на одинокую репу".

Комментарий:
Туз без указания масти, естественно, не засчитывается.

Источник:
Ильф И. А. "Записные книжки". Смоленск: "Русич", 1997. стр. 55.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Как называется роман, в котором, как сказано в одной аннотации, "показан
жизненный путь восторженного мечтателя-провинциала, превратившегося в
Петербурге в расчетливого чиновника-карьериста"?

Ответ:
"Обыкновенная история".

Источник:
Н. С. Ашукин, М. Г. Ашукина, "Крылатые слова", М., "Правда", 1986, с.
450.

Автор:
Евгений Калюков (Ульяновск)

Вопрос 3:
По словам американского эколога и писателя Олдо Леопольда, "мы все
стараемся обеспечить себе безопасность, благосостояние, комфорт, долгую
жизнь...". Только "оленю служат для этого быстрые ноги, скотоводу
капканы и яды, законодателю - перо, а большинству американцев - машины,
доллары и еще род официальных бумаг". Что же это за бумаги?

Ответ:
Избирательные бюллетени.

Источник:
Олдо Леопольд, "Календарь песчаного графства", М., "Мир", 1980, стр.
112.

Автор:
Евгений Калюков (Ульяновск)

Вопрос 4:
В сознании каждого советского человека ОН и ОНА неразрывно связаны. И
ОН, и ОНА появились на свет во второй половине XIX века, ОНА - на 3 года
позже, чем ОН. ЕГО отца, естественно, звали Илья, а ЕЕ отца звали Томас.
Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Ильич и лампочка (изобретена Томасом Эдисоном в 1873 г.)

Автор:
Александр Камин (Луганск)

Вопрос 5:
"Дорогой Александр Степанович! - писал Брежнев - я искренне надеюсь, что
ты поймешь и извинишь мою откровенность, зная, что она вытекает из
добрых чувств. Как своему товарищу, хочу высказать некоторые мысли,
которые меня беспокоят...". Мы не спрашиваем, кто был адресатом, укажите
лишь год написания этих строк.

Ответ:
1968.

Комментарий:
Адресат - Александр Дубчек.

Автор:
Валерий Рыжков

Вопрос 6:
Герой китайских легенд И, обучая этому искусству своего слугу Фэнмэна,
прежде всего заставил его научиться не моргать. Целыми днями Фэнмэн
лежал под ткацким станком своей жены, пока двигались педали, и вскоре не
моргал, даже когда к его глазам подносили шило. Затем И приказал Фэнмэну
научиться видеть маленькую вещь как большую. Дни напролет слуга
разглядывал вошь, привязанную к бычьему волоску. И когда вошь стала
казаться размером с колесо от колесницы, а обычные предметы как горы и
холмы, И передал ему все свое искусство... Что же это за искусство?

Ответ:
Стрельба из лука.

Источник:
Юань Кэ. Мифы древнего Китая. М.: Наука, 1987. стр. 159-160.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
Владимир Набоков в воспоминаниях пишет, что его родственник Константин
Дмитриевич Набоков дважды в жизни избежал необыкновенной смерти. В
первый раз, в Москве, когда его предложили подвезти великий князь Сергей
Александрович, он ответил: "Нет, спасибо, мне тут рядом", а великий
князь был через минуту взорван эсером Каляевым. Во второй раз, семь лет
спустя, он просто вернул билет. А в какой город он тогда собирался
поехать?

Ответ:
В Нью-Йорк (на "Титанике").

Источник:
В. В. Набоков. Рассказы, воспоминания. М.: Современник, 1991. С. 481

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
1991 год, июнь. Юмористическая программа на одном из немецких
телеканалов. Ведущий обращается за предсказанием по некоему актуальному
тогда в Германии вопросу к гадалке. Томно посмотрев в хрустальный шар,
гадалка отвечает: "Начинается на букву [...], заканчивается на букву
[...]" Ответом был недоуменный смех присутствующих. Какие две буквы
назвала гадалка? 

Ответ:
"Б" и "Н" или "B" и "N".

Комментарий:
Обсуждался вопрос о будущей столице - Берлин или Бонн.

Автор:
Валерий Рыжков

Вопрос 9:
В советское время в Екатеринбурге близ самой проходной металлургического
завода находилось кафе, название которого вполне соответствовало
профессии большинства его посетителей. В новые времена кафе превратилось
в шикарный ресторан, называющийся теперь в честь знаменитой француженки.
Назовите ее фамилию.

Ответ:
Де Сталь.

Комментарий:
А раньше кафе называлось "Сталь".

Источник:
"Известия", N 53/1997, с. 1, "Была "Сталь", стала "Де Сталь".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
В 1998 году, с разницей около двух недель, им исполнилось по 40 лет. Их
имена начинаются на одну букву. Оба росли в больших и небогатых семьях,
оба не подходили под формулу "настоящих американцев" (белый, англосакс,
протестант), и, тем не менее, стали в своем роде символами современной
Америки. Журналист "Известий" назвал статью о них "Красавица и
чудовище". Назовите их обоих.

Ответ:
Мадонна Луиза Чикконе и Майкл Джексон.

Источник:
"Известия", N 163/1998, с. 6, "Красавица и чудовище".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
Широко известная рейтинговая система оценки банков включает в себя
следующие факторы:
   Capital Adeguacy - достаточность капитала
   Asset Quality - качество активов
   Management - менеджмент
   Earnings - доходность
   Liguidity - ликвидность
   Переведите на русский язык название этой рейтинговой системы.

Ответ:
Верблюд.

Комментарий:
Система называется CAMEL (по первым буквам).

Источник:
Т. М. Костерина "Банковское дело", стр. 54.

Автор:
Евгения Чертанова (Самара)

Вопрос 12:
В 1964 году перед президентскими выборами в Чили стараниями
предвыборного штаба одного из кандидатов, Фрея, можно было увидеть такие
афиши: "Чемпионат мира! Фрей (Чили) -... (далее пропущена фамилия и
страна) - 2:1! Повторим успех наших футболистов на выборах!". Назовите,
пожалуйста, пропущенные слова.

Ответ:
Альенде, Россия. (Советский Союз - засчитывается).

Источник:
В. Шевелев. "Диктаторы и боги". Р-н-Д: "Феникс". Стр. 19.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
В одном из своих писем этот английский чиновник, занимавший высокий пост
в английской колониальной администрации, писал: "Я испытываю отвращение
к кровопролитию, и меня огорчает, что за короткий период управления
колонией я так часто был вынужден приговаривать преступников к смерти".
Впрочем, "отвращение к кровопролитию" вряд ли было свойственно этому
человеку в молодости. Назовите его имя и фамилию, которые носил и герой
известного приключенческого романа.

Ответ:
Генри Морган.

Источник:
К. В. Малаховский, "Трижды вокруг света", М., "Наука", 1982, стр. 11.

Автор:
Евгений Калюков (Ульяновск)

Вопрос 14:
Чемпион мира по шахматам Михаил Ботвинник, готовясь к матчу на
первенство мира с Максом Эйве, запрещал своему ассистенту во время
тренировок открывать окна. Причиной этому была одна особенностью Эйве,
которую, кстати, приписывали другому чемпиону. Что же это за особенность?

Ответ:
Он курил крепкие сигары (помощник по просьбе Ботвинника тоже курил).

Комментарий:
"Ласкер дошел до пошлых вещей..."

Источник:
"Все обо всех"

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 15:
Чаще всего они бывают трехдольные. Известны также шестидольные,
девятидольные, и даже пятидольные разновидности. А с каким существом
связано название единственного широко известного четырехдольного?

Ответ:
С собакой (речь идет о вальсах).

Источник:
   1. Музыкальный энциклопедический словарь, М, "Советская
энциклопедия", 1991, стр. 93-94
   2. Собственные размышления автора о собачьем вальсе

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

