Чемпионат:
Кинокубок - 2009 (Тель-Авив)

Дата:
14-Nov-2009

Редактор:
Виталий Дубровнер (Тель-Авив)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Мальчик Юрис, главный герой латвийского фильма "ОНА, яркая как
солнце", находит в лесу красивый цветок, который мечтает подарить своей
маме в день ее бракосочетания с дядей Янисом. Он называет цветок
"солнечная ОНА". Автор вопроса утверждает, что "ОНА, яркая как солнце" -
не ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Свечка.

Комментарий:
Остальные вопросы будут поинтереснее, но и этот - не СВЕЧКА.

Источник:
http://www.kino-teatr.ru/kino/movie/sov/16269/annot/

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 2:
Согласно известной шутке, в отношении индийских фильмов известное
правило стоит изменить: в конце ИКС поет и танцует. Мы не просим назвать
ИКС. Ответьте, кому приписывают авторство оригинального правила.

Ответ:
А.П. Чехову.

Комментарий:
"Если в начале индийского фильма на стене висит ружье, то в конце оно
будет петь и танцевать" - перефразировка известного чеховского
выражения.

Источник:
http://www.google.com/search?q=Если+в+начале+индийского+фильма+на+стене+висит+ружье&btnG=Search&hl=en&client=firefox-a&rlz=1R1GGGL_en___IL350&hs=uJG&sa=2

Автор:
Елена Дубровнер

Вопрос 3:
Этот термин в последнее время стали применять к удачным видеоклипам,
снятым камерой сотового телефона. Возможно, логично было бы с 1995 года
так же переименовать Болливуд. А еще этот термин прижился в отношении
ряда кинофильмов, снятых на различных киностудиях в Юте, Айдахо и
Аризоне. А с кем связаны эти кинофильмы?

Ответ:
С мормонами.

Комментарий:
Термин - Молливуд. Это название связывают с мобильными телефонами;
Бомбей, в котором расположен центр Болливуда, с 1995 года переименован в
Мумбай, а мормонские центры расположены в Юте и близлежащих штатах.

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 4:
В мультфильме Александра Татарского показан турнир конькобежцев.
Происходящее на льду попеременно комментируют русский спортсмен,
японский спортсмен и человек, который находится подо льдом. Какой
топоним присутствует в названии мультфильма?

Ответ:
Расёмон.

Комментарий:
Намек на сюжет знаменитого фильма Куросавы "Ворота Расёмон", в котором
одна и та же история рассказывается со слов трех разных людей. Фильм
называется "Красные ворота Расёмон", а японского конькобежца звали
Куросава.
   z-checkdb: В этом мультфильме все события излагаются от третьего лица
(от лица автора), так что ни спортсмены, ни человек подо льдом ничего не
комментируют. Первые две части действительно рассказывают о том, что
происходило с одним из героев по ходу соревнования, однако третья
часть посвящена частично каждому из троих, причем действие в ней
происходит через пять лет после турнира (Антон Губанов).

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=jbVgbgpp1cc
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Rashomon_(film)

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 5:
По адресу www.XXYZ.ru расположен сайт, посвященный расследованию
"киноляпов" в известном цикле фильмов конца 70-х - начала 80-х. Ответьте
в правильном порядке, какие символы мы заменили буквами X, Y, Z.

Ответ:
2, 1, b.

Комментарий:
Речь о советском сериале о Шерлоке Холмсе и докторе Ватсоне. Намек в
слове "расследование" и в словах "расположен по адресу". Шерлок Холмс
жил по адресу Бейкер-стрит, 221b.

Источник:
http://www.221b.ru/ovsyanka.htm

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Выражение "земля, текущая молоком и медом" принадлежит Бару
Иехезкелю, который увидел козу, которая паслась под деревом и (цитата):
"молоко изливалось, и мед вытекал из <...> ФИГНИ, и смешивалось одно с
другим". Как утверждает сайт www.divx.pp.ru, ТАКАЯ ФИГНЯ стала одним из
главных "хитов" милицейских протоколов 80-х. Ответьте точно: КАКАЯ?

Ответ:
Греческая.

Комментарий:
ФИГНЯ - смоковница. За просмотр фильма "Греческая смоковница" в СССР
можно было сесть за решетку.

Источник:
   1. http://lvov.judaica.spb.ru/teana.shtml
   2. http://divx.pp.ru/2761

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 7:
Цитата (записывать не обязательно):
   "Бывало, пушка зоревая
   Лишь только грянет с корабля,
   С крутого берега сбегая,
   Уж к морю отправляюсь я".
   Во времена Пушкина ЕЕ еще не существовало. А в фильме 1988 года
главный герой участвует в съемках знаменитого эпизода, связанного с НЕЙ.
Назовите ЕЕ как можно точнее.

Ответ:
Потемкинская лестница.

Зачет:
Приморская одесская лестница и т.п. по смыслу.

Комментарий:
ОНА - приморская лестница в Одессе, до появления которой приходилось
сбегать к морю по крутому спуску. Джон Поллак, герой фильма "Дежа вю",
во время погони за своей жертвой попадает на приморскую лестницу в
момент съемок там фильма "Броненосец "Потемкин"" и даже толкает ту самую
детскую коляску, которая стала символом этого фильма. После выхода
фильма "Броненосец "Потемкин"" эту лестницу начали называть
"потемкинская".

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 8:
   <раздатка>
   LESTER BURNHAM
   </раздатка>
   Герой фильма "Красота по-американски" Лестер Бёрнэм влюбляется в
подругу своей дочери Анджелу Хэйес. Его имя и фамилия являются
анаграммой, содержащей имя или фамилию другого персонажа. Назовите это
имя или эту фамилию.

Ответ:
Гумберт.

Зачет:
Humbert.

Комментарий:
Lester Burnham = Humbert learns (Гумберт учится).

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0169547/trivia

Автор:
Элинор Кацав

Вопрос 9:
В советском фильме 1967 года бойкая и острая на язык сержант Орешкина
случайно попадает в тыл врага. А в 1988 году появился другой фильм,
который имел в советском кинопрокате такое же название. А кто играет
главную роль в фильме 1988 года?

Ответ:
[Брюс] Уиллис.

Комментарий:
Фильм "Крепкий орешек". В первом фильме фамилия сержанта весьма
подходила под ее характер.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Крепкий_орешек_(фильм,_1967)

Автор:
Элинор Кацав

Вопрос 10:
(pic: 20090833.jpg)
   Перед вами картинка с форума переводчиков. В первых же комментариях
упоминались ТАКОЙ и СЯКОЙ. Мы не спрашиваем, какой ТАКОЙ и какой СЯКОЙ.
Напишите абсолютно точно слово, скрытое на картинке.

Ответ:
Ugly.

Комментарий:
Это был пример неудачного перевода слова "злая", который авторы надписи,
вероятно, взяли из обратного перевода фильма "Good, bad and ugly",
известного в русском переводе как "Хороший, плохой, злой".

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 11:
В одной интернет-газете была опубликована статья, разъясняющая
гражданам, как правильно вести себя в определенных ситуациях. Каждый
абзац статьи носит свое название: "Подстава раскумарная", "Подстава
оружейная", "Фальшивомонетчик поневоле", "Играй, гормон!". А название
всей статьи - цитата, в которой несколько раз повторяется одно и то же
существительное. Назовите это существительное.

Ответ:
Кошелек.

Комментарий:
Речь идет о незаконных способах задержания, которыми пользуются
милиционеры: подбрасывание оружия, наркотиков, фальшивых денег,
подставные якобы изнасилованные женщины и т.д. Яркий пример мы видели в
фильме "Место встречи изменить нельзя", где "Кирпичу" Жеглов подбросил в
карман кошелек. Статья озаглавлена запомнившейся фразой "Кошелек,
кошелек, какой кошелек?".

Источник:
http://www.nevskoevremya.spb.ru/criminal/3576/koshelek_koshelek/

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Роман Эрика Рота "Jump and Co." начинается словами "Не позволяйте
никому делать кино из вашей жизни!". В ходе повествования герой
сталкивается с Аятоллой Хомейни, Рональдом Рейганом, Саддамом Хусейном,
Биллом Клинтоном, а также с одним голливудским актером. Напишите слово,
которое мы заменили словом "Jump".

Ответ:
Gump.

Комментарий:
Этот роман - продолжение "Форреста Гампа". Заглавный герой знает о том,
что про него сняли фильм, а в какой-то момент сталкивается с
исполнителем своей роли Томом Хэнксом.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Gump_and_Co.

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 13:
"Как идентифицировать убийцу среди стрелков роты капитана Франса
Баннинга Кока и лейтенанта Виллема ван Рейтенбурга?" - так начинается
рецензия на фильм 2007 года на сайте film.ru. А на сайте ekranka.ru в
одной из рецензий сказано, что по понятным причинам этот фильм в
российском прокате вместо оригинального названия назвали "Тайны ЕГО".
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Ночной дозор.

Комментарий:
В русском прокате этот фильм назван "Тайны ночного дозора", чтобы не
путать с экранизацией Лукьяненко.

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 14:
Появлению сцены, считающейся одной из самых жестоких в мировом
кинематографе, предшествовало сновидение одного известного человека, в
котором узкое и длинное облако прорезало лунный диск. Назовите любого из
сценаристов этого фильма.

Ответ:
Луис Бунюэль.

Зачет:
Сальвадор Дали.

Комментарий:
Речь идет о глазе, разрезаемом тонким лезвием, в знаменитом эпизоде из
фильма 1929 года "Андалузский пес". Сновидение - Сальвадора Дали.

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 15:
   <раздатка>
   1969 - "Астро-зомби"
   1978 - "Дракула"
   1981 - "Зловещие мертвецы"
   1989 - "Байкерши в городе зомби"
   1994 - "Интервью с вампиром"
   2004 - "Рассвет мертвецов"
   конец 2008 - HBO шоу "Настоящая кровь"
   ...
   </раздатка>
   Американский культуролог Аннали Ньюиц проанализировала причины
появления фильмов ужасов, пришла к интересному выводу и написала статью
под названием "Зомби красные, вампиры синие". Что означают эти цвета в
контексте статьи?

Ответ:
Цвета республиканской и демократической партий США.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Интерес меняется после выборов в США.

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 16:
   <раздатка>
   "... or Love?"
   </раздатка>
   Недавно на одном интернет-портале появился клип, посвященный
известной киноактрисе. Название этого клипа вы получили в раздаточном
материале. Догадавшись, какое слово пропущено в названии, напишите имя и
фамилию этой киноактрисы.

Ответ:
Любовь Орлова.

Комментарий:
Клип назывался "Любовь Or Love?" - игра слов.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=UcgzVvOFp0s

Автор:
Виталий Дубровнер

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   В 2007 году исполнительница роли Гермионы Эмма Уотсон решила сняться
в новой картине о школе танцев. В названии статьи газеты "Утро",
рассказывающей об этом, присутствуют ОНИ. Автор вопроса решил, что
информации для ответа на этот вопрос достаточно, и можно обойтись без
НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Пуанты.

Источник:
http://www.utro.ru/articles/2007/08/31/676210.shtml

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 2:
В кульминации фантастического романа Терри Пратчетта "Движущиеся
картинки" блондинка взбирается на башню, держа в руке маленькую ЕЕ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Обезьяна.

Комментарий:
Аллюзия на фильм "Кинг-Конг".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кинг-Конг_(фильм,_1933)

Автор:
Элинор Кацав

Вопрос 3:
Один актер, придя в Останкино на съемки телевизионного фильма, долгое
время искал нужную ему съемочную площадку, пока чудесным образом не
нашел. Назовите фамилию этого актера.

Ответ:
Фарада.

Комментарий:
В фильме "Чародеи" (а это произошло во время съемок именно этого фильма)
герой Фарады теряется в коридорах института НУИНУ.

Источник:
http://www.rol.ru/news/art/kino/02/12/30_007.htm

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 4:
В статье, опубликованной в журнале "Компьютерра Онлайн", критикуются
существующие устройства ввода/вывода с точки зрения геймеров. Название
статьи почти до конца повторяет название художественного фильма 1979
года. Напишите название статьи.

Ответ:
"В моей смерти прошу винить клаву".

Комментарий:
Фильм назывался "В моей смерти прошу винить Клаву К.".

Источник:
http://offline.computerra.ru/2003/476/23769/

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 5:
Комментируя в свое время выход фильма "Черная кошка, белый кот", газета
"Курьер де ла Балкан" писала, что охоту на ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ Кустурица уже
прошел, и теперь он может позволить себе снимать кино в свое
удовольствие. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Медведи и львы.

Комментарий:
Традиционные награды берлинского и веницианского фестиваля.

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В фантастическом фильме "Особое мнение" трое провидцев, Дэшилл, Артур
и еще одна женщина, умеют РЕШАТЬ УРАВНЕНИЕ еще до его СОСТАВЛЕНИЯ. Мы не
спрашиваем, что мы заменили словами "СОСТАВЛЕНИЕ" и выражением "РЕШАТЬ
УРАВНЕНИЕ". Напишите имя женщины-провидца.

Ответ:
Агата.

Комментарий:
Замены: "решать уравнение" = "раскрывать преступление", "составление" =
"совершение". Дэшилл и Артур - имена известных писателей-детективов
Дэшилла Хэммета и Артура Конан-Дойла. А самая известная женщина,
писавшая детективы, - конечно же, Агата Кристи.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Minority_Report_(film)

Автор:
Элинор Кацав

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Вопрос задает Сергей Юрский.
   В мультфильме "Желтая подводная лодка" СНЕЖНЫЙ ЧЕЛОВЕК спасает
Оркестр одиноких сердец. Какое словосочетание мы заменили фразой
"СНЕЖНЫЙ ЧЕЛОВЕК"?

Ответ:
"Человек ниоткуда".

Зачет:
Nowhere Man.

Комментарий:
"Желтая подводная лодка", "Оркестр одиноких сердец", "Человек ниоткуда"
- названия песен и альбомов "Битлз", которые и сняли этот мультфильм.
Другой "Человек ниоткуда" - исполненный Сергеем Юрским герой фильма
Эльдара Рязанова, который фактически был снежным человеком.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек_ниоткуда_(фильм)

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 8:
В 1929 году наряду с Чарли Чаплином, Эмилем Яннингсом и Льюисом
Майлстоуном "Оскар" получил мало кому известный Джозеф Фарнэм. Это
вызвало некоторое возмущение в кинематографических кругах, впрочем, со
следующего года эту номинацию вообще отменили. Назовите эту номинацию.

Ответ:
За лучшие титры.

Комментарий:
С широким распространением звукового кино исчезла сама профессия
"титрописца".

Источник:
http://arkar.narod.ru/cinema_funnyoscar.html

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 9:
(pic: 20090834.jpg)
   Один из персонажей актера Кенни Бейкера, чью фотографию мы раздали,
получил свое необычное имя по чистой случайности, когда звукорежиссер
Уолтер Марч в ходе работы попросил у помощника запустить второй диалог
со второй отснятой кинокатушки. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Робот R2D2.

Комментарий:
Бейкер сидел внутри робота R2D2 в фильме "Звездные войны" и управлял им
оттуда. Однажды Марч просил у помощника Reel 2, Dialog 2, сокращенно
R2D2. Джордж Лукас обрадовался и решил, что так и назовет своего героя.

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 10:
Ромену Роллану очень понравился фильм "Пышка" по произведению Мопассана,
снятый Михаилом Роммом. Особенно его впечатлила Фаина Раневская и то,
что ее героиня произнесла в фильме несколько фраз на языке оригинала.
Так что можно сделать вывод, что Роллан, видимо, умел ГОВОРИТЬ
ПО-ФРАНЦУЗСКИ. Фильм 2001 года по сценарию Тонино Бенаквиста называется
"ГОВОРИ ПО-ФРАНЦУЗСКИ". Что мы заменили выражением "ГОВОРИТЬ
ПО-ФРАНЦУЗСКИ"?

Ответ:
Читать по губам.

Комментарий:
"Пышка" - немой фильм.

Источник:
http://community.livejournal.com/chtoby_pomnili/69677.html

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 11:
Хоккейную команду "Химик" формально не исключили из Континентальной
Хоккейной Лиги, но на площадке в этом сезоне любители спорта ее не
увидят, так как из-за финансовых проблем ей запрещено выступать в играх
лиги. Журналист газеты сайта sports.ru в шутку сравнил "Химик" с ИКСОМ.
А юморист Сухоруков упомянул ИКС, продолжая крылатую сталинскую фразу.
Назовите ИКС.

Ответ:
25-й кадр.

Комментарий:
В КХЛ играют как раз 24 команды. "Химик" не допущен к играм, потому
является 25-й "незаметной" командой. Сухоруков сказал: "Кадры решают
всё, особенно 25-е".

Источник:
   1. http://www.sports.ru/hockey/13805629.html
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/25-й_кадр

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 12:
В 1938 году в Германии был снят художественный фильм по известной книге.
По идеологическим причинам авторство указано не было, действие было
перенесено в Австрию, а чтобы при этом не нарушать авторские права, было
решено добавить 25-й КАДР. Мы не просим вас назвать книгу. Ответьте
двумя словами, что мы заменили на "25-й КАДР".

Ответ:
Тринадцатый стул.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/13_стульев
   2. http://www.fenixclub.com/index.php?showtopic=70014&st=0

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 13:
В 2008 году в проходящем в Чехии фестивале "Мезипатра" Израиль
представлял фильм "Пузырь", а в этом году одним из главных претендентов
на призы фестиваля стал фильм "Бруно" Саши Барона Коэна. Фестиваль
изначально носил другое название: "ОНА над Брно". Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Радуга.

Комментарий:
Это фестиваль гей-кино. Фильм "Пузырь" - известный и скандальный
гей-фильм прошлого года, "Бруно" - антигомофобный фильм Саши Коэна.
"Радуга" - символ геев.

Источник:
http://www.ceskatelevize.cz/specialy/mezipatra/

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Рассказывают, что однажды на встрече советских и польских деятелей
кино у Сергея Бондарчука спросили о его творческих планах, и он сказал:
"Думаю поставить фильм "НАПОЛЕОН БОНАПАРТ"". Воцарилась гробовая тишина.
Нарушил ее Ежи Хоффман: "Ну, тогда я начинаю снимать "ВОЙНУ И МИР"".
Кстати, оба этих фильма на сегодняшний день уже сняты. Назовите авторов
книг "НАПОЛЕОН БОНАПАРТ" и "ВОЙНА И МИР".

Ответ:
Гоголь, Сенкевич.

Комментарий:
Замены: "Тарас Бульба" и "Огнем и мечом". Оба произведения рассказывают
о русско-польской войне XVII века, результатом которой явилось
воссоединение России и Украины. Правда, они показывают диаметрально
противоположные взгляды на ту войну русских и поляков.

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 15:
Это явление стало широко известным после выхода документального фильма
1958 года, в котором, однако, знаменитая сцена была полностью
сфальсифицирована. Дело в том, что оператор сам "доводил" ИХ до
самоубийства. Надеемся, вы не ошибетесь в выборе ответа, назвав ИХ.

Ответ:
Лемминги.

Комментарий:
Речь идет о мифе, касающемся массового самоубийства леммингов, который
стал широко известен после выхода документального фильма "Белая
пустошь".

Источник:
http://www.wildlifenews.alaska.gov/index.cfm?adfg=wildlife_news.view_article&issue_id=6&articles_id=56

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 16:
(pic: 20090835.jpg)
   Ответьте как можно точнее, выход на экраны какого фильма рекламирует
этот плакат.

Ответ:
"Star Wars. Episode III".

Зачет:
На любом языке, с обязательным указанием номера эпизода.

Комментарий:
Три лампы дневного освещения напоминают лучевые мечи.

Источник:
http://gotads.blogspot.com

Автор:
Геннадий Шмидов

