Чемпионат:
Открытый кубок Кинешмы - 2017

Дата:
22-Jul-2017

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Яну Азриэль, Тараса Вахрива,
Владимира Городецкого, Екатерину Дубровскую, Александра Зинченко, Ирину
Зубкову, Евгения Капитульского, Алексея Ковалёва, Евгения Кононенко,
Илону Косенко, Алексея Кубышкина, Константина Малютина, Бориса Моносова,
Дмитрия Овчарука, Виталия Пронькина, Артема Рожкова, Аркадия Руха,
Дмитрия Слоуща, Алексея и Марию Трефиловых, Игоря Тюнькина и Серафима
Шибанова. Отдельная благодарность - Игорю Коршовскому.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Сара Пэйлин, будучи кандидатом на вице-президентский пост, произвела
символическое вбрасывание во время хоккейного матча. Перед началом этого
матча хоккеист МЭнни ЛЕгаси получил травму, не сумев устоять на НЕЙ.
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Красная ковровая дорожка.

Комментарий:
Хоккеист упал, не устояв на красной ковровой дорожке, расстеленной по
случаю приезда важной гостьи.

Источник:
https://www.electro-mech.com/team-sports/hockey/10-most-bizarre-ice-hockey-incidents/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Однажды "Рапсодия в стиле блюз" Джорджа Гершвина была сыграна на
восьмидесяти четырех фортепиано. В каком городе это произошло?

Ответ:
Лос-Анджелес.

Комментарий:
Во время церемонии открытия летней Олимпиады 1984 года.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=G_B-lgIc2_w

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
(pic: 20170237.jpg)
   Одно из названий этого человекоподобного монстра - слово греческого
происхождения, в котором все гласные одинаковы. Что это за слово?

Ответ:
Монопод.

Комментарий:
Не правда ли, монстр напоминает человека с селфи-палкой в руках?

Источник:
   1. https://www.pinterest.com/pin/401805597977755090/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Monopod_(creature)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Когда-то популяция гепардов составляла всего несколько особей. Поэтому,
если какому-то из гепардов потребуется ОНА, подойдет любой другой
представитель данного вида. Назовите ЕЕ словом латинского происхождения.

Ответ:
Трансплантация.

Комментарий:
Из-за того что в кризисный период животным приходилось скрещиваться с
ближайшими родственниками, современные гепарды, можно сказать, являются
клонами друг друга. И при пересадке органов отторжения не произойдет.
   На всякий случай отметим, что в слове "гемотрансфузия" один из корней
- греческий.

Источник:
http://members.tripod.com/~Eeiren_Faerie/CHEETAH.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Будучи человеком деятельным, ОН после завершения второго срока не впал в
"спячку" в каком-нибудь захолустье, а отправился в Африку, чтобы
пополнить коллекцию зоологического музея. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Теодор] Рузвельт.

Комментарий:
Рузвельт был страстным охотником. Однажды на охоте он отказался стрелять
в загнанного на дерево медвежонка. Этот случай послужил толчком к
появлению знаменитого плюшевого медведя Тедди.

Источник:
   1. http://listverse.com/2014/08/12/10-incredible-stories-about-the-exploration-of-africa/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плюшевый_мишка

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Рассказывают, что однажды Брежнев позвал Хонеккера на охоту. Зайцы,
которых должны были выпускать перед высокопоставленными охотниками,
вырвались из загона и разбежались. Тогда егеря устроили своеобразный
маскарад. Во время охоты у Хонеккера едва не случился инфаркт, когда
убегавший заяц... Ответьте тремя словами: что сделал?

Ответ:
Залез на дерево.

Зачет:
Забрался на дерево и прочие похожие ответы из трех слов.

Комментарий:
На кота натянули шкурку зайца, и тот, спасаясь от опасности, поступил
привычным ему образом.

Источник:
Хроники московского быта. Кремлёвская охота.
http://www.youtube.com/watch?v=o_sM_7Ap9t0

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Мимикрия играет важную роль в выживании и процветании некоторых видов. К
примеру, если бы рожь и овес не начали [ПРОПУСК] пшеницу, то не
распространились бы по всему миру. Какие два слова мы заменили
ПРОПУСКОМ?

Ответ:
Косить под.

Комментарий:
Рожь и овес, когда-то являвшиеся сорняками, засорявшими посевы пшеницы,
со временем переняли полезные качества последней и тоже стали
культивироваться.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мимикрия_Вавилова

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
(pic: 20170238.jpg)
   На раздаточном материале - фрагмент обложки произведения, написанного
в начале прошлого века. Назовите его автора.

Ответ:
[Франц] Кафка.

Комментарий:
Повесть Франца Кафки "Превращение" рассказывает о превращении человека в
огромное насекомое. В англоязычных странах произведение издавали под
названием "Metamorphosis" [мэтаморфОсис].

Источник:
http://www.buro247.kz/culture/books/perizdannoe-prevrashcenie-frantca-kafki-s-vvedeniem-ot-devida-kronenberga.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Русская Википедия пишет, что названием британской рок-группы стало
прозвище байкеров. В действительности название связано с тем, что
основатель группы употреблял амфетамины, которые часто называют спидАми.
Напишите это название.

Ответ:
"Motörhead" [чтецу: мОторхэд].

Зачет:
"Моторхэд".

Комментарий:
В английском языке слово "motörhead" применяется не конкретно к
байкерам, а к любителям колесного транспорта в целом, однако название
группы с этим не связано. После того как ЛЕмми КИлмистера, бас-гитариста
группы "Hawkwind" [хОквинд], арестовали за хранение амфетаминов, его из
группы выгнали. Тогда Лемми создал свою группу, назвав ее сленговым
словом, которым называли амфетаминщиков.

Источник:
   1. Л. Килмистер. Автобиография Лемми Килмистера.
http://flibusta.is/b/111539/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амфетамин
   3. http://slanger.ru/?mode=library&sl_id=975
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Mot%C3%B6rhead#Name_and_logo
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Mot%C3%B6rhead

Автор:
Евгений Долженков (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
(pic: 20170239.jpg)
   После фильма "Грязные танцы" актрису Дженнифер Грей стали узнавать
даже на улицах. Заработанные деньги Дженнифер решила потратить с
пользой, однако АЛЬФА загубила ее карьеру. Назовите АЛЬФУ двухкоренным
словом.

Ответ:
Ринопластика.

Комментарий:
Актрисе не нравилась форма носа, но операция по ее исправлению
обернулась катастрофой. Она настолько изменилась, что даже родственники
и друзья ее не узнавали. Как сказала сама Дженнифер: "Я зашла в
операционную знаменитостью, а вышла никем. Было ощущение, как будто я
прошла через программу по защите свидетелей или же стала невидимой".
Изменившийся внешний вид негативно сказался на ее актерской карьере.
Дженнифер даже рассматривала вариант взять себе новое имя.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грей,_Дженнифер
   2. http://www.kinoklad.ru/modules.php?name=News&file=view&news_id=3359

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Пятнистобрюхая фиджийская игуана была описана в 1981 году герпетологом
Джоном ГИббонсом. Открытие состоялось благодаря РЭндалу КлАйзеру,
который годом ранее... Что сделал?

Ответ:
Снял "Голубую лагуну".

Зачет:
Синонимичные ответы, в которых упоминается фильм "Голубая лагуна".

Комментарий:
Джон Гиббонс открыл новый вид рептилий при просмотре фильма "Голубая
лагуна", действие которого, как нетрудно догадаться, разворачивается на
тропическом острове.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Fiji_crested_iguana
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голубая_лагуна_(фильм,_1980)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Словом "whore" [хор] в английском языке называют продажную женщину.
Награду "Whore Award" [хор эвОрд] присуждают кинематографистам, которые
злоупотребляют ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Продакт-плейсмент.

Комментарий:
Продакт-плейсмент - скрытая реклама, присутствующая в фильмах.

Источник:
http://filmmakeriq.com/2011/01/a-brief-history-of-conspicuous-product-placement-in-movies/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В Древней Греции была популярна настольная игра, во время которой игроки
должны были блеснуть, попав в металлический сосуд. Восстановите в
исходном виде два слова, в каждом из которых мы заменили первую букву.

Ответ:
Застольная, плеснуть.

Комментарий:
Цель игры - попасть в металлическую чашу остатками вина из своего кубка.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Kottabos
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/56002/
   3. http://translate.academic.ru/КОТТАБ/ru/

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 2:
(pic: 20170240.jpg)
   Если верить анекдотической истории, однажды был использован
изображенный на раздаточном материале пистолет "Beretta" [берЕтта]. Как
называется статья Википедии, в которой приводится эта история?

Ответ:
"Русская рулетка".

Комментарий:
"Beretta" не имеет барабана, и результат предсказуем.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Русская_рулетка

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Последний универсальный общий предок, от которого произошли бактерии и
архЕи, жил давным-давно. Бактерии научились использовать солнечный свет
в процессе фотосинтеза, а со временем в виде хлоропластов вошли в клетку
и стали обеспечивать ее энергией. Что, по словам Михаила Никитина,
сделали археи, питавшиеся за счет хемосинтеза?

Ответ:
Выбрали темную сторону.

Зачет:
Синонимичные ответы с упоминанием словосочетания "темная сторона".

Комментарий:
Последний универсальный общий предок - Last universal common ancestor
[ласт юнивёрсал кОммон ансЕстор], или для краткости LUCA [лЮка], - жил
давным-давно. От него произошли цианобактерии, жившие на свету, и археи,
жившие в грунте и на дне океанов, где было много источников для
хемосинтеза - способа питания, при котором источником энергии для
синтеза органических веществ из углекислого газа служат реакции
окисления неорганических соединений. Бактерии-симбионты очень напоминают
мидихлорианы из вселенной "Звездных войн".

Источник:
М.А. Никитин. Происхождение жизни. От туманности до клетки.
http://flibusta.is/b/459202/read

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 4:
Во время строительства сооружения, созданного в годы правления
иудейского царя ЕзекИи, были допущены несколько ошибок. Остается
загадкой, как двум группам строителей, работавшим одновременно,
удалось... Что сделать? Ответьте одним словом.

Ответ:
Встретиться.

Зачет:
Состыковаться.

Комментарий:
СилоАмский тоннель, известный также как тоннель Езекии, снабжал
Иерусалим водой. Считается, что его строили с двух концов - из
Иерусалима и от источника ГиОн. Как строители сумели встретиться,
непонятно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Силоамский_тоннель

Автор:
Евгений Долженков (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Одна из первых АЛЬФ была установлена на холме ПалатИн и имела некоторое
внешнее сходство с римским божеством по имени Сол. Забавно, что
американцы свою АЛЬФУ для краткости называют SOL [сол]. Назовите АЛЬФУ
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Статуя Свободы.

Комментарий:
Одну из первых статуй Свободы поставил Клодий на Палатине. Статуя
напоминала солнечного бога Сола, которого изображали с лучами вокруг
головы. Statue of Liberty [стЭчу оф лИберти] сокращают до аббревиатуры
SOL [сол].

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Liberty_(goddess)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sol_Invictus
   3. http://www.acronymfinder.com/Statue-of-Liberty-%28New-York-City%29-%28SOL%29.html

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 6:
Обратные ОНИ иначе называются пылевыми, поскольку используется
загрязненная поверхность. Наиболее популярное из обратных ИХ обычно
выполняется указательным пальцем. Назовите ИХ несклоняемым словом.

Ответ:
Граффити.

Комментарий:
Обратные граффити представляют собой рисунки, созданные методом
устранения грязи с загрязненных поверхностей. Наиболее популярное из
обратных граффити - надпись "Помой меня" на грязном автомобиле.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Reverse_graffiti
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/Пилове_граф%D1%96т%D1%96

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Средневековые монахи порой сетовали: "Я очень замерз!", "О, моя рука!"
или же "ОН очень волосатый!". Назовите ЕГО.

Ответ:
Пергамент.

Комментарий:
Эти сетования находились на полях манускриптов, которые писали монахи в
холодных монастырских скрипториях. Пергамент изготовляли из кожи
животных, в некачественном пергаменте оставались неудаленные волоски.

Источник:
http://laphamsquarterly.tumblr.com/post/19683224557/i-am-very-cold-the-parchment-is-very-hairy

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Герой кинодрамы около века назад возвращается из Европы на свое ранчо.
Он впадает в истерику, когда не успевает спасти израненного ЕЮ теленка.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Колючая проволока.

Комментарий:
Герой побывал на полях Первой мировой, где его брат погибает,
запутавшись в колючей проволоке.

Источник:
Х/ф "Легенды осени" (1994), реж. Эдвард Цвик.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Когда шумерский царь завоевывал город, то нередко вскрывал АЛЬФЫ, чтобы
распугать выживших в битве вражеских воинов. Назовите тремя словами ту
АЛЬФУ, которая появилась по инициативе ФредерИка СимОна, потерявшего
троих сыновей.

Ответ:
Могила Неизвестного Солдата.

Комментарий:
Шумерский царь выпускал из могил духов, которые должны были распугать
оставшихся врагов. Француз Фредерик Симон в годы Первой мировой войны
потерял троих сыновей. Первая в мире Могила Неизвестного Солдата
появилась в Париже в 1920 году.

Источник:
   1. http://factsanddetails.com/world/cat56/sub363/item1523.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Могила_неизвестного_солдата_(Варшава)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
У Владимира ПрАвика карие глаза стали голубыми. В каком году Владимир
ПрАвик был удостоен звания Героя Советского Союза?

Ответ:
В 1986.

Комментарий:
Радужная оболочка изменила цвет под воздействием радиации.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Deaths_due_to_the_Chernobyl_disaster

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
(pic: 20170241.jpg)
   В вопросе есть замена.
   На раздаточном материале - доска для ОДИНОЧНЫХ шахмат. На этой доске
происходят парадоксальные события: ладья, к примеру, может совершить
U-образный поворот вокруг центра, а слон - вернуться на свое же поле.
Какое слово мы заменили словом "ОДИНОЧНЫЕ"?

Ответ:
Сингулярные.

Комментарий:
Слово "сингулярность" происходит от латинского "singularis", что значит
"единственный, особенный". В центре доски для сингулярных шахмат
находится так называемая сингулярность, которая искажает пространство
игрового поля.

Источник:
   1. http://abstractstrategygames.blogspot.com/2010/10/singularity-chess.html
   2. http://www.etymonline.com/index.php?term=singular&allowed_in_frame=0

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Известный фенОмен первым исследовал психолог Уильям Джеймс. Ученый
сравнил происходящее с призраком, который манит нас в определенном
направлении, заставляет трепетать от ощущения того, что он почти
попался, и тут же разочарованно разводить руками. В корейском языке этот
призрак "искрится". А где именно?

Ответ:
На кончике языка.

Зачет:
На языке.

Комментарий:
Речь идет о феномене, когда человек не может вспомнить какое-то хорошо
известное ему слово. Мы об этом феномене говорим "вертится на языке" или
"на кончике языка". Корейцы еще более образны и говорят "искрится на
кончике языка".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/На_кончике_языка

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В юмористическом рассказе СтанИслава Лема выведен персонаж, ползавший у
ног замужней женщины, добиваясь ее благосклонности. Как звали эту
женщину?

Ответ:
Ева.

Комментарий:
Персонажа звали Серпентин, что является намеком на библейского Змея.

Источник:
С. Лем. Звездные дневники Ийона Тихого. http://flibusta.is/b/142081/read

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
В 2010 году ученые взялись выяснить причины выносливости организма Оззи
Осборна. Когда музыканту сообщили о наличии ИХ в десятой хромосоме, Оззи
сказал, что жена и полиция об этом давно догадывались. Назовите ИХ двумя
словами, одно из которых происходит от немецкого топонима.

Ответ:
Гены неандертальца.

Комментарий:
Оззи Осборн порой ведет себя настолько дико, что сомневаться в
результатах исследования не приходится. Кости неандертальца впервые были
обнаружены в ущелье Неандерталь возле Дюссельдорфа.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2010/10/25/ozzy/
   2. https://www.scientificamerican.com/article/ozzy-osbourne-genome/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В Древнем Китае поваренная соль была очень дорогой, поэтому среди
китайской знати считалось особым шиком использовать для ЭТОГО соль, ведь
для желаемого результата требовалось не менее двухсот граммов. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Самоубийство.

Комментарий:
В большинстве источников говорится, что смертельная доза соли составляет
три грамма на килограмм веса.

Источник:
   1. http://listverse.com/2009/05/11/15-fascinating-facts-about-salt/
   2. Л.М. Савко. Справочник гипертоника.
http://flibusta.is/b/390533/read

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Приехав в Берлин, Маркс отыскал место, где известный человек совершил
самоубийство, и станцевал на этом месте чарльстон. Назовите этого
самоубийцу.

Ответ:
[Адольф] Гитлер.

Комментарий:
Братья Маркс родились в семье еврейских эмигрантов, поэтому
неудивительно, что они ненавидели Гитлера. ГрАучо Маркс в 1958 году
посетил Берлин и станцевал чарльстон на руинах бункера, в котором Гитлер
принял яд.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Groucho_Marx#Other_work

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Лопнувший обруч стал причиной "Великого ИКСА", случившегося в Лондоне в
1814 году и приведшего к гибели восьмерых человек, большинство из
которых были ирландцами. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Пивной потоп.

Комментарий:
На гигантской бочке лопнул металлический обруч, хлынувшее пиво разбило
соседние бочки, и пивная волна хлынула на близлежащие улицы.

Источник:
https://www.irishtimes.com/culture/heritage/lost-in-a-sea-of-beer-1.1966402

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Одна из характеристик солода, влияющая на его сбраживание, зависит от
сорта, количества и даже поставщика. Эту характеристику первым определил
выдающийся датский биохимик Сёрен Сёренсен. Ответьте, использовав
аббревиатуру: что получил Сёренсен в 1899 году?

Ответ:
[Ученую степень] Ph.D. [чтецу: пи-эйч-ди].

Зачет:
PhD.

Комментарий:
Эта характеристика - pH [пэ-аш], т.е. водородный показатель, или
попросту кислотность. Сёрен Сёренсен - основатель современной pH-метрии.
Врачам присуждается степень доктор медицины, юристам - доктор права,
богословам - доктор богословия, а всем остальным - доктор философии.

Источник:
   1. http://www.beersfan.ru/o-pive/pivomanija/novosti/ph-faktor-zatora-podgotovka-vody-dlja-pivovarenija.html
   2. http://pivoproizvodstvo.narod.ru/spsolod.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сёренсен,_Сёрен_Педер_Лауриц
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Доктор_философии

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 7:
Главного героя мультфильма "Полный расколбас" зовут Фрэнк. В данном
случае Фрэнк - это сокращение. От какого слова оно образовано?

Ответ:
Франкфуртер.

Зачет:
Фрэнкфуртер; frankfurter.

Комментарий:
В мультфильме Фрэнк - это сосиска. Франкфуртер - одно из американских
названий хот-дога. Сравните со словом "гамбургер", связанным с другим
немецким городом.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt1700841/trivia?item=tr3050970
   2. https://www.powerthesaurus.org/hot_dog

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
(pic: 20170242.jpg)
   По одной из версий, слово "ОН" восходит к латинскому слову со
значением "молоко". Назовите ЕГО.

Ответ:
Латекс.

Комментарий:
Кажется логичным, чтобы название млечного сока гевеи происходило от
слова со значением "молоко". В пользу данной версии свидетельствуют
пришедшие из латыни "лактация" и "лактоза" и заимствованное из
итальянского "лАтте". Однако слово "латекс" происходит от другого
латинского слова, имеющего значение "жидкость", которое, в свою очередь,
пришло из греческого, где означало "муть, осадок".

Источник:
   1. С. Барнетт. Занимательное дождеведение: дождь в истории, науке и
искусстве. http://flibusta.is/b/460154/read
   2. http://www.etymonline.com/index.php?term=latex&allowed_in_frame=0

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 9:
В латинское название небольшой птички, впервые попавшей в Европу в 1840
году, входит прилагательное "undulatus" [ундулАтус], родственное слову
"ундина". Программа Word [ворд] этого прилагательного не знает и
реагирует соответствующим образом. Переведите "undulatus" на русский
язык.

Ответ:
Волнистый.

Комментарий:
Программа Word слова "undulatus" не знает и подчеркивает волнистой
линией. В синтаксисе определение, подчеркиваемое волнистой линией,
обычно выражено прилагательным или причастием. Ундина - это дух воды.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волнистый_попугайчик
   2. http://www.etymonline.com/index.php?term=undulation&allowed_in_frame=0
   3. http://www.etymonline.com/index.php?term=undine&allowed_in_frame=0
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Определение_(синтаксис)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Преподаватель сценической речи Джон Уиндзор-Каннингем советует
американским актерам в первую очередь обращать внимание на НИХ. Друг
автора вопроса, прослушав лекцию этого преподавателя, пошутил, что ОНИ -
это три слагаемых искусства. Перечислите ИХ.

Ответ:
a, r, t [чтецу: эй, ар, ти - арт].

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Британец Джон Уиндзор-Каннингем ставит американским актерам британский
акцент. Слово "art" состоит из букв "a", "r", "t", с которыми связаны
наиболее выраженные различия между британским и американским
произношением. На то, что речь идет о британском акценте, намекает и
говорящая фамилия Уиндзор-Каннингем. Возможно, кто-то сочтет этот вопрос
образцом арт-ЧГК, однако всё было именно так, как описано.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=wDVOOo7R31c
   2. http://www.windsor-cunningham.com/index.html
   3. Высказывание остроумного друга автора вопроса.

Автор:
Максим Шаповалов (Брянск)

Вопрос 11:
В начале шестидесятых годов Чарльз ХАррельсон жил в Техасе со своей
женой Дайаной Лу Освальд. В 1980 году Харрельсона окружила полиция. В
чем он решил сознаться, опасаясь, что полицейские могут его пристрелить?

Ответ:
В убийстве [Джона Фицджералда] Кеннеди.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
В шестидесятые годы Чарльз Харрельсон жил в Техасе, а у его жены, по
странному совпадению, была фамилия Освальд. Чарльз Харрельсон - отец
актера Вуди Харрельсона.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Charles_Harrelson

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Математик РамануджАн в начале прошлого века работал бухгалтером. В
фильме "Человек, который познал бесконечность" коллега советует
Рамануджану ДЕЛАТЬ ЭТО хотя бы при появлении начальника. Что именно
делать?

Ответ:
Пользоваться счетами.

Зачет:
Доставать счеты и другие синонимичные ответы с упоминанием счетов; то же
самое с арифмометром вместо счетов.

Комментарий:
Рамануджан все расчеты производил в уме, поскольку у него это выходило
быстрее, чем с использованием счетов.

Источник:
Х/ф "Человек, который познал бесконечность" (2015), реж. Мэтт Браун.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

