Чемпионат:
Тематический турнир по творчеству Стивена Кинга

Дата:
00-000-2010

Редактор:
Олег Фея

Инфо:
Автор пакета благодарит за помощь и ценные советы Алексея Чиркова
(Донецк), Владимира Островского (Киев), Анну 'Раэльку' Орлову и Влада
Набокова (Харьков), а также команды "Черная кошка" (Санкт-Петербург) и
"Столичная" (Москва).

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
ЖЖ-юзер fejanor в одном из своих постов сравнил ЕГО с лангольерами.
Назовите ЕГО автора вопроса.

Ответ:
Fejanor.

Комментарий:
Согласно данному юзеру, социальные сети, в том числе и ЖЖ, пожирают наше
время так же, как и лангольеры. Ну а ЖЖ Олега Феи и есть fejanor. :-)

Источник:
http://fejanor.livejournal.com/310284.html

Автор:
Олег Фея

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20100810.jpg)
   Оказавшись в аналогичной ситуации, автор вопроса упомянул
"Партизанкские игры". Воспроизведите закрашенные нами слова.

Ответ:
"... я провел лето".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Маленький Стивен Кинг рассказывает классу, как он провел лето. :-) На
первом занятии английского языка на первом курсе была тема "How I spent
my summer holidays".

Автор:
Олег Фея

Вопрос 2:
Герой рассказа "Оставшийся в живых" через две недели пребывания на
необитаемом острове на личном примере убедился в справедливости этой
фразы, которую часто можно увидеть на форумах о здоровом образе жизни.
Напишите эту фразу.

Ответ:
Человек есть то, что он ест.

Комментарий:
На острове совсем не было еды, и герой, изголодавшись до безумия,
начинает пожирать сам себя.

Источник:
С. Кинг. Оставшийся в живых.

Автор:
Олег Фея

Вопрос 3:
Героиня первого романа Стивена Кинга, девочка по имени Кэрри, обладала
даром телекинеза. После того как на выпускном балу одноклассники унизили
ее, девочка пришла в ярость и почти полностью уничтожила родной город.
После чего злорадно подумала, что теперь в городе прибыльно работать
будут только ЭТИ УЧРЕЖДЕНИЯ. Назовите другое произведение Стивена Кинга,
второстепенный персонаж которого был директором ЭТОГО УЧРЕЖДЕНИЯ.

Ответ:
"Кладбище домашних животных".

Комментарий:
Девочка сказала, что в разрушенном городе прибыльно будут работать лишь
похоронные бюро.

Источник:
С. Кинг. Кэрри.

Автор:
Олег Фея

Вопрос 4:
[Ведущему: чуть выделить голосом слово "назовите".]
   Из-за одной из сверхспособностей Лорда Флэгга из романа "Глаза
Дракона" его врагам приходилось выдумывать различные эвфемизмы. Назовите
самый известный из них.

Ответ:
Тот-Кого-Нельзя-Называть.

Зачет:
Сами-Знаете-Кто.

Комментарий:
Колдун Лорд Флэгг имел замечательный слух, благодаря чему слышал любое
упоминание своего имени, потому герои называют его
Тот-Кого-Нельзя-Называть. Аналогично называли Лорда Волдеморта из книг
Джоан Роулинг. Флэгга, кстати, считают прообразом известного злодея.

Источник:
http://www.polit.ru/analytics/2007/07/21/potter.html

Автор:
Олег Фея

Вопрос 5:
Указывая на разрушительную и всепроникающую сущность страха, Стивен Кинг
говорит, что его страхи не сможет скрыть даже ПИРАМИДА ХЕОПСА. За
сооружение ПИРАМИДЫ ХЕОПСА было роздано более двух тысяч наград. Что мы
заменили на ПИРАМИДУ ХЕОПСА?

Ответ:
Чернобыльский саркофаг.

Комментарий:
Так же, как и радиация, страх проникает во все поры тела, разрушительно
влияя на человека. Пирамиды тоже являлись своего рода саркофагами.

Источник:
http://www.chernobyl.by/research/65-strazh-chernobylskogo-sarkofaga.html

Автор:
Олег Фея

Вопрос 6:
Бобби Андерсон, иронизируя по поводу смерти в 1974 году пилота
американских ВВС, упоминает отражение света Венеры от облаков. Незадолго
до этого героиня обнаружила в глухом лесу ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Летающая тарелка.

Комментарий:
Капитан Мантелла погиб, преследуя, как он думал, НЛО. После чего власти
сказали, что это была всего лишь отразившееся на облаках изображение
Венеры.

Источник:
С. Кинг. Томминокеры.

Автор:
Олег Фея

Вопрос 7:
Найдя в лесу заброшенную летающую тарелку, Бобби Андерсон, используя
инопланетные технологии, принимается совершенствовать вещи на своей
ферме. Так, генератор тока смог работать от нескольких батареек, а
пишущая машинка - управляться силой мысли. А усовершенствованное ею
транспортное средство, согласно анекдоту советских времен, могло бы быть
произведено в одном украинском городе. В каком?

Ответ:
В Днепропетровске.

Комментарий:
Женщина сумела сделать трактор летающим. Что же еще на ферме
совершенствовать-то? Трактора с вертикальным взлетом, согласно анекдоту,
производились на заводе "Южмаш" в Днепропетровске.

Источник:
С. Кинг. Томминокеры.

Автор:
Олег Фея

Вопрос 8:
Индейский амулет ловец снов часто вешают над кроватками детишек, чтобы
он оберегал их от плохих сновидений. "Ловец снов: воспоминания" - книга,
опубликованная Маргарет. Назовите ее фамилию.

Ответ:
Сэлинджер.

Комментарий:
Дочь писателя назвала книгу "Dream Catcher" по аналогии с романом отца
"The Catcher in the Rye", герой которого тоже хотел оберегать детей.

Источник:
http://www.rg.ru/2006/10/31/selindger.html

Автор:
Олег Фея

Вопрос 9:
В фильме "Ловец снов" на Земле терпит крушение инопланетный корабль,
который тут же окружают военные. В русском переводе фильма армейский
генерал, призывая уничтожить молящих о помощи пришельцев, сравнивает
инопланетян с НИМ. "ОН" - произведение 1979 года. Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
Жук в муравейнике.

Комментарий:
Генерал говорит "Эти пришельцы настолько же безопасны и безобидны, как
жук в муравейнике".

Источник:
Фильм "Ловец снов".

Автор:
Олег Фея

Вопрос 10:
Увидев одно кафе в Одессе, автор вопроса подумал, что его хозяева -
поклонники творчества Стивена Кинга. Хотя, скорее всего, там просто
часто собираются компьютерщики. Напишите название, которое оно носит.

Ответ:
"It".

Комментарий:
Слово "оно" в вопросе является подсказкой.

Источник:
ЛНА, кафе в Одессе на Соборной площади.

Автор:
Олег Фея

Вопрос 11:
Каждое пробуждение и отход ко сну чудовища, известного как Оно,
сопровождалось кровавыми событиями в городке Дерри. Так, в 1930 году Оно
уснуло после того, как был разгромлен ночной клуб "Черная дыра".
Инициаторы разгрома получили свое окончательное название благодаря
шотландцу. Напишите это название.

Ответ:
Ку-клукс-клан.

Комментарий:
В этом клубе, как можно догадаться из названия, собирались негры.
Шотландец Кеннеди ввел в изначальное название организации слово "клан".
На то и шотландец.

Источник:
   1. С. Кинг. Оно.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ку-клукс-клан

Автор:
Олег Фея

Вопрос 12:
Культовый фильм 1980 года был создан вовсе не на основе произведения
Кинга, а под впечатлением от фильма "Ужас Тролленберга", где на
швейцарский городок нападают инопланетяне, которых было почти невозможно
увидеть. Напишите название этого фильма.

Ответ:
"Туман".

Комментарий:
Горный городок окутывает туман, из которого на людей и нападают
пришельцы. Потому их видели разве что перед смертью. Фильм так и
называется - "Туман".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Mist
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Туман_(фильм,_1980)

Автор:
Олег Фея

Вопрос 13:
Прослушайте отрывок из романа Стивена Кинга: "Весь дом трещал от полчищ
крошечных бомб-смертников. Алан выглянул из-под дивана и не увидел
ничего, кроме движущейся черно-коричневой массы". Похожая сцена была в
фильме 1963 года. Напишите название этого фильма.

Ответ:
"Птицы".

Комментарий:
В описываемой сцене в дом влетела гигантская стая воробьев.

Источник:
С. Кинг. Темная половина.

Автор:
Олег Фея

Вопрос 14:
Герой романа "Темная половина" во сне видел стаю из нескольких
миллиардов воробьев. При этом автор упомянул природное явление, которое
помогло другому американцу избежать смерти. Назовите место службы этого
американца.

Ответ:
Двор короля Артура.

Комментарий:
Воробьи затмили солнце. Солнечное затмение помогло герою Марка Твена
избежать сожжения, когда он соврал, будто сам его вызвал.

Источник:
   1. С. Кинг. Темная половина.
   2. М. Твен. Янки из Коннектикута при дворе короля Артура.

Автор:
Олег Фея

Вопрос 15:
Мистер Делеван в молодости влез в крупные долги, а зарплаты с двух работ
едва хватало лишь на погашение процентов. Тогда он понял, что сможет
платить больше, если просто СДЕЛАЕТ ЭТО. Автор вопроса надеется, что вы
не попросите его СДЕЛАТЬ ЭТО. Тем более, что он все равно не сможет. Что
мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Бросить курить.

Комментарий:
Герой экономил на сигаретах, ибо курил до этого очень много. Часто
авторам задаются вопросы "Что курил автор?".

Источник:
С. Кинг. Солнечный пес.

Автор:
Олег Фея

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Главный герой романа "Мертвая зона" попал в тяжелую аварию. Отвечая
впоследствии на вопрос, не страшно ли ему после этого садиться за руль,
он сказал, что если и погибнет, то точно не в автокатастрофе. При этом
герой упомянул ЕЕ. В том же романе ОНА стала причиной разрушительного
пожара. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Молния.

Комментарий:
Герой говорит: "Дважды молния в одну точку не бьет, потому мне суждено
погибнуть не в автокатастрофе". Попав в кафе, где праздновали выпускной
школьники, молния привела к многочисленным смертям.
   Бомба - незачет, потому что в изначальном выражении фигурирует
снаряд.

Источник:
С. Кинг. Мертвая зона.

Автор:
Олег Фея

Вопрос 2:
После гибели 81 школьника на выпускном балу в ресторане, в который
попала молния, одна девушка в истерике обвинила в произошедшем
экстрасенса Джона Смита, предсказавшего трагедию. Когда Джон сказал, что
даже рядом не находился с тем рестораном, не говоря уже о поджоге, она
сравнила его с героиней романа 1974 года. Назовите этот роман.

Ответ:
"Кэрри".

Комментарий:
Девушка сказала, что тот телепатически вызвал пожар, как героиня романа
"Кэрри", в котором на выпускном балу в результате пожара погибло
несколько сотен человек.

Источник:
С. Кинг. Мертвая зона.

Автор:
Олег Фея

Вопрос 3:
По мнению Реджинальда Меррила, паранормальные вещи чаще всего происходят
с двумя приборами. Первый из них - магнитофон. В 2009 году был выпущен
второй прибор со встроенным принтером. Назовите его производителя.

Ответ:
Компания "Полароид".

Комментарий:
На магнитофонную ленту иногда записываются голоса умерших, а
фотоаппарат-полароид порой снимает этих самых призраков.
Модифицированная продукция компании представляет собой цифровую камеру,
распечатывающую изображения.

Источник:
   1. С. Кинг. Солнечный пес.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Polaroid

Автор:
Олег Фея

Вопрос 4:
Фотоаппарат "Полароид" мистера Меррила снимал ужасные картины
параллельного мира. Решившись после долгих колебаний посмотреть один из
снимков, герой оцепенел от ужаса. Город, с которым сравнил эту
фотографию автор, согласно версии российского ученого Логинова, был
уничтожен извержением вулкана. Назовите этот город.

Ответ:
Содом.

Комментарий:
Кинг сравнил Мерила с женой Лота, которая, не сдержав любопытства,
посмотрела на горящий Содом и тоже "застыла" в ужасе.

Источник:
   1. С. Кинг. Солнечный пес.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Содом_и_Гоморра

Автор:
Олег Фея

Вопрос 5:
Автор этого вопроса - ЖЖ-юзер fejanor.
   Конец Ричарду Бахману пришел тогда, когда один клерк решил выяснить
его личность. То, благодаря чему это удалось, можно записать всего одним
знаком. Каким?

Ответ:
©.

Комментарий:
Fejanor - ник в ЖЖ, и с некоторой натяжкой также псевдоним. Бахман -
псевдоним Кинга. Авторские права на книгу принадлежали Стивену Кингу.
Слова про авторство в самом начале являются дополнительной подсказкой.

Источник:
http://borriska.narod.ru/Psev/PSEV02P.HTM

Автор:
fejanor

Вопрос 6:
В городе Харсдейле ИКС для бабочки стоит 35 долларов. Лидер "ИКСА"
оказался в ИКСЕ в начале 2008 года. Назовите этого лидера.

Ответ:
Егор Летов.

Комментарий:
Приведена стоимость гроба для бабочек на самом старом в Америке кладбище
домашних животных в городе Харсдейле. Лидер "ГрОб" умер 18 февраля 2008
года.

Источник:
http://pomnim.com.ua/Graveyard_home_animal.htm

Автор:
Олег Фея

Вопрос 7:
[Ведущему: сказать "Команды получают раздатки".]
   (pic: 20100811.jpg)
   <раздатка>
   На форуме, посвященном экранизации "Хладбища домашних животных",
некий пользователь приписал их бездарности киношников, хотя по сюжету
причиной их возникновения стал ребенок.
   </раздатка>
   На Кубке Физтеха по ЧГК была подана апелляция, согласно которой
причиной невзятия вопроса была ОНА. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Раздатка с опечаткой.

Комментарий:
В романе слово "cemetery" ("кладбище") было написано ребенком,
допустившим там две ошибки-опечатки. На той раздатке из-за
невнимательности редактора были опечатки. Как, впрочем, и на этой.

Автор:
Олег Фея

Вопрос 8:
(pic: 20100812.jpg)
   Напишите название музыкального магазина, которое мы скрыли от вас на
раздатке.

Ответ:
"Кастл-Рок".

Комментарий:
Кастл-Рок - самый известный из придуманных Кингом городов.

Автор:
Олег Фея

Вопрос 9:
Героиня романа Стивена Кинга, прежде чем отправиться в гости, на всякий
случай зашла в овощной магазин. По мотивам какого произведения XIX века
был написан этот роман?

Ответ:
"Дракула".

Комментарий:
Девушка, прежде чем отправиться в дом, где, как предполагалось, жил
вампир, купила несколько головок чеснока. Этот роман является
своеобразным переосмыслением "Дракулы" Брэма Стокера.

Источник:
С. Кинг. Участь Салема.

Автор:
Олег Фея

Вопрос 10:
Героиня романа Стивена Кинга "Участь Салема", пробираясь по зловещему
лесу к дому, где, предположительно, обитал вампир, чувствует себя ЕЮ. В
"Участи Салема" их было 18. Назовите ЕЕ четырьмя словами.

Ответ:
Героиня романа Стивена Кинга.

Комментарий:
Так же, как иногда герои фильмов ужасов чувствуют себя героями фильмов
ужасов, героиня романа Стивена Кинга почувствовала себя героиней романа
Стивена Кинга. В этом романе было 18 героинь.

Источник:
С. Кинг. Участь Салема.

Автор:
Олег Фея

Вопрос 11:
[Ведущему: перед вторым вопросом выключить свет.]
   Дуплет.
   1. Статья о тяжелых и бесславных первых годах творчества Стивена
Кинга носит подзаголовок "ОНА". Герой "Томминокеров" упомянул ЕЕ при
описании леса, в котором не пела ни одна птица. Назовите ЕЕ.
   2. Статья об алкоголизме писателя, вскоре вылившемся в употребление
наркотиков и едва не доведшем Кинга до сумасшествия, носит подзаголовок
"ОНА". Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Мертвая зона.
   2. Темная половина.

Комментарий:
Подзаголовки перекликаются с названиями романов писателя. Вторая
половина вопроса отыграна в темноте, потому ее можно назвать темной
половиной. :-)

Источник:
   1. С. Кинг. Томминокеры.
   2. http://www.mirf.ru/Articles/art2323.htm

Автор:
Олег Фея

Вопрос 12:
Бандит Джордж Старк, герой романа "Темная половина", с целью шантажа
звонит из привокзальной будки известному писателю. Из-за похожести
голосов обоих агенты ФБР предположили, будто писатель разыграл их,
предварительно записав голос на пленку. Однако отвергнуть эту версию
помогло событие, противоположное тому, которое в конце XIX века наводило
на людей ужас. Назовите это событие.

Ответ:
Отправление поезда.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Бандит звонил из привокзальной будки, и в один из моментов послышался
голос диктора об отправке поезда в ближайшие несколько минут. Фильм
"Прибытие поезда" повергал неподготовленную публику в настоящую панику.

Источник:
С. Кинг. Темная половина. - Глава "Звонок Джорджа Старка".

Автор:
Олег Фея

Вопрос 13:
Олег Чеботарев, получив от Стивена Кинга открытку с отказом выполнить
некую просьбу, очень обрадовался. Уважаемые команды, выполните
аналогичную просьбу автора вопроса.

Ответ:
[В ответной карточке должен быть хотя бы один автограф.]

Комментарий:
Он попросил автограф, но Кинг ответил, что автографов больше не дает. А
открытку-то подписал. :-)

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_stephenking/145447.html

Автор:
Олег Фея

Вопрос 14:
Прослушайте цитату и ответьте, какие слова мы в ней заменили одним
словом: "Услышав, как со скрежетом захлопнулся люк, Бобби с тревогой
осмотрелась, почувствовав себя неуютно".

Ответ:
Не в своей тарелке.

Комментарий:
Забравшись в найденный ею космический корабль, Бобби почувствовала себя
не в своей тарелке.

Источник:
С. Кинг. Томминокеры.

Автор:
Олег Фея

Вопрос 15:
Мистер Робертс из-за НЕЕ стал видеть яркие галлюцинации. У героев цикла
фильмов, сценарий к одному из которых предлагали написать Стивену Кингу,
ОНА была вызвана бывшим садовником. Назовите имя и фамилию этого
садовника.

Ответ:
Фредди Крюгер.

Комментарий:
Ральф Робертс - герой романа "Бессонница", всё не может уснуть и оттого
видит глюки. А бессонница детей с улицы Вязов была вызвана приходившим к
ним во сне Крюгером. Перед смертью он работал как раз садовником.
   Приятных всем снов!

Источник:
   1. http://www.segodnya.ua/news/14044696.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бессонница

Автор:
Олег Фея

