Чемпионат:
II Открытый чемпионат Кипра (Лимасол)

Дата:
09-Mar-2018

Редактор:
Александр Коробейников

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Алексея Богословского,
Наталью Бурнину, Игоря Колмакова, Марию Колосовскую, Алексея Королёва,
Владислава Короля, Александра Либера, Юлию Лободу, Максима Мерзлякова,
Бориса Моносова, Анвара Мухаметкалиева, Илью Немца, Наталию Новыш,
Александра Огнева, Даниила Пахомова, Максима Русова, Александра Салиту,
Сергея Терентьева, Юлию Фукельман, Надежду Чеботкову, Серафима Шибанова
и Марию Юнгер.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Напишите пятибуквенное название проходящей в СтрасбУре ярмарки искусств.

Ответ:
ST-ART.

Зачет:
В любом написании: кириллицей или латиницей, с дефисом или без.

Комментарий:
Strasbourg Art.

Источник:
http://www.st-art.com/en/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
На образовательном сайте есть лекции "Лев Толстой и религия", "Лев
Толстой и власть", "Лев Толстой и семья". Цикл, объединяющий эти лекции,
носит название "Лев Толстой ПРОПУСК". Вариант "ПРОПУСК" в России был
исключен в 2006 году. Заполните пропуск.

Ответ:
Против всех.

Комментарий:
Лев Толстой вообще никого и ничего не любил. С 2006 года на выборах
президента РФ, которые, кстати, пройдут через неделю, нельзя
проголосовать против всех, а вот на местных выборах с 2014 года снова
можно.

Источник:
   1. https://arzamas.academy/courses/47
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Против_всех

Автор:
Денис Никитенко

Вопрос 3:
Рассказывая об истории науки, Стивен Хокинг пишет, что иногда нужно не
ПРОПУСК, а прыгать с них, как с трамплина. Заполните пропуск четырьмя
словами.

Ответ:
Стоять на плечах гигантов.

Комментарий:
Иногда для развития науки требуется не систематизация работ
предшественников, а качественный интеллектуальный скачок.

Источник:
https://daily.afisha.ru/brain/8160-stiven-hoking-o-galilee-eynshteyne-i-nyutone/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 4:
Тюремщик цинично говорит герою исторического сериала: "Надеюсь, вы
любите лошадей", намекая на НЕГО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Четвертование.

Комментарий:
Героя приговорили к четвертованию, при котором осужденного тянут в
разные стороны четыре лошади. Но потом решили всё же отпустить.

Источник:
Телесериал "Versailles", s01e07.
https://www.springfieldspringfield.co.uk/view_episode_scripts.php?tv-show=versailles-2015&episode=s01e07

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
В детстве итальянку из одного романа часто заставляли ходить в пещеру на
окраине деревни, чтобы перевернуть там... Что?

Ответ:
Сыр.

Комментарий:
В пещере зрели круги овечьего сыра.

Источник:
Л. Элтанг. Картахена. http://flibusta.is/b/392226/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 6:
Впервые попав в школу, мальчик из романа Тони Парсонса с удивлением
отмечает, что у всех учительниц одно и то же односложное имя. Какое?

Ответ:
Мисс.

Комментарий:
Учительниц называют как-то типа "мисс Смит" или "мисс Уотерхаус", а
мальчик к такому еще не привык.

Источник:
Т. Парсонс. Man and Boy, или История с продолжением.
http://flibusta.is/b/180655/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 7:
(pic: 20180380.jpg)
   Слова слева и справа на раздаточном материале по-гречески обозначают
тростник. Какие русские слова происходят от них?

Ответ:
Сено, солома.

Комментарий:
В современном чтении - "схинос" и "каламос". Как и положено, сено слева,
солома справа.

Источник:
   1. https://en.wiktionary.org/wiki/%CE%BA%CE%AC%CE%BB%CE%B1%CE%BC%CE%BF%CF%82#Ancient_Greek
   2. https://ru.wiktionary.org/wiki/сено

Автор:
Игорь Коршовский

Вопрос 8:
Джереми Кларксон шутит, что немцы многое делают хорошо - автомобили,
кухонную технику. Даже ОНА функционирует уже более 90 лет. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Английская королева.

Зачет:
Елизавета II.

Комментарий:
Династия Виндзоров, как известно, имеет немецкие корни.

Источник:
https://pikabu.ru/story/klarkson_o_koroleve_4738315

Автор:
Артем Коняхин

Вопрос 9:
(pic: 20180381.jpg)
   В феврале на сайте chess.com была опубликована статья, иллюстрацию к
которой мы вам раздали. Ответьте одним словом: чему она была посвящена?

Ответ:
Кёрлингу.

Комментарий:
Во время Олимпиады шахматный портал решил объяснить читателям, почему
кёрлинг называют шахматами на льду.

Источник:
https://www.chess.com/article/view/why-is-this-olympic-sport-called-chess-on-ice

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 10:
В русском переводе одного романа о временах Второй мировой войны герой
называет жителей США немецкого происхождения колонистами. Какими именно
колонистами?

Ответ:
Пятыми.

Комментарий:
От "пятой колонны". То ли баг перевода, то ли фича.

Источник:
М. Чабон. Приключения Кавалера и Клея. http://flibusta.is/b/225416/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 11:
Люди, с рождения не чувствующие боли, со временем начинают понимать, что
причиняет физическую боль другим. Дэвид Линден рассказывает, что такие
люди могут даже успешно выпрашивать ЭТО. Назовите ЭТО несклоняемым
словом.

Ответ:
Пенальти.

Комментарий:
При игре в футбол такие люди (обычно это подростки - среди тех, кто не
чувствует боль, мало кто живет долго) могут успешно симулировать травмы,
добиваясь назначения пенальти.

Источник:
David J. Linden. Touch: The Science of Hand, Heart and Mind.
https://books.google.ru/books?id=S8QcBAAAQBAJ&pg=PT122#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 12:
Майк О'Махоуни пишет, что в тридцатые годы в СССР ИКС олицетворял охрану
границы и всей нации, пусть и с узкой зоной ответственности. Назовите
ИКСА одним словом.

Ответ:
Вратарь.

Комментарий:
В это время действия вратарей часто описывались военной терминологией
("Эй, вратарь, готовься к бою"), их воспринимали как пограничников.
Неслучайно в это время создаются картина "Вратарь" Дейнеки и "Вратарь
республики" Льва Кассиля.

Источник:
https://www.sports.ru/tribuna/blogs/slava22/1558966.html

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 13:
(pic: 20180382.jpg)
   С шуточного логотипа известного ученого мы удалили две первые буквы.
Напишите их.

Ответ:
Gö.

Зачет:
Go; Гё; Ге.

Комментарий:
(pic: 20180383.jpg)
   Фамилия Гёделя неполна.

Источник:
http://www.lookatme.ru/mag/live/experience-news/200329-science-logos

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 14:
В 1929 году компания "Аеропут" организовала постоянное сообщение только
что открывшегося аэропорта со столицей. А в 2006 году аэропорт был
переименован, что вызвало дипломатический скандал с соседями. В чью
честь его переименовали?

Ответ:
Александра Македонского.

Комментарий:
Это аэропорт Скопье, первый рейс из которого вылетел в Белград -
тогдашнюю столицу Югославии. В названии компании можно увидеть
славянский корень "путь". Греки считают Александра Македонского своим и
крайне возмутились тем, что на него претендуют какие-то македонцы.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Скопье_(аэропорт)

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 15:
В этом вопросе ИКС и ИКСИК заменяют другие слова.
   Недавно на затонувшем корабле пирата Эдварда Тича нашли фрагменты
книги, которые, судя по всему, использовались в качестве ИКСА.
Процитируйте первую строчку песни, где упоминается ИКСИК.

Ответ:
"Чижик-Пыжик, где ты был?".

Комментарий:
Книга пошла на ружейные и пистолетные пыжи.

Источник:
http://polit.ru/article/2018/01/12/ps_teach_book/

Автор:
Сергей Коновалов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Одна из статей о Кипре называется "ОНА". Другая ОНА по площади близка к
Африке. Где эта другая ОНА находится?

Ответ:
На Венере.

Комментарий:
ОНА - это земля Афродиты. Афродите в римской мифологии соответствует
Венера. На Венере многие объекты названы женскими именами.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/4511/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Земля_Афродиты

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 2:
После победы при Ватерлоо появилась ОНА с Александром I, Георгом IV,
Фридрихом Вильгельмом III и Францем I. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Колода карт.

Комментарий:
Четыре монарха победившей коалиции были изображены в виде четырех
королей.

Источник:
https://arzamas.academy/micro/koloda/5

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
В детстве будущий конструктор Роберто БартИни спросил отца, каким цветом
рисовать ИХ. Отец ответил, что ОНИ - изобретение извращенного
человечества и, в отличие от лесов и морей, цвета не имеют. Назовите ИХ
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Государственные границы.

Комментарий:
Впоследствии итальянец Бартини наплевал на границы и уехал в СССР.

Источник:
И.Э. Чутко. Мост через время. http://flibusta.is/b/375498/read

Автор:
Семен Дорфман

Вопрос 4:
Ольга Кузьмина рассказывает, что известный режиссер носил такой длинный
шарф, что его концы приходилось убирать в карманы. Прототипом чего
считают этот шарф?

Ответ:
Бороды Карабаса-Барабаса.

Комментарий:
Всеволод Мейерхольд отличался таким деспотичным отношением к актерам
своего театра, что многие из них бежали в другие театры. Многие
исследователи считают, что Толстой сделал Мейерхольда прототипом доктора
кукольных наук, а шарф напоминает знаменитую бороду.

Источник:
https://vm.ru/news/2016/07/27/tajni-zolotogo-klyuchika-328125.html

Автор:
Денис Никитенко

Вопрос 5:
   <раздатка>
   В игре "Алхимия" OH появляется из соединения огня и воды.
   </раздатка>
   Напишите четыре символа, пропущенные нами в тексте раздаточного
материала.

Ответ:
C2H5.

Комментарий:
Союз двух стихий рождает огненную воду - спирт. Формула этилового спирта
- C2H5OH.

Источник:
http://branto.ru/index/igra_alkhimija/0-1156#19

Автор:
Илья Токарев

Вопрос 6:
Журналист Рон Чарльз призывает организаторов Букеровской премии
перестать допускать американских авторов в ее соискатели и совершить
литературный ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Брексит.

Зачет:
Brexit.

Комментарий:
Любопытны мотивы американца Чарльза: он считает, что американцы будут
постоянно выигрывать, так что читающая публика США будет с меньшим
интересом знакомиться с зарубежными романами.

Источник:
https://www.washingtonpost.com/entertainment/books/has-britains-man-booker-prize-become-too-american-yes/2017/09/13/ac4e9490-9886-11e7-87fc-c3f7ee4035c9_story.html

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 7:
(pic: 20180384.jpg)
   АИС - это система международной идентификации судов. Даниил СИманов
сравнил списки, получаемые сомалийскими пиратами с помощью АИС, с НИМ.
Назовите ЕГО несклоняемым словом.

Ответ:
Меню.

Комментарий:
Можно выбрать те суда, которые нравятся! Неудивительно, что при
прохождении рядом с местами обитания сомалийских пиратов судам разрешили
данные в АИС не отправлять.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Automatic_identification_system
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Автоматическая_идентификационная_система
   3. Лекция Даниила Симанова "Пираты и пиратство: История, мифы,
бизнес-модель", 12.11.2017 г.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 8:
Уже в двадцатом веке "арбитражный суд", созванный Жильбером Пруто,
пересмотрел известный процесс и вынес оправдательный приговор. Глава
книги Сергея Макеева, в которой об этом рассказывается, называется
"Обеление...". Закончите название двумя словами.

Ответ:
"... Синей Бороды".

Комментарий:
Жиль де Рэ не был маньяком-педофилом, его оклеветали.

Источник:
   1. С.Л. Макеев. Дело о Синей Бороде, или Истории людей, ставших
знаменитыми персонажами. http://flibusta.is/b/345762/read
   2. https://fr.wikipedia.org/wiki/Gilles_de_Rais

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 9:
Народная примета предлагает стричь волосы и ногти только при НЕЙ. Мартин
Эмис сравнивает с НЕЙ доходы своего предприимчивого персонажа. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Растущая луна.

Комментарий:
Если стричь волосы и ногти при растущей луне, то они будут расти быстро,
здоровыми и красивыми. Не верите - попробуйте сами! Доходы героя Эмиса
неуклонно увеличивались.

Источник:
   1. http://vipezoterika.com/primety-o-lune-polnolunie-novolunie-krasnaya-luna/
   2. М. Эмис. Лондонские поля. http://flibusta.is/b/202032/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 10:
Разочарованный король приказал дописать в заранее заготовленных письмах
две одинаковые буквы к одному из слов, чтобы получилось... Какое слово?

Ответ:
Princess [чтецу: прИнсэсс].

Зачет:
Принцесса.

Комментарий:
Генрих VIII очень надеялся на рождение сына, но родилась Елизавета.
Поэтому "prince" пришлось срочно менять на "princess".

Источник:
Ф. Грегори. Другая Болейн. http://flibusta.is/b/174208/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 11:
Долгое время многие страны Южной Америки имели территориальные претензии
к соседям. Владимир ДинЕц вспоминает, что земли, на которые претендовала
страна, каждый день упоминались в ее ИКСАХ. Назовите ИКСЫ двумя словами,
которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Прогнозы погоды.

Комментарий:
Даже прогноз погоды на телевидении служил средством пропаганды.

Источник:
В.Л. Динец. Песни драконов. Любовь и приключения в мире крокодилов и
прочих динозавровых родственников. http://flibusta.is/b/424146/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 12:
   <раздатка>
   ...... Plates .. .......
   </раздатка>
   Континент Лаврентия некогда появился после объединения других плит.
Заполните пропуски в названии статьи Пола Хоффмана об этом.

Ответ:
United, of America.

Комментарий:
Лаврентия - основа современной Североамериканской литосферной плиты
(вспомните Лавразию - это более поздний континент - и реку Святого
Лаврентия в Канаде). Получились такие себе Соединенные Плиты Америки.

Источник:
https://www.researchgate.net/publication/234148868_United_Plates_of_America_The_Birth_of_a_Craton_Early_Proterozoic_Assembly_and_Growth_of_Laurentia

Автор:
Игорь Коршовский

Вопрос 13:
В одном языке выражение "отправить в малинник" означает "СДЕЛАТЬ ЭТО".
Кто, как считается, СДЕЛАЛ ЭТО более четырех веков назад со многими
носителями этого языка?

Ответ:
Иван Сусанин.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - сознательно указать неверную дорогу. Сусанин, как
известно, указал неверную дорогу полякам, а выражение именно польское.

Источник:
   1. http://culture.pl/ru/article/ya-chuvstvuyu-k-tebe-myatu-neobychnye-polskie-vyrazheniya
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Иван_Сусанин

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 14:
Как ни странно, в Костроме ОНА получила имя Ивана Сусанина еще в 1952
году. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Улица Сталина.

Комментарий:
Переименовали еще при жизни Сталина, чтобы не путали с проспектом
Сталина, тоже расположенным в центре города.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Иван_Сусанин

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 15:
МорИс УтриллО, сын столь же известной художницы Сюзанны ВаладОн, на
каждой картине изображал ЕЕ. Кто начал изображать ЕЕ с 19 июля 1941
года?

Ответ:
[Уинстон] Черчилль.

Комментарий:
Утрилло добавлял в свою подпись букву V - первую в фамилии матери.
Уинстон Черчилль 19 июля 1941 года, как считается, впервые показал жест
Victory - "победа", тоже представляющий собой букву V.
   Кому достанется победа в турнире, покажет третий тур.

Источник:
   1. Ф. Карко. От Монмартра до Латинского квартала.
http://flibusta.is/b/338930/read
   2. https://www.google.ru/search?q=картины+мориса+утрилло&tbm=isch
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/V_sign

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
На Кипре очень любят кошек. По преданию, кошки в свое время сделали для
Кипра то же, что ОН для другой территории. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Святой] Патрик.

Комментарий:
Святая Елена, мать императора Константина, приехав на Кипр, увидела
огромное количество змей и приказала завезти сюда множество кошек. Те
быстро истребили змей.

Источник:
https://ru.kwidoo-travel.com/koty-na-kipre.html

Автор:
Александр Коробейников, по идее Владимира и Светланы Гусаровых

Вопрос 2:
На лекции в Оксфорде Толкина спросили, не вывел ли он в образе орков
советских коммунистов. "Конечно же, нет, - ответил профессор. - Я имел в
виду...". Закончите его фразу одним словом.

Ответ:
"... Кембридж".

Комментарий:
Толкин пошутил на тему традиционного противостояния двух университетов.
Кембридж действительно находится к северо-востоку от Оксфорда, а орки -
восточная угроза.

Источник:
https://arzamas.academy/mag/503-tolkin

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
(pic: 20180385.jpg)
   Перед вами календарь, размещенный на стене в одном из учреждений
города Тарту. В каком именно?

Ответ:
В роддоме.

Зачет:
В родильном доме; в родильном отделении.

Комментарий:
Синие и красные кружочки означают, сколько родилось мальчиков и девочек
соответственно в тот или иной день. А размещен этот календарь в
родильном отделении клиники Тартуского университета.

Источник:
https://ru-perinatal.livejournal.com/23863614.html

Автор:
Венера Мякишева

Вопрос 4:
Панда Пан-Пан умер в конце 2016 года в возрасте 31 года. Один из
показателей Пан-Пана оценивается в 130. Мэгги Керт-Бейкер присвоила ему
титул, аналогичный тому, что присваивался в СССР с 1944 года. Назовите
"титул" Пан-Пана.

Ответ:
Отец-герой.

Комментарий:
На момент написания статьи у Пан-Пана было 130 потомков. Потому что он,
в отличие от большинства сородичей, любил размножаться!

Источник:
   1. https://fivethirtyeight.com/features/the-complicated-legacy-of-a-panda-who-was-really-good-at-sex/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Звание_%C2%ABМать-героиня%C2%BB

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
ОрАцио БОчча в детстве думал, что из разрушающегося сарая его вытащили
привидения. Позже он понял, что причиной была ОНА. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Взрывная волна.

Комментарий:
Действия происходили во время Второй мировой войны. Ребенком Бочча не
мог поверить, что причиной его спасения из сарая была та же сила, что и
вызвала разрушение.

Источник:
Б. Бизоньи, Р. Рэйс. История жизни одного беспризорника.
https://books.google.ru/books?id=KxUgDgAAQBAJ&pg=PA22#v=onepage&q&f=false

Автор:
Антон Лушников

Вопрос 6:
Максим ШрАер указывает, что принципиальная Вера Евсеевна СлОним, жена
Набокова, не переняла у него ни ПЕРВОЙ, ни ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и
ВТОРУЮ.

Ответ:
Фамилия, религия.

Зачет:
Фамилия Набоков, [православная] вера.

Комментарий:
Даже в условиях эмиграции женитьба русского дворянина на еврейке,
которая к тому же не перешла в православие, казалась немыслимой. А Вера
еще и свою фамилию оставила.

Источник:
http://www.colta.ru/articles/literature/17272

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 7:
Вещество колицИн убивает бактерии. Некоторые группы кишечной палочки
продуцируют и колицин, и антидот, хотя это очень энергозатратно;
некоторые - только антидот, а некоторые - ничего. Какие три слова
вынесли в название своей статьи в журнале "Nature" [нЭйчер] открывшие
это биологи?

Ответ:
Rock, Scissors, Paper [чтецу: рок, сИссорз, пЭйпер].

Зачет:
Камень, ножницы, бумага.

Комментарий:
Вырабатывающие колицин бактерии уничтожают всех чувствительных соседей.
Но какая-то часть из них учится вырабатывать только противоядие, при
этом энергии тратят меньше, и колицин-продуцирующие палочки пропадают.
Тогда преимущество вообще получают "пацифисты".

Источник:
   1. B. Kerr, M.A. Riley, M.W. Feldman, and B.J. Bohannan. 2002. Local
dispersal promotes biodiversity in a real life game of rock
paper-scissors. Nature 418 (6894): 171-74.
   2. B.C. Kirkup, and M.A. Riley. 2004. Antibiotic mediated antagonism
leads to a bacterial game of rock paper scissors in vivo. Nature 428
(6981): 412-14.

Автор:
Игорь Коршовский

Вопрос 8:
У персонажа Ю Несбё ноги росли в разные стороны, и он напоминал другим
героям ЕЕ. В 1930 году ОНА утратила лидерство. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Эйфелева башня.

Комментарий:
Ноги у персонажа расходятся вниз, как у Эйфелевой башни. В 1930 году
Крайслер-билдинг обогнал Эйфелеву башню по высоте в мире.

Источник:
   1. Ю Несбё. Жажда. http://flibusta.is/b/487952/read
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Eiffel_Tower

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 9:
Естествоиспытатель Джон Хейгарт в конце восемнадцатого века исследовал
запатентованные Элишей Перкинсом металлические спицы-"вытягиватели".
Заменив их деревянными, он показал, что эти спицы... Закончите эту фразу
несклоняемым словом.

Ответ:
Плацебо.

Комментарий:
Вытягиватели представляли собой обычные металлические спицы, которыми
"изобретатель" Элиша Перкинс сулил вытянуть болезни из человека. Во
многих случаях пациентам действительно становилось лучше. Поскольку в
опытах Хейгарта им становилось лучше и при "лечении" обычными
деревянными палочками, тот сделал вывод, что приборы Перкинса -
надувательство.

Источник:
Е.П. Ильин. Психология совести: вина, стыд, раскаяние.
https://books.google.ru/books?id=NlzWCwAAQBAJ&pg=PA55#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 10:
Рассказывая о последней стадии Реконкисты, Хью Томас отмечает, что
испанцы брали город за городом, словно выколупывая ИХ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Зерна граната.

Комментарий:
А последней пала, как известно, сама Гранада.

Источник:
Х. Томас. Подъем Испанской империи. Реки золота.
http://flibusta.is/b/493453/read

Автор:
Мария Колосовская

Вопрос 11:
В научно-популярной книге ИХ назвали компанией лентяев. Назовите любой
из НИХ.

Ответ:
Гелий.

Зачет:
Неон; аргон; криптон; ксенон.

Комментарий:
Они - инертные газы, не желающие "работать" в химических реакциях.

Источник:
М.П. Бронштейн. Солнечное вещество. http://flibusta.is/b/175329/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 12:
В сериале "Отец Браун" заглавному герою говорят: "Если у вас ОНА, то как
вы собираетесь попасть в рай?". Статья о НЕЙ проиллюстрирована
изображением стеклянного пола. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Акрофобия.

Зачет:
Боязнь высоты.

Комментарий:
Рай, по расхожим представлениям, находится где-то на небе. Статья
Википедии "Акрофобия" проиллюстрирована видом с телебашни в Торонто
через стеклянный пол.

Источник:
   1. Телесериал "Father Brown", s06e01.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Акрофобия

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 13:
Герой Сергея Кузнецова собирается написать рассказ о честертоновском
патере Брауне и о НЕЙ. Кто заявил о НЕЙ за тридцать лет до появления
патера Брауна?

Ответ:
[Фридрих] Ницше.

Комментарий:
Герою интересно, как сыщик патер Браун расследовал бы смерть Бога.

Источник:
   1. С.Ю. Кузнецов. Калейдоскоп: Расходные материалы.
http://flibusta.is/b/444258/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Отец_Браун
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бог_умер

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 14:
В честь победителей Мемориала Эйве называли новые ИКСЫ. Назовите ИКСЫ
двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Сорта тюльпанов.

Комментарий:
Логично, ведь турнир проводился в Амстердаме. Интересно, что назовут в
честь победителей чемпионата Кипра?

Источник:
Приключения на шахматных полях. - Л.: Лениздат, 1992. - С. 53-54.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 15:
Один шотландский специалист заявил: всё, что происходит с ПЕРВЫМ во
ВТОРОЙ, должно оставаться тайной. Какие слова, начинающиеся на соседние
буквы алфавита, мы заменили ПЕРВЫМ и ВТОРОЙ?

Ответ:
Виски, бочка.

Комментарий:
Хранят шотландцы свои секреты!

Источник:
Lufthansa World Shop. Autumn 2017 - Winter 2018. P. 127.

Автор:
Александр Коробейников

