Чемпионат:
Кишинёв - 1995. Jeopardy для тренировок.

Вид:
Я

Дата:
00-000-1995

Тур:
Игра 1.

Дата:
00-Jan-1995

Вопрос 1:
В ПЕРЕВОДЕ
   1. Переведите на греческий "галера".
   2. Переведите на итальянский "свёрток патронов".
   3. Переведите на голландский "помещение".
   4. Переведите на немецкий "модель".
   5. Переведите на латынь "уполномоченный представитель".
   6. Доп. Переведите на латынь "перемещаю, перевожу".

Ответ:
   1. Каторга.
   2. Картечь.
   3. Каюта.
   4. Шаблон.
   5. Консул.
   6. Доп. Транспорт.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 2:
ВСЯКАЯ ПОГОДА БЛАГОДАТЬ
   1. Именно так называется перенос снега ветром в приземном слое
воздуха.
   2. Именно так называется песчаная буря.
   3. Именно в этом фильме звучит песня со словами, давшими название
теме.
   4. Они бывают ливневые, моросящие и обложные.
   5. Именно это сказал ямщик, указывая на небо, в хрестоматийном
рассказе про В.И. Даля.

Ответ:
   1. Метель.
   2. Самум.
   3. "Служебный роман".
   4. Осадки.
   5. Замолаживает.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 3:
АРХИТЕКТУРА
   1. В Древней Греции их было 7 типов: 1) в антах, 2) простиль, 3)
амфипростиль, 4) периптер, 5) диптер, 6) псевдодиптер, 7) толос.
   2. Так в Древней Греции назывался храм всех богов.
   3. Именно эта ажурная конструкция инженера Шухова до сих пор
выполняет в Москве своё предназначение.
   4. Во вьетнамской ранней архитектуре широко использовались 2 вида
естественных стройматериалов: 1) устойчивое против гниения железное
дерево, 2)?
   5. Так в Древней Греции называлась площадь, где обсуждались важнейшие
городские дела, совершались торговые сделки.

Ответ:
   1. Храмы.
   2. Пантеон.
   3. Телебашня на Шаболовке.
   4. Бамбук.
   5. Агора.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 4:
РАТНОЕ ДЕЛО
   1. Так называется краткое текстовое пояснение к боевому графическому
документу.
   2. Это звание образовалось от латинского служащего.
   3. Таково объединяющее название невзрывных противодесантных,
противотанковых и противопехотных инженерных средств.
   4. Они бывают инициирующие (первичные), бризантные (вторичные) и
метательные (порох).
   5. Камикадзе - лётчики-смертники, а чем управляли водители-смертники
кайтены?
   6. Доп. Так называется огневое и тактическое подразделение в
артиллерии.

Ответ:
   1. Легенда.
   2. Сержант.
   3. Ежи.
   4. Взрывчатые вещества.
   5. Торпедами (кайтен - по-японски "путь в рай").
   6. Доп. Батарея.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 5:
ПЕРВЫМ ДЕЛОМ САМОЛЁТЫ
   1. Он бывает одиночный и групповой; высший, простой и сложный.
   2. Именно это проектирует КБ Камова.
   3. Именно эта часть самолёта получила своё название от латинского
слова, означающего "ящик, вместилище".
   4. На самолёте именно этой марки к нам прилетел Матиас Руст.
   5. Именно эту должность занимал Мел Бейкерсфилд в романе Артура Хейли
"Аэропорт".
   6. Доп. В России авиашоу в Тушино, а во Франции?

Ответ:
   1. Пилотаж.
   2. Вертолёты.
   3. Шасси.
   4. "Сессна".
   5. Начальник аэропорта.
   6. Доп. В Ла Бурже.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 6:
ШОУ-БИЗНЕС
   1. Именно так зовут человека, который придумал "Маппет-Шоу" и "Скалу
Фрэгглов".
   2. Именно у него Влад Листьев перенял манеру носить в эфире подтяжки
и собирался запустить такую же, как у него, передачу "Перекрёстный
огонь".
   3. Один из основоположников этого музыкального направления носил
сценический псевдоним "молот".
   4. Именно эта рок-группа в самом начале своего существования
называлась "ВИА РТФ УПИ".
   5. Мамочка этого человека приезжала в Москву со своим шоу женских
драк.

Ответ:
   1. Джим Хенсон.
   2. Ларри Кинг (с канала CNN).
   3. Рэп (MC Hammer).
   4. "Агата Кристи".
   5. Сильвестра Сталлоне ("Сталлоне Рокетс шоу").

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 7:
СПОРТ
   1. В 1980 г. именно в этом городе проходили олимпийские состязания по
парусному спорту.
   2. В 1980 г. олимпийские состязания по футболу проходили именно в
этих четырёх городах.
   3. Именно в этом виде спорта рекордсменкой мира является болгарка
Стефка Костадинова.
   4. Именно этот человек купил у Гарри Каспарова его бриллиантовый
приз, полученный на одном из матчей за первенство мира, и поместил в
сейф банка.
   5. В Крылатском - велотрек, в зале "Дружба" - бассейн, а в Мытищах?

Ответ:
   1. Таллин.
   2. Минск, Киев, Москва, Ленинград.
   3. Прыжки в высоту.
   4. Кирсан Илюмжинов.
   5. Стрельбище (а чаепитие из несколько другой темы).

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 8:
ОПРЕДЕЛЕНИЯ
   1. Именно так называется спираль, обтекаемая током.
   2. Именно так называется оконечное устройство ввода-вывода в системах
"человек-ЭВМ".
   3. Именно так называется и граница между освещённой и неосвещённой
частями планет или их спутников, и известный киногерой.
   4. Именно так называется дорожная полоса от канавы до полотна или
ездовой полосы.
   5. Именно так называется эмаль по металлу.

Ответ:
   1. Соленоид.
   2. Терминал.
   3. Терминатор.
   4. Обочина.
   5. Финифть.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 9:
"...ОН..."
   1. Эмблемой этого молдавского приватизационного фонда является
кораблик.
   2. Раньше так говорили вовсе не о школах в аварийном состоянии, а с
какой-нибудь специализацией.
   3. Именно так называется административная единица Швейцарии.
   4. Шапки из меха этого зверя до сих пор считаются очень престижными.
   5. Именно он по собственной инициативе угодил в одно из древнейших
ДТП.
   6. Доп. Так называются солдаты-головорезы гаитянской армии.

Ответ:
   1. Exiton-Bon.
   2. Школа с уклоном.
   3. Кантон.
   4. Ондатра.
   5. Фаэтон.
   6. Доп. Тонтон-макуты.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 10:
"...ОНА..."
   1. "Маракотова бездна", "Открытие Рафлза Роу", "Отравленный пояс"
принадлежат именно его перу.
   2. То, что на латыни ареал, по-гречески будет именно так.
   3. Лидером этой рок-группы является уроженец Омска Егор Летов.
   4. Именно так зовут дочку Эдиты Пьехи.
   5. Именно так называется денежная единица КНДР, равная 100 чонам.
   6. Доп. Именно так назывались указы французского правительства.

Ответ:
   1. Артура Конан-Дойла.
   2. Зона.
   3. "Гражданская Оборона".
   4. Илона Броневицкая.
   5. Вона.
   6. Доп. Ордонансы.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 11:
"...РАЙ..."
   1. Именно эту музыкальную передачу уже много лет ведут на ЦТ братья
Заволокины.
   2. Книги "Финансист", "Титан", "Стоик" написал именно он.
   3. Эмблема этой фирмы очень похожа на советский знак качества.
   4. Именно так называется альбом группы "Yaki-da", на котором звучит
песня "I saw your dancing".
   5. Главным хобби этого художественного руководителя одного из
московских театров является коллекционирование духов, одеколонов,
туалетных вод и прочей парфюмерии.

Ответ:
   1. "Играй, гармонь!"
   2. Теодор Драйзер.
   3. "Крайслер".
   4. "Pride".
   5. Константина Райкина.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 12:
"...АД..."
   1. У славян это слово означало "согласие", "мир", "стройность",
"порядок".
   2. Именно так называется опись земельных участков.
   3. Эта латинская приставка имеет значения "к, при, возле" и многие
другие.
   4. Именно так называется столица Лихтенштейна.
   5. Именно так называется ярый приверженец какого-либо учения, идеи.
   6. Доп. Это самый разрушительный вид осадков.

Ответ:
   1. Лад.
   2. Кадастр.
   3. Ad.
   4. Вадуц.
   5. Адепт (от лат. adeptus - достигший).
   6. Доп. Град.

Автор:
Борис Шойхет

Тур:
Игра 2. Несостоявшаяся дуэль Сергея Глебова и Бориса Колигаева.

Дата:
00-Jan-1995

Вопрос 1:
В ПЕРЕВОДЕ
   1. Переведите на французский "площадь для сбора войск".
   2. Переведите на японский "чёрное течение".
   3. Переведите на итальянский "комната с толстыми стенами".
   4. Переведите на латынь "вместо, взамен", а помогут вам при этом
вторые лица в некоторых государствах и фирмах.
   5. Если в этом слове поставить ударение на первый слог, получится
мужское имя, а если на второй, то получится по-турецки "опора трона".

Ответ:
   1. Плацдарм.
   2. Куросио.
   3. Каземат.
   4. Вице.
   5. Паша.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 2:
ИМЕНА
   1. Чтобы не называть настоящее имя, его называли Иегова, Саваоф и
Адонай.
   2. Именно это изобрёл офицер, камергер и лесничий князя Баденского
Карл Фридрих Людвиг Христиан барон Дрез фон Зауэрброн.
   3. Они бывают столовые и цукатные. Вот некоторые их имена: Любимец
хутора Пятигорского, Мурашка, Астраханский полосатый.
   4. В метеорологии принято обозначать их "H" и "B" и давать им имена.
   5. Именно там судят сыновья Европы Радамант, Эак и Минос.

Ответ:
   1. Бог Яхве.
   2. Дрезину.
   3. Арбузы.
   4. Циклоны и антициклоны.
   5. В подземном царстве (души умерших).

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 3:
ЛЮДИ НАУКИ
   1. Именно этого человека называли "Коперником геометрии".
   2. Именно этот человек изобрёл электрофорную машину.
   3. Кафедра и дом этого лорда первыми в Британии освещались
электричеством.
   4. Три человека, за которыми история науки навсегда закрепила славу
открывателей закона сохранения и превращения энергии: два врача - Майер
и Гельмгольц, и этот пивовар, именем которого названа одна из физических
единиц.
   5. Этот одинокий, чудаковатый джентльмен неохотно публиковал свои
работы, в частности, свои электрические исследования. Они оставались
неизвестными до 1879 г., когда их опубликовал Максвелл - первый
профессор лаборатории его имени.

Ответ:
   1. Лобачевского.
   2. Алессандро Вольта.
   3. Кельвин.
   4. Джоуль.
   5. Генри Кавендиш (кафедра была открыта в Кембридже на средства его
потомка в 1874 г.).

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 4:
"...ДА..."
   1. Этот герой Пушкина был большой мастак давать шелобаны.
   2. Так по-другому мы называем аванс.
   3. Именно так называется автомобильный "город-побратим" Парижа.
   4. Согласно анекдоту, именно это грозились отключить гестаповцы
Штирлицу за неуплату электроэнергии.
   5. Самыми знаменитыми представителями этого семейства являются скряга
и властелин мира.

Ответ:
   1. Балда.
   2. Задаток.
   3. Дакар.
   4. Передатчик.
   5. Макдак (Скрудж, Дональд).

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 5:
"...НЕТ..."
   1. Инспекторы ГАИ имеют право задержать водителя по подозрению в
нахождении именно в этом состоянии.
   2. Венки этого плетут поэты.
   3. Именно такой титул носил сэр Генри Баскервиль.
   4. Именно так называется детская обувь для самых маленьких.
   5. Так на Руси называли летучую мышь.

Ответ:
   1. Нетрезвом.
   2. Сонеты.
   3. Баронет.
   4. Пинетки (дальше гусарики и т.д.).
   5. Нетопырь.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 6:
ДЕНЬГИ
   1. Квартету именно из этой страны принесла всемирную известность
песня "Деньги".
   2. Именно в этом мультфильме звучит песня со словами "Делай деньги,
делай деньги, а остальное всё дребедень".
   3. Именно в эти числа каждого месяца раньше традиционно выдавали
зарплату.
   4. Он бывает коммерческим и банковским, а также кратко-, средне- и
долгосрочным.
   5. Автограф этого человека мы можем увидеть на каждой купюре
Национального Банка Молдовы.

Ответ:
   1. Швеции ("ABBA").
   2. "Остров сокровищ".
   3. 5-го и 20-го.
   4. Кредит.
   5. Леонид Талмач.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 7:
ПЛАВАЛИ, ЗНАЕМ
   1. Именно эту часть такелажа прозвали "морской виселицей".
   2. Он бывает ламинарным и турбулентным.
   3. Она имеет следующие характеристики: гребень, вершина, ложбина,
подошва, фронт.
   4. Именно такое название носили командующие флотом в государствах
Древней Греции.
   5. Именно на этих судах, если верить их названию, лучше всего
совершать морские круизы.

Ответ:
   1. Рея.
   2. Поток.
   3. Волна.
   4. Наварх.
   5. На крейсерах (от голландского kruisen - плавать морем).

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 8:
РУСЬ
   1. Свято блюдя именно этот принцип, русская семья использовала печь
для сжигания мусора.
   2. Его атрибутами считались гром, молния и дубовое полено.
   3. В Куликовской битве 1380 г. прославились именно эти два монаха
Троице-Сергиевского монастыря.
   4. Именно им на Руси давали "оден на плечо".
   5. У славян существовал такой обряд - сжигание либо утопление
женского или мужского чучела, символизирующего смерть. Украинцы называли
такое чучело Купала, белорусы - Мара, а именно этому русскому его
названию Борис Гребенщиков признавался в любви.

Ответ:
   1. Не выносить сор из избы.
   2. Перун.
   3. Ослябя и Пересвет.
   4. Преступникам (клеймили).
   5. Кострома (mon amour).

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 9:
ЛЮДИ ПОЭЗИИ
   1. Римский император Север Александр именно его называл "Платоном
среди поэтов". Его перу принадлежала поэма о сельском хозяйстве
"Георгики".
   2. Этот поэт родился 5 июня 1898 г. в андалузском селении Фуэнте
Вакерос, недалеко от Гранады и был расстрелян 19 августа 1936 г. в 8 км
от Гранады, близ селения Виснар.
   3. "Река времён в своём стремленьи // Уносит все дела людей // И
топит в пропасти забвенья // Народы, царства и царей" - таковы последние
стихи этого поэта, высеченные на аспидной доске в Публичной библиотеке
Петербурга.
   4. Этот человек однажды сказал: "Я люблю Пушкина! Наверное, больше
всех вас люблю его. Может, я один действительно жалею, что его сегодня
нет в живых! Когда у меня голос садится, когда устанешь до полного
измордования, возьмёшь на ночь "Полтаву" или "Медного всадника" - утром
весь встаёшь промытый и глотка свежая".
   5. В 1961 г. он написал такие строки: "Рок-н-ролл - об стенку
сандалии! // Ром в рот - лица как неон. // Ревёт музыка скандальная, //
Труба пляшет, как питон!".

Ответ:
   1. Вергилий.
   2. Федерико Гарсиа Лорка.
   3. Гавриила Державина.
   4. Владимир Маяковский.
   5. Андрей Вознесенский.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 10:
"...ОЙ..."
   1. Именно так называется висящее в воздухе скопление мелких
насекомых.
   2. Именно этих млекопитающих более всего опасался раненный Морис
Джеральд.
   3. Именно так называется одна из японских автофирм.
   4. Это есть и в баре, и в боксе, а можно понять и как оклик.
   5. Слово фильтр происходит от латинского fultrum и означает именно
этот материал, который когда-то использовали для фильтрования.

Ответ:
   1. Рой.
   2. Койотов.
   3. Тойота.
   4. Стойка.
   5. Войлок.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 11:
"...АЙ..."
   1. В фильмах именно этого режиссёра появлялись Бывалый, Трус и
Балбес.
   2. Это и собака, и материал для изготовления перчаток.
   3. Так называется и бандитская группа, и помывочное приспособление.
   4. На Диком Западе - таверна или салун, в Англии - паб, в России -
кабак, а в Средней Азии?
   5. Именно так называется хит группы "Агата Кристи", в котором слова
положены на музыку из фильма "Иван Васильевич меняет профессию".

Ответ:
   1. Леонид Гайдай.
   2. Лайка.
   3. Шайка.
   4. Чайхана.
   5. "Сказочная тайга".

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 12:
ЦАРСКИЕ ХОРОМЫ
   1. В этом домике, кроме всех прочих, могут обитать четыре короля.
   2. Название этой резиденции гранадского эмира в переводе с арабского
означает "красная" по цвету стен из красного песчаника.
   3. Этого короля сначала сослали на необитаемый остров, но он удрал по
пути следования, а потом сам решил отправиться туда пожить.
   4. Этот "медведь" был зачат в замке Тинтагиль.
   5. Именно так называется река в Павловске, на берегу которой был
разбит парк и находился дворец - летняя резиденция русской царской
семьи.

Ответ:
   1. Карточном.
   2. Альгамбра.
   3. Матиуш Первый.
   4. Король Артур (имя "Артур" в переводе означает "медведь").
   5. Славянка.

Автор:
Борис Шойхет

Тур:
Игра 4. Новогодняя для команды "ГаП" (Гацкий Папа).

Дата:
31-Dec-1995

Вопрос 1:
С НОВЫМ ГОДОМ!
   1. У нас Дед Мороз, у американцев Санта-Клаус, а у французов?
   2. Именно эта группа имела в своем репертуаре незабываемый хит "Happy
New Year".
   3. Именно этот человек постановил отмечать в России Новый Год с 1
января.
   4. Именно там в бытность Советского Союза находилась главная елка
страны.
   5. В 1991 г. впервые так получилось, что народ с Новым Годом
поздравлял не президент, а писатель. Кто же это был?

Ответ:
   1. Пэр Ноэль.
   2. ABBA.
   3. Петр 1.
   4. Кремлевский Дворец Съездов.
   5. Михаил Задорнов.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 2:
ТЕЛЕВИДЕНИЕ
   1. Так раньше назывались новогодние передачи на Центральном
телевидении.
   2. Этот советский телевизор дал название одной из популярных
телепередач.
   3. Этот ведущий одной из научно-популярных программ на ЦТ уже много
лет ведет в "Комсомольской правде" рубрику по той же тематике.
   4. Этому певцу и музыканту принесла большую популярность песня о
телевидении, показанная в одной из новогодних передач.
   5. Впервые группа "Аквариум" появилась на телеэкране в этой
сатирической молодежной программе, которая называлась так же, как и один
популярный некогда эстрадный коллектив.
   6. Доп. Передачу под таким названием вел ежедневно на РТВ бывший
взглядовец Дмитрий Захаров.

Ответ:
   1. Голубой огонек.
   2. КВН.
   3. Василий Песков ("В мире животных", "Окно в природу").
   4. Александр Барыкин ("Программа телепередач на завтра").
   5. "Веселые ребята".
   6. Река времени.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 3:
СПОРТ
   1. На чемпионат Европы по футболу 1992 г. сборная Дании попала в
последний момент вместо этой команды.
   2. В 1990 г. на чемпионате мира по футболу в групповых
предварительных играх в одной из групп встретились команды, ведомые
тренерами из одной страны. Назовите страну, чья команда тогда победила.
   3. Этот теннисист указом Б.Н. Ельцина в 1995 г. был награжден медалью
"За мужество".
   4. Этот человек неоднократно признавался, что "13" - его самое
счастливое число.
   5. Почему на древних олимпийских играх на стадионы, за малым
исключением, не пускали женщин?
   6. Доп. Эта велогонка была долгие годы альтернативой западным "Тур де
Франс" и "Джиро де Италия".

Ответ:
   1. Югославии.
   2. СССР (Лобановский и Непомнящий - с Камеруном 4:0).
   3. Андрей Чесноков (за победу над Михаэлем Штихом в полуфинале Кубка
Дэвиса).
   4. 13-й чемпион мира по шахматам Гарри Каспаров.
   5. Потому что атлеты там выступали голыми.
   6. Велогонка Мира.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 4:
КУБРАЕЧКИ
   1. РЕСТОРАН ПЕТЬКА, или ХЛЕБОБУЛОЧНОЕ ИЗДЕЛИЕ.
   2. НОГ ЕМУ, или УЧЕБНОЕ ЗАВЕДЕНИЕ.
   3. СОТКА МЕЛАНХОЛИЯ, или ФИЛЬМ ЭЛЬДАРА РЯЗАНОВА.
   4. БУЙВОЛ ДВЕРЬ, или ЧАСТЬ ТКАНИ.
   5. ЛЕЙ УМНИЦА, или НАРОДНЫЙ ИНСТРУМЕНТ.
   6. Доп. МВД ИЛИ ТЫ, или МОРСКАЯ СЪЕДОБНОСТЬ.

Ответ:
   1. БАР|АНКА.
   2. ЛИЦ|ЕЙ.
   3. ГА|РАЖ.
   4. ВОЛ|ОКНО.
   5. БАН|ДУРА (бан и лей - молдавские деньги).
   6. МИД|И|Я (16.07.98).

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 5:
МИХАИЛЫ
   1. Смехов, Старыгин, Смирницкий, кто четвертый?
   2. На этом теплоходе путешествовали главные герои фильма
"Бриллиантовая рука".
   3. Этот человек придумал знаменитую миниатюру: "Он посолил, добавил
картошки и поставил аквариум на огонь".
   4. Два чемпиона мира по шахматам.
   5. Последний проект этого маститого поэта-песенника называется группа
"Лесоповал".
   6. Доп. Этому певцу принадлежал некогда популярный хит "Яблоки на
снегу".

Ответ:
   1. Михаил Боярский (Д'Артаньян).
   2. "Михаил Светлов".
   3. Михаил Жванецкий.
   4. Таль и Ботвинник.
   5. Михаил Танич.
   6. Доп. Михаил Муромов.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 6:
ПРЕССА
   1. Этот еженедельник имеет самый большой тираж в мире.
   2. Эта газета каждый год проводит музыкальные концерты, которые
называются так же, как и соответствующая рубрика этой газеты.
   3. Так называется центральный печатный орган компартии Китая.
   4. Так называлась газета, в которой была напечатана заметка: "Вчера
на площади Свердлова попал под лошадь извозчика N 8974 гражданин О.
Бендер. Пострадавший отделался легким испугом."
   5. Этот англоязычный термин соответствует нашему выражению "средства
массовой информации".

Ответ:
   1. Аргументы и Факты.
   2. "Московский Комсомолец" ("Звуковая дорожка").
   3. "Жэньминь Жибао".
   4. "Станок".
   5. Масс-медиа.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 7:
"...Но..."
   1. Это самая известная шкура из древнегреческой мифологии.
   2. Так называется оплата услуги или творческой работы.
   3. Скажите по-итальянски "домик".
   4. Скажите по-гречески "один".
   5. Эту немецкую фирму, производящую пищевые полуфабрикаты,
рекламировал Вячеслав Невинный.

Ответ:
   1. Золотое Руно.
   2. Гонорар.
   3. Казино.
   4. Моно.
   5. Кнорр (вкусен и скорр).

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 8:
"...Вый..."
   1. Этот цвет в радуге - последний.
   2. Название этого цвета произошло от апельсина.
   3. Это одно из многих прозвищ дьявола.
   4. Этим цветом пышно расцветают разные нехорошие явления.
   5. Так называли на Руси ромбической формы нашивку на спинах у
каторжан.

Ответ:
   1. Фиолетовый.
   2. Оранжевый.
   3. Лукавый.
   4. Махровый.
   5. Бубновый туз.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 9:
"...Год..."
   1. Именно на это нужно обращать внимание при покупке многих видов
товаров.
   2. Про этого царя Модест Мусоргский написал целую оперу.
   3. Так называется буддистская церковь.
   4. Считается, что это на человека может снизойти.
   5. Эту передачу долгие годы вел на ЦТ в т. ч. политический
обозреватель Игорь Фесуненко.
   6. Доп. Некондиционный новобранец русской царской армии.

Ответ:
   1. Срок годности.
   2. Борис Годунов.
   3. Пагода (у природы нет плохой пагоды).
   4. Благодать.
   5. Сегодня в мире.
   6. Доп. Негодяй.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 10:
РОК
   1. В 1982 г. эта группа стала лауреатом конкурса "Золотой камертон",
проводившемся "Комсомольской правдой" и фирмой "Мелодия".
   2. Эта группа во 2-й половине 80-х гг. называла себя оркестром
пролетарского джаза и рока.
   3. Настоящее имя этого музыканта, игравшего в легендарной московской
группе "Високосное лето" - Анатолий Калинкин.
   4. Под таким названием в 1986 г. Джоанна Стингрей выпустила в США
пластинку с песнями "Аквариума", "Алисы", "Кино" и "Странных игр".
   5. Эту ленинградскую группу продюсирует Марьяна Цой, вдова Виктора
Цоя.

Ответ:
   1. ДДТ.
   2. Бригада "С".
   3. Крис Кельми.
   4. Red Wave.
   5. Объект насмешек.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 11:
МУЗЫКАЛЬНЫЕ СЛОВА
   1. Сплавом этих двух музыкальных стилей является "харт-рок".
   2. Так называется маленькая пластинка исполнителя или группы,
содержащая всего несколько композиций и иногда предваряющая выход
большого альбома.
   3. Такова пренебрежительная кличка ресторанных музыкантов или
музыкантов, играющих в ресторанной манере.
   4. Этот термин означает совместное неформальное музицирование
музыкантов из разных групп.
   5. Что такое бутлег?
   6. Доп. "Фузз", "Кроссовер", "Хорус" и другие - все они на сленге
называются одним словом. Каким?

Ответ:
   1. Хард и арт.
   2. Сингл.
   3. Лабух.
   4. Джэм.
   5. Музыкальные записи, тиражируемые без ведома и согласия на то
музыкантов.
   6. Доп. Примочки (гитарные).

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 12:
САМОЕ, САМОЕ
   1. Это было самое высокое строительное сооружение в мире до 1913 г.
   2. Так называется самый большой в мире футбольный стадион.
   3. Назовите самый распространенный язык в мире из языков
континентальной Европы.
   4. Это самое большое административное здание в мире.
   5. Это самая крупная группа островов, принадлежащая России.
   6. Доп. Так, по преданию, звали самого первого правителя Руси.

Ответ:
   1. Пирамида Хеопса.
   2. "Маракана" (Бразилия, Рио-де-Жанейро).
   3. Испанский (число родных носителей - 250 млн., для сравнения:
русский - 150 млн., португальский - 160, французский - 70).
   4. Пентагон, построенный в 1943 г. в Арлингтоне, штат Вирджиния, США.
   5. Острова Новая Земля.
   6. Доп. Гостомысл.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 13:
Своя игра. Тема: ГАЦКИЕ ПАПЫ.
   Этот человек имел одну сходную черту с папой Карло - оба производили
оживавшие под воздействием чудесных сил деревянные предметы. Его именем
в начале 80-х гг. называлась одна замечательная советская рок-группа.
Кто этот человек?

Ответ:
Урфин Джюс.

Комментарий:
Свердловская группа Александра Пантыкина "Урфин Джюс".

Автор:
Борис Шойхет

