Чемпионат:
Тематическое Эрудит-лото "Индия-Китай". Кишинёв - 1997.

Вид:
Э

Дата:
00-Mar-1997

Инфо:
По материалам выпусков 11 ("К вершине горы") и 14 ("Светоч дружбы") "Восточных альманахов". М., "Художественная литература", 1983, 1986 гг.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 1:
В древнеиндийской мифологии Брахма, бог-творец, изображался:
   а) четырёхруким и четырёхногим
   б) четырёхухим и четырёхглазым
   в) четырёхликим и четырёхруким
   г) четырёхглазым и четырёхногим

Ответ:
   г) четырёхглазым и четырёхногим

Вопрос 2:
Учёная книга, свод знаний в Индии назывался:
   а) шасраз
   б) шасдва
   в) шастра
   г) шасла

Ответ:
   в) шастра

Вопрос 3:
В системе древнеиндийской поэтики совокупность художественных средств,
порождающих эстетическое наслаждение, называлась:
   а) раса
   б) риса
   в) киса
   г) касса

Ответ:
   а) раса

Вопрос 4:
По поверьям индийцев, на голове у змеи - драгоценный камень, который
способен:
   а) лечить болезни
   б) светиться ночью
   в) ослепить человека
   г) исполнять желания

Ответ:
   г) исполнять желания

Вопрос 5:
Совокупность религиозно-правовых установлений называется:
   а) карма
   б) дхарма
   в) парма
   г) барма

Ответ:
   б) дхарма

Вопрос 6:
В индуизме есть такое понятие - пралайя. В Библии ему соответствует:
   а) Армагеддон
   б) Мессия
   в) заповедь
   г) Апокалипсис

Ответ:
   г) Апокалипсис

Комментарий:
Это конец мира, космическая катастрофа.

Вопрос 7:
У Индры было своё оружие - ваджра. Это была палица:
   а) железная
   б) ледяная
   в) огненная
   г) невидимая

Ответ:
   в) огненная

Вопрос 8:
Наивысшая абсолютная реальность называется:
   а) парабрахма
   б) метабрахма
   в) катабрахма
   г) супербрахма

Ответ:
   а) парабрахма

Вопрос 9:
По преданию, в Китае во времена династии Цзинь (265-420 гг. н.э.) один
человек зажёг ЭТО, осветил бездну в Нючжу и увидал там существ иного
мира. ЭТО был:
   а) носорожий рог
   б) слоновий бивень
   в) китовый ус
   г) верблюжий горб

Ответ:
   а) носорожий рог

Комментарий:
Ночью смельчаку во сне явился человек и сурово отчитал за дерзкий
проступок.

Вопрос 10:
Владыкой созвездий в Индии метафорически называли:
   а) Венеру
   б) Юпитер
   в) Луну
   г) Землю

Ответ:
   в) Луну

Вопрос 11:
Согласно дхармашастрам - "Законам Ману", в пищу для трёх высших сословий
не клали:
   а) соль и перец
   б) чеснок и лук
   в) лимон
   г) уксус

Ответ:
   б) чеснок и лук

Вопрос 12:
Широко употребляемый эпитет святого отшельника, аскета, подвижника,
мудреца любого толка, буквально означающий "молчальник" - это:
   а) чуни
   б) люни
   в) груни
   г) муни

Ответ:
   г) муни

Комментарий:
Например, Шакьямуни - это мудрец из рода Шакьев.

Вопрос 13:
Дословно это означает блуждание, место блуждания - безначальный
круговорот существований, через которые якобы проходит каждое живое
существо:
   а) дзэн
   б) кришна
   в) сансара
   г) джаггарнатха

Ответ:
   в) сансара

Комментарий:
Различные состояния (в буддизме их 6: боги, люди, демоны - асуры,
животные, голодные духи - преты и обитатели адов) определяются кармой
прошлых рождений.

Вопрос 14:
В китайской мифологии помощник бога литературы Вэньчана Куй-син,
отождествляемый с первой звездой Большой Медведицы, изображается обычно
стоящим на одной ноге, с развевающимся шарфом на шее, с кистью в правой
руке. А в левой руке он держит:
   а) казённую печать
   б) шёлковый свиток
   в) вторую ногу
   г) нити управления государством

Ответ:
   а) казённую печать

Вопрос 15:
Китайский бог Лю Хар изображается тянущим шнур с нанизанными на него:
   а) черепами
   б) кусками мяса
   в) монетами
   г) чётками

Ответ:
   в) монетами

Комментарий:
Лю Хар - бог монет

Вопрос 16:
Злой бесёнок, укрощённый царём обезьян и ставший прислужником боддисатвы
Гуаньинь, именуется:
   а) серый мальчик
   б) чёрное отродье
   в) красный младенец
   г) волосатый озорник

Ответ:
   в) красный младенец

Вопрос 17:
В древнеиндийской мифологии Гаруди - царь птиц. А в
буддийско-ламаистской традиции Гаруди - огромная страшная обликом птица,
постоянно борющаяся с:
   а) демонами
   б) змеями
   в) черепахами
   г) слонами

Ответ:
   б) змеями

Вопрос 18:
В "Жизнеописании Тао Юань-Мина" Сяо Туна (501-531) говорится, что
великий поэт "хранил у себя особую цитру и, когда доставляло ему радость
вино, играл на ней, чтобы выразить своё настроение." Эта особенная цитра
была:
   а) говорящей
   б) хрустальной 
   в) железной
   г) без струн

Ответ:
   г) без струн

Вопрос 19:
Символом влюблённой или супружеской пары в странах Дальнего Востока
служила пара:
   а) бабочек
   б) стрекоз
   в) пчёл
   г) ласточек

Ответ:
   а) бабочек

Вопрос 20:
(Вопрос обыгрывает местные реалии.) "Монгольский бонус". Именно так
по-монгольски звучит "живая вода", священный напиток, метафорическое
обозначение нектара, который вкушают бессмертные:
   а) аршан
   б) моис
   в) шихо
   г) вой-ку

Ответ:
   а) аршан

Комментарий:
Обыграны игроки кишинёвского клуба - Юрий Аршанский, Денис Моисеенко,
Сергей Шихов, Евгений Войко.

Вопрос 21:
В Китае с древних времён их количество весьма ограничено - всего около
400. Существует полный перечень. Это:
   а) аристократические династии
   б) территориальные единицы
   в) основные иероглифические элементы
   г) фамилии

Ответ:
   г) фамилии

Вопрос 22:
Бог долголетия Шоу-син изображается в виде невысокого старца с выпуклым
теменем, держащего посох с привязанными к нему символами. Первый символ
- процветания потомства. Это:
   а) гранат
   б) шелковичный кокон
   в) тыква-горлянка
   г) кукуруза

Ответ:
   в) тыква-горлянка

Вопрос 23:
Смотри предыдущий вопрос. Второй символ - долголетия. Это:
   а) слива
   б) персик
   в) абрикос
   г) груша

Ответ:
   б) персик

Вопрос 24:
В Китае образным обозначением книг было:
   а) жёлтая тетрадь
   б) мудрая тетрадь
   в) сокровенная тетрадь
   г) писчая тетрадь

Ответ:
   а) жёлтая тетрадь

Комментарий:
С древних времён китайцы писали на бумаге жёлтого цвета.

Вопрос 25:
С помощью этого предмета, носящего символическое значение, по буддийским
представлениям можно отринуть от себя все горести и заботы бренного
мира. Этот предмет:
   а) посох
   б) чаша
   в) котёл
   г) меч

Ответ:
   г) меч

Вопрос 26:
Люди этой должности при царе в Древней Индии были ещё и хранителями
семейных и родовых преданий, песнопевцами, наперсниками царя и
наставниками царских детей. Эта должность:
   а) астрологи
   б) постельничие
   в) колесничие
   г) знахари

Ответ:
   в) колесничие

Вопрос 27:
Он был любимейшим учеником Будды и его родственником. По преданию,
именно он хранил в памяти все изречения Будды. Его звали:
   а) Карпа
   б) Каспара
   в) Гата
   г) Ананда

Ответ:
   г) Ананда

Вопрос 28:
В Древней Индии роль сигнала "слушайте все!" выполнял:
   а) крик буйвола
   б) стук барабана
   в) трубный зов
   г) свист особо обученных людей

Ответ:
   б) стук барабана

Вопрос 29:
Согласно преданию, Будда весьма неохотно и лишь после настойчивых просьб
родственников и учеников, разрешил:
   а) игру на музыкальных инструментах
   б) чтение светских книг
   в) постриг в монахи женщин-буддисток
   г) путешествия

Ответ:
   в) постриг в монахи женщин-буддисток

Вопрос 30:
В сезоны дождей Будда находился:
   а) в монастырях
   б) в горах
   в) в нирване
   г) в Тибете

Ответ:
   а) в монастырях

Вопрос 31:
Вестниками необычайных событий в Китае служили пятицветные:
   а) радуги
   б) облака
   в) цветки лотоса
   г) нити шёлка в одном коконе

Ответ:
   б) облака

Вопрос 32:
В старом Китае высокопоставленные чиновники имели дома с:
   а) белыми дверями
   б) чёрными окнами
   в) зелёными крышами
   г) красными воротами

Ответ:
   г) красными воротами

