Чемпионат:
Вопросы команды "Лава" (Кишинев)

Дата:
19-Dec-1999

Автор:
Виталий Кириллов

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
При составлении "Словаря Академии Российской" княгиня Дашкова предложила
использовать новую букву, заменив ею сочетание двух уже имевшихся. В
качестве примера она использовала всем известное зимнее слово. Какое?

Ответ:
Ёлка.

Комментарий:
Княгиня предложила заменит сочетание "io" буквой "ё".

Источник:
Энциклопедия для детей, т.5, ч.2, М.: Аванта+, 1997, стр.142.

Вопрос 2:
"Сколько времени и трудов тратится на изучение чужих языков и, при всем
том, выезжая за пределы Отечества, мы, обыкновенно, не можем объясниться
с себе подобными людьми". Это цитата из предисловия к книге, изданной в
1887 году в Варшаве. А каким псевдонимом подписался автор?

Ответ:
Эсперанто.

Вопрос 3:
"Целые поселки были окончательно заброшены, опустели дома, фермы и
склады". Так писали газеты в 1850 году об эпидемии, повлиявшей на
экономику и политику нескольких государств. А каковы симптомы этой
болезни?

Ответ:
Поиск золота.

Комментарий:
Речь идет о "золотой лихорадке".

Источник:
Польской Г., Проклятая жажда золота, газета "Мошенники", N(28), 1998,
стр.8.

Вопрос 4:
У этого писателя было более 160 псевдонимов. Например, Шереметов,
Плохов, Иван Алотов. А самый известный его псевдоним, по одной из
версий, получился, когда он, объединив отцовскую фамилию Аруэ со словом
"младший", переставил в получившемся слове буквы. Назовите этот самый
известный псевдоним.

Ответ:
Вольтер.

Комментарий:
Вопрос снят из-за ошибки ведущего.

Источник:
Дмитриев В.Г., "Скрывшие свое имя", М., "Наука", 1977, стр.54, 70.

Вопрос 5:
Это собирались сделать в 58-м, но сделали в 61-м. Поэтому сегодня некий
набор из 12 предметов оценивается не в 2 доллара, а в 4000 долларов.
Назовите хотя бы один из этих предметов.

Ответ:
Советская монета 1958 года выпуска.

Комментарий:
Комплект из 12 монет несостоявшейся денежной реформы (1, 2, 3, 5, 10,
15, 20, 50 копеек и 1, 2, 3, 5 рублей).

Источник:
Русев А., "Ошибки Монетного Двора", газета "Мошенники", N1(28), 1998,
стр.9

Вопрос 6:
В определенных случаях, следуя традиционным религиозным верованиям,
руководители бирманских предприятий издают приказы, в которых позволяют
своим сотрудникам "распоряжаться собою впредь по собственному
усмотрению." Что должен сделать бирманец, чтобы о нем написали такое?

Ответ:
Умереть.

Источник:
Журнал "Вокруг света" N5, 1978, стр.38.

Вопрос 7:
Вспомните, пожалуйста, басню Крылова "Стрекоза и муравей". Вспомнили? А
теперь спойте всем известную детскую песенку, главный герой которой
является одним из персонажей басни.

Ответ:
"В траве сидел кузнечик..."

Комментарий:
Стрекозами на Руси раньше называли кузнечиков - помните
"Попрыгунья-стрекоза..."

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", "О пользе медленночтения". (загадки)

Вопрос 8:
В этом произведении Некрасова на пути героев возникали разные
препятствия - голод, холод, хищные звери, бюрократы, стихийные бедствия
и даже организованная преступность. Но герои, проявив, как водится,
находчивость и смекалку, справились со всеми трудностями и достигли
поставленной цели. Интересно, что реально существовавший и очень
знаменитый тезка главного героя, прежде чем достиг своей, ныне опять
таки очень знаменитой цели, вынужден был преодолевать те же самые
препятствия, кроме, может быть одного. Назовите героя произведения и его
тезку.

Ответ:
Капитан Врунгель Христофор Бонифатьевич и Христофор Колумб.

Источник:
Некрасов А., Капитан Врунгель - любое издание.

Вопрос 9:
Финский город Рованиеми, шведский городок Мора и совсем уж небольшой
населенный пункт к югу от столицы Норвегии при всех своих различиях
имеют и немало общего. В частности, все они приносят своим государствам
устойчивый доход. А благодарить за это они должны жителя другого
европейского государства, который однажды написал, что... Что именно?

Ответ:
Что Дед Мороз живет в Лапландии, где и расположены все эти города. А
написал, конечно, Андерсен.

Комментарий:
Вопрос снят из-за формулировки вопросительной фразы.

Источник:
Голованов Я., Где родился Дед Мороз?, газета "Комсомольская правда",
29.12.95.

Вопрос 10:
Что получилось у английского авантюриста, когда он взял историю
шотландского боцмана, фамилию школьного друга и перенес место действия в
другой район земного шара?

Ответ:
Роман "Робинзон Крузо".

Источник:
Белоусов Р.С., Герои до встречи с писателем, Москва, "Просвещение",
1984.

Вопрос 11:
Узнав что его отец родился в Гетеборге, мать в Эскильстуне, брат и
сестра в Мальме, а сам он в Стокгольме, этот восьмилетний мальчик сделал
вывод - "Какая удача, что...". Продолжите его мысль.

Ответ:
Что мы все встретились.

Источник:
Малыш и Карлсон, который живет на крыше.

Вопрос 12:
В конце 17 века в немецких газетах под самыми сенсационными статьями
частенько появлялись две буквы: N и T. Впоследствии эти буквы стали
основой для возникновения устойчивого, "крылатого выражения". Какого
именно?

Ответ:
"Газетная утка".

Комментарий:
NT - сокращение от "non testatur", т.е. "не проверено" - Ente - "утка"
(нем.).

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N11, 1976, "Кунсткамера", стр.119.

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Как называлась подмосковная деревня, которая стала популярной во многих
городах бывшего СССР, после того как ее разрушили?

Ответ:
Черемушки.

Комментарий:
После строительства этого микрорайона, его название стало чуть ли не
нарицательным.

Источник:
Кинофильм "Ирония судьбы, или С легким паром", голос за кадром в начале
фильма.

Вопрос 2:
Согласно Уложению 1649 года, 1-е слово этой формулы означает
злонамеренность, 2-е - злоумышленное дело, 3-е - указывает против кого
направлены 1-е и 2-е. Произнесите эту страшную формулу.

Ответ:
"Слово и дело государево".

Источник:
Энциклопедия для детей, т.5, "История России и ее ближайших соседей",
ч.2 "От эпохи дворцовых переворотов до эпохи Великих реформ" / гл. ред.
Аксенова М.Д., - М.: Аванта+, 1997, стр.8.

Вопрос 3:
Когда был заложен памятник Николаю I, комиссия по его возведению долго
решала, какие слова будут написаны на пьедестале. Среди многих
поступивших предложений было и такое: "Николаю I за 18 февраля 1855
года". А где еще выбита эта дата?

Ответ:
На надгробии Николая I.

Комментарий:
В этот день Николай I умер.

Источник:
Энциклопедия для детей, т.5, ч.2, М.: Аванта+, 1997, стр.344.

Вопрос 4:
Поморы, уходя на длительную рыбную ловлю, обязательно приглашали с собой
человека, который не должен был тянуть невод, грести, приготовлять пищу
или управлять кораблем. У этого человека была одна специфическая
обязанность, за исполнение которой он и получал плату наравне с
остальными рыбаками. Чем он занимался?

Ответ:
Должен был петь и рассказывать сказки.

Источник:
Энциклопедия для детей, т.9, Русская литература, ч.2, стр.75.

Вопрос 5:
Причина, которая повлияли на выбор названия фирмы "Атари", заставила
героя одного из рассказов Зощенко надеть свое пальто наизнанку. А какая
это причина?

Ответ:
Хотели чтобы их приняли за иностранцев.

Источник:
Минго Дж., Как компании стали великими, СПб. "Питер", 1995.

Вопрос 6:
ОНИ, по мнению ученых, за 10 веков погубили людей больше, чем все бывшие
когда-либо войны. Какого цвета самые полезные из них?

Ответ:
Белого (или серого?).

Комментарий:
Речь идет о крысах. Полезные крысы - лабораторные.

Источник:
Гаррисон У., Крыса - побочный продукт цивилизации, Журнал "Наука и
жизнь" N6, 1965, стр.131.

Вопрос 7:
Один мой приятель, приехав в Москву, прочитал надпись на вывеске:
"ПЕКТОПАХ" и зашел. И куда он попал? Попробуйте описать, что он увидел.

Ответ:
Ресторан там был. А товарищ прочел по-латыни.

Источник:
Быль. (загадки)

Вопрос 8:
Тридцать первого декабря 1741 года Елизавета I одним Указом возвела в
дворянское звание и наделила землей сразу 346 человек. Какое специальное
название носила эта общность людей?

Ответ:
Лейб-гвардии Преображенский полк.

Комментарий:
Был награжден в полном составе за поддержку, оказанную Елизавете
Петровне при захвате престола.

Источник:
Энциклопедия для детей, т.5, ч.2, М.: Аванта+, 1997, стр.220.

Вопрос 9:
Родились они в России в 1904 г., относительно спокойно пережили
революцию и гражданскую войну. Тем не менее, все они были уничтожены,
вместе со своими двойниками. И если из-за первого произошла драка, то
последний стал причиной убийства. Назовите жертву убийства.

Ответ:
Остап Бендер.

Источник:
Ильф и Петров, Двенадцать стульев.

Вопрос 10:
Впервые мы узнали о нем, как о студенте Политехнического Института.
Позже он отправился собирать филологическое наследие. И наконец стал
великим, хотя и не признанным, изобретателем. А с каким не менее великим
государственным деятелем он близко познакомился благодаря своему
изобретению?

Ответ:
Иоанн Васильевич Грозный.

Источник:
Художественные фильмы: "Операция Ы и другие приключения Шурика",
"Кавказская пленница", "Иван Васильевич меняет профессию".

Вопрос 11:
Во второй половине XIX века в России выросло поколение полководцев,
"специализировавшихся" на горной войне. Таким, например, был генерал
Аргутинский-Долгорукий, совершивший со своим корпусом переход через
Кавказский хребет. Память об Аргутинском до сих пор живет в Дагестане:
имя Аргут традиционно дают... Кому?

Ответ:
Самым злым и надежным собакам.

Источник:
Энциклопедия для детей, т.5, ч.2, М.: Аванта+, 1997, стр. 558.

Вопрос 12:
В древности они были единственными поставщиками вещества, которое
ценилось значительно дороже, чем золото. В 1771 году на заседании
Французской Академии Наук состоялось голосование, в котором приняли
участие крупнейшие французские ученые того времени. Большинством голосов
академики решили, что их в природе не существует. Назовите самый
известный из них.

Ответ:
Тунгусский метеорит.

Источник:
Беккерт М., Железо. Факты и легенды, М., "Металлургия", 1988, стр. 21.

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Изобретатель Лэнд продемонстрировал свое изобретение Гарри Уорнеру.
После демонстрации разочарованный Уорнер сказал: "Я ничего
замечательного не увидел. В чем же состоит Ваше изобретение?". А чего не
заметил слепой на один глаз Гарри Уорнер?

Ответ:
Стереоэффекта.

Источник:
Минго Дж., Как компании стали великими, СПб. "Питер", 1995 (загадки).

Вопрос 2:
После закрытия крупной выставки в Нью-Йорке, администрация обнародовала
сведения о потерянных вещах. Так, за время работы выставки посетители
потеряли 24 зубных протеза, 500 плащей разного вида, 600 пар очков и
много других вещей, владельцы которых так и не отыскались. А все из
более чем 6 тысяч этих находок были возвращены. Что это были за находки?

Ответ:
Потерявшиеся дети.

Источник:
Кунсткамера, журнал "Наука и жизнь" N6, 1965, стр.79.

Вопрос 3:
Он, вместе со своим лучшим другом, любил весело провести время, а
вечером выкурить трубку-другую, глядя на звезды. Несмотря на то, что он
разработал действенный и эффектный метод борьбы с преступниками, его
принимали за шпиона и даже назначили награду за поимку. Так кто он?

Ответ:
Карлсон.

Источник:
Малыш и Карлсон, который живет на крыше.

Вопрос 4:
Очень старая шуточная задача. Запишите ряд: 0, 1, 2, 3, 4, 6, 7, 8, 9.
Поняв, что это значит, скажите, чего я не хочу?

Ответ:
Кушать.

Комментарий:
Аппетита нет (А пяти-то нет).

Источник:
Данин Д., Кванты памяти, журнал "Наука и жизнь" N10, 1977.

Вопрос 5:
В гавайском языке очень мало звуков. Согласных всего шесть: Х, К, Л, М,
Н и П, и в каждом слове после согласного обязательно идет гласный. Вот
такой язык. Как-то на открытке с изображением летящего на волне
серфингиста, я прочел фразу: "MELE KALIKIMAKA". Серфингиста я узнал,
поэтому без труда перевел надпись. Назовите этого серфингиста.

Ответ:
Санта-Клаус.

Комментарий:
А надпись - Merry Christmas.

Источник:
Фолсом Ф., Книга о языках, М., Прогресс, 1974.

Вопрос 6:
В мае 1997 году одна правительственная организация России передала в дар
музею-заповеднику Царское Село более тонны янтаря, хотя к янтарю она не
имеет никакого отношения. А как описал бы этот поступок один из героев
знаменитого советского вестерна?

Ответ:
Таможня дает добро.

Источник:
Журнал "Эхо планеты", N48(503), рубрика "Криминал" - "Янтарную комнату
восстанавливают из контрабанды", стр.19.

Вопрос 7:
Когда в 1786 г. знатный дворянин, проживающий поблизости от городка
Боденвердер, прочел это произведение, он пришел в дикую ярость. И даже
пробовал подать в суд. Но закон был бессилен перед анонимным титульным
листом и фальшивой надписью Лондон - как места издания. Тем не менее
постарайтесь назвать обидчика.

Ответ:
Рудольф Эрих Распе.

Комментарий:
Речь идет о бароне Мюнхгаузене.

Источник:
Белоусов Р.С., Герои до встречи с писателем, Москва, "Просвещение",
1984.

Вопрос 8:
По поводу одного события американский сенатор Фулбрайт заявил: "Перед
нами реальный вызов нашей... системе образования...". Другой сенатор -
Генри Джексон - предложил объявить национальную неделю "позора и
опасности". А советник президента Эйзенхауэра Шерман Адамс попытался
отделаться шуткой, сказав, что "Правительство не интересуется таким
баскетболом". Назовите год, когда были сделаны эти заявления.

Ответ:
Дело было в 1957 году, после запуска ИСЗ Советским Союзом.

Источник:
Шишкин Г., Уроки русского спутника, журнал "Эхо планеты", N40(495),
стр.18.

Вопрос 9:
Разглядывал я как-то картинки в книжке: на одной странице - посох
индийского брамина; на другой - позеленевший от времени бронзовый
колокол; дальше - китайская безделушка в виде лодочки со свисающими с
бортов железными шариками; рядом восковая свеча, раскрашенная под зебру;
потом два амура, стоящие у подножия колонны: один из них плачет, другой
указывает на что-то, начертанное на колонне. И, наконец, среди всего
этого антиквариата - изображение живой птицы. Какой именно?

Ответ:
Петуха.

Комментарий:
В книжке рассказывалось о способах определения времени в древности.

Источник:
Ильин М., Избранное, М.: Государственное Издательство Детской Литературы
Министерства Народного просвещения РСФСР, 1958, стр.124.

Вопрос 10:
Этот борец против испанцев решал судьбы целых государств. Его тезка,
живший в конце 19 - начале 20 века, хотя и решил судьбу всего одного
человека, также хорошо известен нам. Процитируйте основной аргумент
решивший судьбу этого единственного.

Ответ:
Боливар не выдержит двоих.

Источник:
   1. Советский Энциклопедический Словарь, стр.154, Боле-Болт.
   2. О.Генри. Сочинения в 3 томах.

Вопрос 11:
Как-то в журнале "Эхо планеты" была напечатана заметка под заголовком
"Ватикан делает "перетяжку". В ней шла речь о кадровых перестановках,
призванных решить некую проблему. А один из наших соотечественников,
профессор, решал эту же проблему более радикальными методами. Каков был
неожиданный результат его опыта?

Ответ:
Собака превратилась в Шарикова.

Источник:
Журнал "Эхо планеты", N44(499), стр.14.

Вопрос 12:
Название их профессии переводится как "человек искусства". Срок обучения
- 10 лет. Они штудируют специальную литературу, учатся вокалу, танцам,
разучивают чужие и пишут свои стихи. Назовите их профессию.

Ответ:
Гейши.

Источник:
Газета "Версия", N48, 14-20 декабря 1999 г.

