Чемпионат:
Тематическое Jeopardy "Индия-Китай". Кишинёв - 1997.

Вид:
Я

Дата:
00-Mar-1997

Инфо:
По материалам выпусков 11 ("К вершине горы") и 14 ("Светоч дружбы") "Восточных альманахов". М., "Художественная литература", 1983, 1986 гг.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 1:
ТЕМА 1
   1. Это созвездие монголы называли созвездием Семи Старцев.
   2. Так звали легендарного философа - основателя даосизма.
   3. Бадмарахом называется священный у буддистов цветок этого растения.
   4. По традиционным представлениям праздник Нового Года всегда
считался началом именно её.
   5. По древнекитайским представлениям левая сторона была более
почётной, потому что она была связана именно с ним.

Ответ:
   1. Большую Медведицу.
   2. Лао-Цзы.
   3. Лотоса.
   4. Весны.
   5. Мужским началом "ян".

Вопрос 2:
ТЕМА 2
   1. Это древнейшее китайское натурфилософское сочинение, созданное
примерно в 8-7 вв. до н.э. и включённое впоследствии в конфуцианское
каноническое "Пятикнижие". 
   2. В Китае в память о великом поэте Цюй Юане, утопившемся в реке, в
день его смерти делали пирожки с начинкой из клейкого риса. Для чего эти
пирожки бросали затем в воду?
   3. Назовите древнекитайские 5 первоэлементов (подскажем, что в этом
списке нет воздуха).
   4. Именно это небесное тело символизировало женское начало "инь". 
   5. Голио - огромное насекомое, которое водится в монгольских степях и
раз в пять превышает по размерам привычного нашего ... кого?

Ответ:
   1. "Книга перемен" ("И Цзин"). "Пятикнижие" наряду с "Четверокнижием"
составляло основу школьного образования в старом Китае. Тексты дети
учили наизусть, не всегда понимая их смысл.
   2. Чтобы накормить его неуспокоенную душу.
   3. Вода, огонь, дерево, металл, земля.
   4. Луна.
   5. Кузнечика.

Вопрос 3:
ТЕМА 3
   1. В Китае слюной дракона называли доставлявшееся из Аравии дорогое
ароматическое вещество - серую ... что?
   2. По традиционным представлениям он - повелитель вод, поэтому именно
по его повелению из туч низвергается дождь.
   3. По старому дальневосточному календарю год делился не только на 4
времени года, но и на 8 ИХ.
   4. Это слово по-монгольски означает "князь", им называли всех
родовитых людей. 
   5. По буддийским представлениям, полное отрешение от всех мирских дум
и страстей называется Священной ... чем?

Ответ:
   1. Амбру.
   2. Дракон.
   3. Сезонов. Ранняя весна, разгар весны, раннее лето, разгар лета,
раннюю осень, разгар осени, начало зимы и зимнюю стужу.
   4. Нойон.
   5. Пустотой.

Вопрос 4:
ТЕМА 4
   1. По древнекитайским представлениям, супружеские узы - это закон
жизни, начало трёх важных для общества связей. Между кем и кем каждая из
трёх связей?
   2. По буддийским понятиям, всё время мироздания делится на калпы
(большие - 1 млрд 344 млн лет, и малые - 1 млн 344 тыс лет), каждая из
которых будто бы завершается ... чем?
   3. В Индии едят руками и споласкивают их после еды. Однажды о некоем
царе упомянуто, что он явился на урок к своему Учителю с "невысохшими
руками". О чём это должно было говорить?
   4. В Древней Индии срок появления на свет исчисляли именно с этого
момента.
   5. В Древней Индии это делали на десятый после рождения день, а
результат того, что делали в первый, должен был сохраняться в тайне.

Ответ:
   1. Мужем и женой, отцом и сыном государем и подданным.
   2. Катастрофой (засчитывать всё типа "конец света", "Апокалипсис").
   3. О большом уважении к Учителю - не вытер руки, чтобы не опоздать на
урок.
   4. Зачатия.
   5. Давали мирское имя (а в первый день - сакральное, которое никто не
должен знать). 

Зачет:
   1. Родителями и детьми. А в последнем случае засчитывать всё типа
"начальником и подчинённым".
   2. Засчитывать всё типа "конец света", "Апокалипсис"

Вопрос 5:
ТЕМА 5
   1. В соответствии с философией буддизма положение богов хуже
положения людей, т.к. только люди могут добиться конечного освобождения
путём прекращения именно их.
   2. Его мать звали Махамайя, и она была старшей женой царя шакьев
Суддходаны.
   3. Что, по преданию, уже ставший Буддой царевич Гаутама сделал по
возвращении в родной город со многими, в т.ч. с отцом?
   4. Философия буддизма отвергала это - но не народный буддизм, чему
свидетельством является индуистская (а по происхождению ещё доарийская)
пуджа бескровного характера. Что же это?
   5. Как поступали жители Древней Индии с любыми элементами среды,
нарушавшими монотонность рельефа или ландшафта?

Ответ:
   1. Перерождений (в феноменальном мире).
   2. Царевич Гаутама, он же позже Будда.
   3. Обратил в буддизм.
   4. Жертвоприношение.
   5. Чтили их, как сакральные объекты (имеющие своих
богов-покровителей).

Вопрос 6:
ТЕМА 6
   1. По преданию, Девадатта - двоюродный брат Будды, приобщившийся к
буддизму, но расходившийся с Буддой в некоторых вопросах вероучения,
однажды наслал на Будду дикого Налагири. Будда, однако, укротил и
приручил его. Что же это было за животное?
   2. У индусов их было три: гимнов, песнопений и жертвенных формул.
   3. В буддизме была распространена пятичленная классификация областей
знания и занятий: науки, искусства, волхвование, магия и именно они.
   4. Только опытные наставники буддизма могли предложить адептам,
опираясь на их индивидуальные психофизические данные, специальные темы
именно для этого.
   5. По представлениям древних индийцев, у каждого человека 6
восприятий: 5 сфер чувств, а также именно это.

Ответ:
   1. Слон. Девадатта буквально - "богом данный". 
   2. Веды (Ригведа, Самаведа, Яджурведа) - священные книги.
   3. Ремёсла.
   4. Для вхождения в состояние глубокого медитативного транса
(сосредоточенного размышления, позволяющего осознать бренность и
иллюзорность мира явлений, он же феноменальный мир).
   5. Рациональное познание (см. позже вопрос про "манас"), зачёт - ум,
разум.

Зачет:
   4. Зачёт по упоминанию транса или медитации.

Вопрос 7:
ТЕМА 7
   1. Пять составляющих феноменального мира древних индийцев, которые
обусловливают вовлечённость в цепь перерождений: чувство, восприятие,
разум, сознание и именно она.
   2. Это вероучение было антибрахманским по своей сути, так же, как и
буддизм. Оно отличалось пессимистической метафизикой и крайностями в
аскетическом укрощении плоти. 
   3. Один из эпитетов этого бога в брахманизме "Могучий" - Сакка, на
санскрите Шакья, а Виктор Цой в одной из своих песен упоминал его
молнии. 
   4. В Китае известен афоризм: "Со всех сторон раздавались чуские
песни". В какой ситуации его употребляют?
   5. То, что мы называем "каста", индийцы называют этим словом, в
русском написании совпадающим с названием города в Болгарии.

Ответ:
   1. Материя.
   2. Джайнизм. Буддизм позаимствовал много из этого учения, но,
окрепнув, вступил с ним в борьбу за влияние на верующих.
   3. Индра. "Камни врезаются в окна, как молнии Индры" - строчка из
песни "Транквилизатор". Ход с Цоем добавлен ввиду его вписывающейся в
тему "дальневосточной" фамилии.
   4. Безвыходность положения (говоря проще, полный капец). История
возникновения такова: полководец Древнего Китая Чжао Лян (умер в 189 г.
до н.э.) перед сражением с Сян Юем, правителем княжества Чу, ночью
заиграл на флейте чуские песни и Сян Юй, услышав родные напевы, решил,
что его княжество уже захвачено врагами и бежал.
   5. Варна.

Вопрос 8:
ТЕМА 8
   1. Согласно вишнуитским мифам, в глубине Молочного океана лежит
черепаха Курма - одно из главных воплощений Вишну, на спине которой
покоится змей Шеша, несущий на капюшонах своих коброобразных голов 14
миров и служащий ложем именно для него.
   2. В исламе это не является главной ценностью, а в Древней Индии
считалось, что поддержание этого - важнейшая задача истинно великих
людей.
   3. Именно так называются индуистские (в т.ч. и кришнаитские)
заклинания.
   4. Это слово означает и "тяжёлый", и "Юпитер", а мы привыкли в первую
очередь воспринимать как "наставник".
   5. О едкости этой супруги бога Шивы трудно сказать что-либо
определённое.

Ответ:
   1. Самого Вишну.
   2. Жизнь.
   3. Мантры.
   4. Гуру.
   5. Кали. Вспомните из химии едкое кали - гидроксид калия.

Вопрос 9:
ТЕМА 9
   1. Однажды бог любви Кама попытался прервать подвижничество Шивы и
пробудить в нём влечение к влюблённой в него Парвати. Разгневанный Шива,
не желая открывать глаза, усилием воли сотворил ЭТО и изверг молнию,
испепелившую Каму.
   2. В средневековом Китае действовало столькодесятилетнее циклическое
летосчисление.
   3. Таково образное название императорского трона в Китае, а для нас
это в первую очередь грациозное копытное животное.
   4. Согласно буддийской легенде, у царя драконов под подбородком
находится волшебная она, способная выполнять любое его желание. Она -
нечто драгоценное, а именно ...?
   5. Коричное дерево растёт, согласно китайским поверьям, на Луне. Под
ним сидит Яшмовый заяц и толчёт в ступе снадобье, дарующее именно это.

Ответ:
   1. Третий глаз на лбу. Впоследствии Рати, богиня любовной страсти,
супруга Камы (в переводе её имя означает "удовольствие, наслаждение")
умолила Шиву возродить Каму.
   2. Шести-. 1 цикл = 60 лет. 
   3. Лань.
   4. Жемчужина.
   5. Бессмертие.

Вопрос 10:
ТЕМА 10
   1. 6 китайских брачных церемоний: 1) сватовство; 2) обмен сведениями
о родословных; 3) дары невесте; 4) выбор благоприятного дня для свадьбы;
5) обмен письмами между родителями; 6)?
   2. Китайцы в старину верили, что некоторые насекомые рождаются из
нечистот, а гнилушки способны превратиться именно в них.
   3. В традиционной китайской медицине считалось, что в человеческом
организме глаза соотносятся с печенью, а уши - именно с ними.
   4. 6 сверхчувственных знаний - сверхъестественных способностей,
достигаемых в результате медитативной йогической практики: 1) чудесные
способности - являть себя во множестве образов, сотворять нереальные
существа и предметы, проходить сквозь горы и стены, ходить по воде,
летать по воздуху и т.п.; 2) дивный слух - позволяющий слышать на любом
расстоянии; 3) дивное зрение - позволяющее видеть на любом расстоянии;
4) проникновение в мысли других людей; 5) знание пути к избавлению от
дурных склонностей и побуждений; 6) память о НИХ. 
   5. В это время в Индии прекращалось всякое передвижение.

Ответ:
   1. Приезд жениха за невестой.
   2. Светлячков.
   3. С почками.
   4. Прошлых рождениях.
   5. Сезон дождей (июль-сентябрь).

Вопрос 11:
ТЕМА 11
   1. Согласно положениям индийской философии, у человека есть 11
индрий: 5 индрий знания, т.е. органов чувств (слух, осязание, зрение,
вкус, обоняние), 5 индрий действия (речь, держание или хватание,
хождение, выделение, размножение) и манас. Что же такое манас? 
   2. Закончите одно из положений древнеиндийской этики: "Лучше плохо
исполнять свою дхарму ..." 
   3. В супружеской жизни это фактически приравнивалось к исполнению
религиозного долга.
   4. Теоретически царская династия должна была происходить именно из
этого сословия, хотя в действительности так было далеко не всегда.
   5. Столица империи Маурьев стала крупнейшим центром всей Северной
Индии ещё в 5 в. до н.э. Её современное название - Патна, а раньше она
называлась именно так.

Ответ:
   1. Ум (в широком смысле, включающий волю и желание).
   2. Чем хорошо чужую.
   3. Секс.
   4. Кшатриев (воинов).
   5. Паталипутра.

Вопрос 12:
ТЕМА 12
   1. Сарасвати (изящная) - название реки и её богини у ведийских ариев.
Позднее Сарасвати становится богиней мудрости и красноречия,
изобретательницей санскрита и алфавита деванагари, покровительницей
искусств и наук. Её часто изображали с вИной в руках. Что такое вИна?
   2. Китайский поэт Бо Цзюйи (772 - 846) говорил: "Мысли доставляют
удовольствие, когда приходят ..." как? 
   3. Китайский мудрец Хун Цзычэн советовал: "Пусть это будет подобно
засохшему дереву, которому не грозит, что его станут резать ножом или
покрывать лаком". Что в человеке он имел в виду? 
   4. Тот же Хун Цзычэн. Цитата: "Воды реки бегут, не останавливаясь ни
на миг, а на берегу не слышно ни звука. Так постигаешь безмолвие среди
шума. Горы высоки, а ОНИ минуют их, не встречая преград. Так открываешь
тайну пребывания в беспредельном". Назовите ИХ.
   5. Тот же Хун Цзычэн. Цитата: "Дорога, на которой люди соперничают
друг с другом, узка. Отступить на ней один шаг - значит на шаг ..."?

Ответ:
   1. Музыкальный инструмент. Напоминал десятиструнную лиру.
   2. Внезапно.
   3. Сердце.
   4. Облака.
   5. Дать себе больше простора.

Зачет:
   2. По смыслу - неожиданно, вдруг и т.п.


