Чемпионат:
Высшая лига КИТ г. Саранска.

Дата:
07-Oct-1998

Тур:
1 тур. Команда "ЭНИГМА".

Вопрос 1:
Прослушайте современный анекдот: новый русский по телефону заказывает
билеты в театр:
   - Слышь, командир, мне тут братки сказали, у вас забойная пьеска
идет. Мне, в натуре, два билета!
   - Вам на "Ромео и Джульетту"?
   - Ты чё, оглох?
   Что сказал новый русский?

Ответ:
- Ты чё, оглох? На меня и мою герлу!

Источник:
газета "Труд", 11 сентября 1998 г., с. 20.

Автор:
Дмитрий Чегодайкин

Вопрос 2:
Правительство Чили в свое время столкнулось с задачей, решение которой
беспокоит и нашу налоговую службу: как контролировать выручку уличных
торговцев. В качестве первого шага, так же как и у нас, приказали
установить у каждого торговца кассовый аппарат, что и было проделано. Но
вот второй шаг был, безусловно, гораздо более остроумным и куда более
эффективным. Что же было предпринято дальше, чтобы покупатели вынуждали
торговцев выдавать чеки?

Ответ:
Была объявлена национальная лотерея на чеки. Теперь покупатели (а не
чиновники) стали требовать чек за каждую, даже самую мелкую покупку.

Источник:
Викентьев И. Л. Приемы рекламы и public relations. Ч. 1. - СПб.: ТОО
"ТРИЗ-ШАНС": изд. дом "Бизнес-пресса", 1998. - С. 80.

Автор:
Дмитрий Чегодайкин

Вопрос 3:
Франция. XVI век. Гражданская война. У философа Мишеля Монтеня был
собственный замок. Его соседи для защиты от мародеров запирали замки,
вооружали своих крестьян. У Монтеня не было ни слуг, ни оружия. Тем не
менее, за всю войну его замок не был ограблен ни разу, потому что у
проезжавших мимо создавалось впечатление, что замок уже был ограблен.
Что же сделал Монтень, чтобы избежать реального ограбления?

Ответ:
Монтень держал ворота распахнутыми настежь. Видя это, военные были
уверены, что замок уже разграблен и... проезжали мимо.

Источник:
Викентьев И. Л. Приемы рекламы и public relations. Ч. 1. - СПб.: ТОО
"ТРИЗ-ШАНС": изд. дом "Бизнес-пресса", 1998. - С. 175.

Автор:
Дмитрий Чегодайкин

Вопрос 4:
Если вы вспомните одно известное юмористическое выражение, то без труда
ответите на вопрос, какая часть человеческого организма и в самом деле
имеет температуру на 1,5-2 градуса ниже температуры тела. О какой части
идет речь?

Ответ:
Выражение: "Дурак ты, и уши у тебя холодные". Абсолютно у всех людей
температура ушей ниже температуры тела на 1,5-2 градуса.

Источник:
газета "Комсомольская правда", 26 сентября 1998 г., С.4

Автор:
Дмитрий Чегодайкин

Вопрос 5:
Для этого музыкального инструмента писали произведения Берлиоз, Вебер,
Шуберт, Гуно. Паганини также создал большое количество сочинений для
этого инструмента. Современники даже говорили, что трудно было
определить, каким инструментом Паганини владел виртуознее - скрипкой или
этим инструментом. А какие три буквы объединяют некоторых поклонников
игры на этом инструменте?

Ответ:
Инструмент - гитара. В нашем городе существует Клуб самодеятельной песни
(КСП), члены которого исполняют свои песни практически исключительно под
гитару.

Источник:
газета "Комсомольская правда", 26 сентября 1998 г., С.4

Автор:
Дмитрий Чегодайкин

Вопрос 6:
Закончите русскую пословицу, которая начинается следующими словами:
"Купец - ловец, а...".

Ответ:
"... а на ловца и зверь бежит".

Источник:
Пословицы и поговорки С. 193.

Автор:
Ирина Капитанова

Вопрос 7:
Из них можно приготовить муку, лимонад, сироп, вино, мармелад, джем, и
даже волокна для изготовления ткани. В Уганде и Бурунди большая их часть
идет на приготовление пива. Напишите фразу, ставшую крылатой, в которой
одно весьма любимое нашей командой стадное животное предлагает другому
стадному животному этот ценный продукт.

Ответ:
"Мартышка, хочешь банан?". стадные животные, соответственно - слон и
мартышка.

Источник:
Газета "Для тех, кто уважает пиво", N1-2, 1997, С. 14

Автор:
Екатерина Кедрова

Вопрос 8:
Настоящая фамилия знаменитого артиста Василия Ивановича Качалова -
Шверубович. Во время его гастролей в Америке прознавшие об этом
американские евреи были весьма обрадованы и немедленно причислили его к
своим. Однако некий Лившиц, пожелавший наверняка убедиться в этом факте,
позвонил в гостиницу, где остановились Качаловы, и имел разговор с женой
Качалова. К сожалению, и в Нью-Йорке телефоны не всегда работают хорошо,
и ответ на вопрос: "А кто же был папаша Василия Ивановича?" был слышен
неотчетливо. Поэтому уже на следующий день Лившиц всем рассказывал о
"гениальном артисте Качалове, сыне самого простого еврея". Мы не просим
вас подтвердить или опровергнуть факт принадлежности Качалова к евреям,
ответьте лишь кем же был отец Качалова по роду занятий?

Ответ:
Он был протоиереем. В результате искажений телефонной связи Лившицу
послышалось "просто еврей".

Источник:
Мариенгоф А. Мой век, моя молодость., Глава 4.

Автор:
Екатерина Кедрова

Вопрос 9:
Прослушайте отрывок из разговора между Швейком и его служанкой пани
Мюллеровой по поводу убийства эрцгерцога Фердинанда:
   "...Служанка:
   Там, говорят, народу было много.
   Разумеется, пани Мюллерова, - подтвердил Швейк. - если бы вы,
например, пожелали убить эрцгерцога или государя императора вы бы
обязательно...". Далее Швейк говорит, что именно надо сделать при
подготовке покушения на таких важных особ, и в подтверждение своих слов
приводит поговорку, которую вам и надо назвать. А сделать это вы
сможете, если вспомните, почему в одном анекдоте милиционер всегда ходит
с собакой.

Ответ:
"один ум - хорошо, а два - лучше". В обоих случаях надо посоветоваться.

Источник:
Гашек Я. Похождения бравого солдата Швейка. - М.: Худ. Лит., 1982.,
С.20.

Автор:
Валентин Кочетков

Вопрос 10:
В 1933 году в СССР проходил громкий судебный процесс по факту шпионажа в
пользу Великобритании работавших в Москве инженеров британской фирмы
"Метрополитен-Виккерс". Поскольку данный судебный процесс проводился в
отношении британских подданных, его широко освещали представители
международной прессы. Среди них был и молодой репортер агентства
"Рейтер", который в последствии стал автором многочисленных
бестселлеров. Спустя 20 лет этот опыт всплывет в его произведении в виде
персонажей Роза Клебб и генерал Грубозабойщиков. А кому доставят большие
хлопоты эти персонажи?

Ответ:
Джеймсу Бонду, агенту 007. Репортер, соответственно - Ян Флемминг, книга
"Из России с любовью".

Источник:
Фалиго Р., Коффер Р. Всемирная история разведывательных служб: Т 1. -
М.: Терра, 1997 г., С. 219.

Автор:
Валентин Кочетков

Вопрос 11:
Некий инструктор по одиночному выживанию говорил своим курсантам: "Есть
хищник, с которым не может сравниться ни один другой, самый страшный и
коварный. Когда его все устраивает, он годами может жить спокойно, как
корова. Но если его что-то не устраивает, то даже леопард по сравнению с
ним не больше, чем котенок". Если вы догадались, о каком хищнике идет
речь, то тогда ответьте, к кому все вышесказанное, по мнению
инструктора, относится вдвойне?

Ответ:
Хищник, разумеется, человек. "Вдвойне это касается женских особей".

Источник:
Хайнлайн Р. Тоннель в небо.

Автор:
Денис Судницын

Вопрос 12:
Анекдот: в ответ на невежливое письмо английский бизнесмен получил от
коллеги письмо следующего содержания: "Дорогой сэр, поскольку моя
секретарша - дама, я не могу продиктовать ей то, что о вас думаю. Более
того, поскольку я джентльмен, я не имею права даже думать о вас так. Но,
я надеюсь, вы поймете меня правильно, поскольку вы..." Закончите ответ
бизнесмена.

Ответ:
"... ни то, ни другое".

Источник:
Этикет / Авт.-сост. О. Н. Улищенко. - Харьков: Фолио; К.: Абрис; Ростов
н/Д: Феникс, 1998, С. 92.

Автор:
Денис Судницын

Вопрос 13:
Анекдот времен массового исхода евреев из СССР в США: Разговаривают два
еврея, один только что из СССР, другой живет в Америке уже несколько
лет. Тот, кто уже давно живет в Америке спрашивает приехавшего:
   - А ты, вообще-то, кто по национальности?
   Тот отвечает:
   - Я - русский.
   На что живущий в Америке говорит:
   - Понятно, ну а я -...
   Завершите фразу.

Ответ:
"... а я - американский. Имеется в виду, что оба - евреи".

Автор:
Дмитрий Чегодайкин

Вопрос 14:
Анекдот: Из пивного бара поздно вечером на улицу вываливаются несколько
весьма нетрезвых мужчин. Один из них, едва держась на ногах,
принюхивается и спрашивает:
   - А что это за странный запах?
   Что ответил ему прохожий?

Ответ:
"Это свежий воздух".

Автор:
Екатерина Кедрова

Вопрос 15:
Прослушайте высказывание японского писателя Рюноске Акутагавы: "Жизнь
подобна коробку спичек. Обращаться с ней серьезно - глупее глупого.
Обращаться с ней несерьезно -...". Закончите высказывание.

Ответ:
"... обращаться с ней несерьезно - опасно".

Источник:
Акутагава Р. Слова пигмея., М.: Прогресс, 1992, С. 592.

Автор:
Валентин Кочетков

Вопрос 16:
В одном из рассказов Фредерика Брауна есть описание земного существа:
"Основная пища - (следует химическая формула вещества), с добавлением
витаминов и минеральных солей. Иногда проявляет блестящие способности,
но, как правило, полностью алогичен. Степень выносливости: может
сделать, не падая, лишь несколько шагов. Коммерческая ценность равна
нулю, однако весьма интересен как образчик самой странной формы жизни,
обнаруженной в пределах Галактики." Что является основной пищей этого
существа?

Ответ:
C2H5OH - этиловый спирт.

Источник:
Рассказы "Зарубежного фантастического клуба", Вып. 1, С. 5.

Автор:
Денис Судницын

Вопрос 17:
Кардинал Ришелье трижды был женат, но к изменам своих жен относился
довольно снисходительно. Как-то раз он застукал свою вторую жену в
объятиях своего оруженосца. Кардинал совершенно спокойно сказал:
   - Мадам, представляете себе, в каком неудобном положении вы могли бы
оказаться, если бы...
   Завершите фразу кардинала Ришелье.

Ответ:
"... если бы в комнату вошел кто-нибудь другой".

Источник:
газета "Труд", 11 сентября 1998 г., с. 22.

Автор:
Дмитрий Чегодайкин

Тур:
2 тур. Команда "Посторонним В."

Вопрос 1:
Популярность книг Баума трудно переоценить. У него в фанатах ходят
всевозможные личности, весьма различные по своему положению, склонностям
и слабостям. Но всех объединяет одно древнее (более 90 - летнее)
прозвище. Назовите это прозвище и человека, которому оно уже давно
заменило собственное имя.

Ответ:
Прозвище - Оззи, человек - Оззи Осборн.

Источник:
Из вступления Л. Фрэнка Баума к книге "Озма из страны Оз", 1907 год.

Автор:
Михаил Филаткин

Вопрос 2:
Закончите эпиграмму Д. Хвостова "На врача":
   "Что ты лечил меня, слух этот, верно лжив -..."

Ответ:
"... я жив"

Источник:
Русская эпиграмма XVIII - XIX вв., М.: Советская Россия, 1988, С. 40

Автор:
Павел Барнашов

Вопрос 3:
Электрический угорь живет в мутных, теплых водоёмах и время от времени
даёт короткие электрические разряды. Около него постоянно вьётся мелкая
рыба. А что её привлекает?

Ответ:
Кислород.

Источник:
Б. Сергеев "Занимательная физиология".

Автор:
Юлия Гордеева

Вопрос 4:
Вы неоднократно слышали древнерусское выражение "рассказываю сказки".
Произнесите его через минуту.

Ответ:
Баюшки-баю

Источник:
Книга исторических сенсаций, М.: Раритет, 1993, С.155

Автор:
Павел Барнашов

Вопрос 5:
Крокодил плачет, съев свою жертву, черепаха - отложив яйца и уползая в
море. А что в подобной ситуации делает человек?

Ответ:
Потеет и/или выделяет мочу.

Источник:
И. Акимушкин "Проблемы этологии".

Автор:
Юлия Гордеева

Вопрос 6:
Каждой главе "МИФических историй" Роберта Асприна предшествует шутливый
эпиграф. Закончите один из них:
   А. Эйнштейн:
   "Относительно родственников можно сказать много чего... и сказать
надо, потому что..."

Ответ:
"... напечатать нельзя".

Источник:
Р. Асприн "Удача или М И Ф"

Автор:
Михаил Филаткин

Вопрос 7:
Закончите эпиграмму Александра Поте:
   "Жак попался красотке в сети
   Под луной обвенчался с ней
   И убил ее на рассвете.
   Мораль: ..."

Ответ:
"...Утро вечера мудреней".

Источник:
Французская классическая эпиграмма - М.: Худлит, 1979., С. 343

Автор:
Павел Барнашов

Вопрос 8:
По мнению словенского сатирика Жарко Петана, трагедия случается тогда,
когда расистом становится человек, страдающий некоторым врожденным
заболеванием. А каким?

Ответ:
Дальтонизмом.

Источник:
Этическая мысль-1991, с.148.

Автор:
Константин Панкрашкин

Вопрос 9:
В вольном переводе их название означает "домашний паразит", хотя оно
вошло в употребление с легкой руки бессмертного Феллини. Некоторые люди
сравнивают их появление с нашествием тараканов или саранчи. Считается,
что эти существа неистребимы: всегда в самый неподходящий момент
крутятся под ногами, нечувствительны к непогоде и совершенно
безжалостны. Если Вы догадались, о чем или ком идет речь, то без труда
назовете их последнюю известную жертву.

Ответ:
Леди Ди.

Источник:
"Ровесник", N11, 1997, С.12

Автор:
Павел Барнашов

Вопрос 10:
Популярность этого литературного персонажа привела к тому, что о его
нац. принадлежности спорят многие государства. Даже в Греции истории о
нем приобрели такую известность, что имя их героя, ассимилировавшись на
местной почве, зазвучало как "Анастратин". А под каким именем он
известен нам?

Ответ:
Насреддин

Источник:
"Анекдоты о Молле Насреддине", АН АзССР, 1975 г.

Автор:
Михаил Филаткин

Вопрос 11:
Названием какого животного можно объединить:
   несколько команд чемпионата Испании по футболу;
   побуждение к некоторому действию;
   имя почтенного предка одного весьма популярного персонажа;
   народного празднества в ряде государств и ряд других не менее
уважаемых наименований?

Ответ:
К И Т (имеется в виду "Реал", "Импульс", "Посторонним В.", "Фиеста" и
другие команды Клуба).

Источник:
   1. БСЭ
   2. "Винни-Пух и все - все - все" А. Милна (пер. Б. Заходера)
   3. Информатор N 14 К И Т г. Саранска.

Автор:
Константин Панкрашкин

Вопрос 12:
Известно, что слово алгебра произошло от названия сочинения "Китаб аль -
Джебр валь - Мукабал". А каким словом увековечен автор этого сочинения,
Мухаммед бен - Мус аль - Хорезми?

Ответ:
Алгоритм.

Источник:
К. А. Рыбников "История математики", 1974 г., с. 102.

Автор:
Константин Панкрашкин

Вопрос 13:
Жители этой страны сначала говорили по-английски, но волею судеб стали
русскоязычными. Вспомните название этой страны, если оно в некотором
смысле совпадает с названием одной из команд КИТ-а г. Саранска.

Ответ:
ОЗ

Источник:
Л. Ф. Баум "Страна Оз"

Автор:
Михаил Филаткин

Вопрос 14:
"Редкий случай", перевод С. Маршака:
   "В одном краю такой был случай:
   Гуляя как-то раз,
   Набрел мудрец на куст колючий
   И выцарапал глаз.
   Но был на редкость он умен,
   И не сказав ни слова,
   Забрел в другой кустарник он..."
   Закончите последнюю строчку.

Ответ:
"... И глаз вцарапал снова"

Источник:
Стихи матушки Гусыни. - М.: Радуга, 1988, С. 536

Автор:
Павел Барнашов

Вопрос 15:
Закончите эпиграмму:
   "Один писатель возжелал
   Инкогнито пробраться в зал,
   Чтоб в своей новейшей прессе
   Судить не по статьям в продажной прессе,
   А по бравурным крикам сотен уст.
   Лицо плащом прикрыл он боязливо,
   Но не был узнан, и не диво:
   ..."

Ответ:
"... Зал оказался пуст"

Источник:
Французская классическая эпиграмма - М.: Худлит, 1979., С. 35

Автор:
Павел Барнашов

Вопрос 16:
Лазерные принтеры Hewlett Packard доставляются с мест изготовления в
центры сбыта большими партиями. Среди множества их функций есть функция
двусторонней печати. Крупные детали имеют специальную маркировку.
Компания Hewlett Packard утверждает, что эти факты - результат
реализации проводимой ею специальной программы. На что направлена эта
программа?

Ответ:
На защиту окружающей среды.

Источник:
HP LJ 6L, Руководство пользователя, Б-5.

Автор:
Константин Панкрашкин

Тур:
3 тур. Команда "ФИЕСТА".

Вопрос 1:
Хибинские горы, Карпатские горы, Альпийские горы, Апеннинские горы,
Пиренейские горы. Назовите самое известное выражение подобного рода с
точки зрения филолога в русском языке.

Ответ:
Масло масляное.

Автор:
Алексей Шорохов

Вопрос 2:
1503 год - пишет самую свою знаменитую картину. 1509 год - строит
оросительный канал Святого Христофора. 1511 год - наводит порядок в
стране по случаю прибытия в Милан Людовика XII. 1515 год - организует
встречу Франциска I. 1516 год - придворный живописец Франциска I. Кто
он, вы догадались. Назовите его основную научную работу в период 1490 -
1516 годы.

Ответ:
Самолет.

Источник:
И. Радунская "Предчувствия и свершения".

Автор:
Владимир Шукшин и Владислав Шукшин

Вопрос 3:
Папа - в Венгрии, Мама - в Иркутской области, Бабушка - на Украине,
Братья - во Вьетнаме, Кум - в Турции, Кума - на Кавказе. А в какой
области России мы можем найти детей родителей по отношению к их
родителям?

Ответ:
В Московской области.

Автор:
Алексей Шорохов

Вопрос 4:
Факт первый. В начале двадцатого века в Германии широко стало известным
объединение художников-экспрессионистов "Мост". Факт второй. Существуют
картины: Керхнер "Западная гавань во Франкфурте", Моне "Белые кувшинки",
Мунк "Крик", Герасимов "Улица в Венеции". А теперь скажите, что
объединяет сообщество художников экспрессионистов с этими картинами.

Ответ:
Мост. (в вышеперечисленных картинах в сюжете присутствует мост).

Источник:
БСЭ, "Модернизм"

Автор:
Татьяна Сизикова

Вопрос 5:
Бродил как-то автор вопроса в Интернете и обнаружил там довольно
интересный рассказик - своеобразную компьютерную пародию на плохой
детектив. Речь в нем идет о вирусе, с переменным успехом уничтожавшем
информацию на жестком диске. В конце концов вирус обнаруживается и
уничтожается антивирусной программой Лозинского. Если в вашей команде
есть любители советского детектива (а они наверняка есть!) и если вы
хотя бы немного слышали о компьютерных вирусах, то вы без труда ответите
на вопрос, как же назывался этот рассказ.

Ответ:
Ошибка резидента.

Автор:
Дмитрий Лашин

Вопрос 6:
Менделеев ввел в свою таблицу элементов в дополнение к восьми
существующим нулевую группу с единственным элементом, который он назвал
Ньютонием. Что это за элемент, если он был особо популярен в прошлом
веке, а нам известен из учебника физики, а не химии?

Ответ:
Мировой Эфир.

Источник:
И. Радунская "Предчувствия и свершения"

Автор:
Владимир Шукшин и Владислав Шукшин

Вопрос 7:
Внимание, цитата: "А начиналось все осенью 1981-го, когда на обломках
давно забытых команд "Пилигрим", "Абзац" и "Палата М-56" возникло трио
"Гарин и гиперболоиды". Пару месяцев спустя состав его сократился до
дуэта, а название обратилось в (Пропуск). В ту пору за ним скрывались
Ной и Алексей Рыбин". В этой цитате есть опечатка. Догадавшись, какая,
Вы легко определите новое название "Гарина и гиперболоидов", которое я
скрыл за словом "пропуск".

Ответ:
"Кино", естественно, опечатка Ной - Цой.

Источник:
CD "Легенды русского рока"

Автор:
Дмитрий Лашин

Вопрос 8:
Одно из составных понятий теории информации. То, без чего сейчас не
летает сейчас ни один самолет. Один из неотъемлемых атрибутов заведения
самого известного однофамильца самого известного луганского шахтера. Ко
всем этим совершенно разным вещам и понятиям применимы два слова. Какие?

Ответ:
Черный ящик. (То, что "черный ящик" - одно из понятий теории информации
можно убедиться, перечитав, например "Сказку о тройке" А. и Б.
Стругацкие, кроме того можно спросить у меня (авт.))

Автор:
Дмитрий Лашин

Вопрос 9:
Первое подобное изделие, выпущенное в 70-е годы, имело цифровой индекс
30/30, служащий его характеристикой. Этот индекс напомнил заокеанским
обывателям о другом изделии, имевшем хождение в прошлом веке.
Современную вещь окрестили как прошлую. Как?

Ответ:
Винчестер.

Источник:
"Подводная лодка" N 2, 1998

Автор:
Владимир Шукшин и Владислав Шукшин

Вопрос 10:
Назовите озеро и остров, от которых произошло название страны Танзания.

Ответ:
Занзибар, Танганьика.

Автор:
Алексей Шорохов

Вопрос 11:
Можно ли на этот вопрос ответить "Нет".

Ответ:
Вопрос не имеет правильного ответа.

Автор:
Алексей Шорохов

Вопрос 12:
Малочисленность находок остатков Гедельбергского человека привела к
появлению анекдотов на эту тему. Вот один из них.
   На экзамене профессор спрашивает студента: "Что Вы можете рассказать
о строении Гедельбергского человека?" Студент: "Он был настолько
примитивен, что состоял всего из одной...".
   Вопрос, чего, если нечто подобное обнаружил в Калмыкии молодой
археолог Федор?

Ответ:
Челюсти.

Комментарий:
Как известно из "Песни студентов-археологов" Владимира Высоцкого, Федя
"... однажды в Элисте нашел вставные челюсти размером с самогонный
аппарат".

Автор:
Владислав Шукшин, Дмитрий Лашин

Тур:
4 тур. Команда "ИМПУЛЬС".

Вопрос 1:
Вопрос задает Анастасия Краилина. Закончите высказывание Еврипида:
"Страшна сила волн, пожирающего пламени, ужасна нищета, но страшнее
всего...".

Ответ:
... женщина.

Источник:
Чезаре Ламброзо "Гениальность и помешательство".

Автор:
Анастасия Краилина

Вопрос 2:
Вопрос задает князь Кропоткин. Одна из зловещих баек, сохранившаяся в
народе об этом человеке, гласит: когда младенца крестили в церкви, ряса
на священнике загорелась, и он в ужасе воскликнул: "Вырастет младенец
великим разбойником!" Кто знает, было ли так на самом деле, однако байка
оказалась пророческой, - из младенца вырос настоящий разбойник и
предводитель разбойников. О ком идет речь?

Ответ:
Нестор Иванович Махно.

Источник:
газета "Известия Мордовии", 10 сент. 1998 г., с.6.

Автор:
Виталий Кузьмин

Вопрос 3:
Вопрос задает крестьянин села Большие Березники. Многие из них мы
слышали в детстве, да и теперь не прочь процитировать некоторые. Они
очень похожи, хотя, если посмотреть в корень, то одна содержит
какой-либо вывод, обобщение, а другая - как можно ярче, образнее
старается охарактеризовать то или иное явление. О чем идет речь?

Ответ:
пословицы и поговорки.

Источник:
Круглов. Русские народные загадки, пословицы и поговорки. М.,
Просвещение, 1990. с.99.

Автор:
Алексей Скворцов

Вопрос 4:
Вопрос задает Порфирий Иванов. В этом классическом русском произведении
дается несколько народных рецептов. Один из них рассказывает, как с
помощью медового напитка излечить человека от паралича, другой - как
методом правильного кормления и закаливания росами вырастить верного
друга. О каком произведении идет речь?

Ответ:
былины об Илье Муромце.

Источник:
Классики и современники. Былины (послесловие Аникина). Худ. лит., 1986г.

Автор:
Алексей Скворцов

Вопрос 5:
Вопрос задает Вильгельм Оранский. Голландцы гордятся своей страной, но
все же за патриотическое воспитание населения, по крайней мере, той ее
части, которая энергично употребляет пиво, взялась крупная пивоваренная
компания. Первая партия пива в патриотической упаковке поступила в
продажу к национальным праздникам страны. В России проводить подобное
патриотическое воспитание невозможно по одной объективной причине.
Назовите ее.

Ответ:
в России нет текста гимна. На банках с пивом помещен текст гимна.

Источник:
журнал "Отдохни", N26, 24 июня 1998г., с.29.

Автор:
Алексей Хахулин

Вопрос 6:
Вопрос задает Индиана Джонс. Студенты Мичиганского университета вот уже
12 лет отмечают окончание весеннего семестра забегом на одну милю. К
спортивному состязанию забег почти не имеет отношения - ни призов, ни
секундомеров. Бегая, студенты демонстрируют свою раскрепощенность и
освобождение от нудных академических занятий. А что является
отличительной особенностью этого забега?

Ответ:
студенты бегают нагишом.

Источник:
журнал "Отдохни", N25, 17 июня 1998г.

Автор:
Алексей Хахулин

Вопрос 7:
Вопрос задает Наташа Королева. За свою достаточно короткую жизнь этот
человек успел сделать и пережить многое. Он был продавцом картин,
учителем в школе-интернате, проповедником, обитателем лечебницы для
умалишенных. Однако его имя ассоциируется у нас чаще всего с однолетним
масличным растением семейства сложноцветных. Вспомнив, что же это за
растение, вы легко сможете назвать имя этого человека и профессию,
которая сделала его имя по-настоящему знаменитым.

Ответ:
Ван Гог, художник. ("Подсолнухи" - одна из его знаменитых картин.)

Источник:
И. Дмитриева. Ван Гог - человек и художник.

Автор:
Анастасия Краилина

Вопрос 8:
Вопрос задает А. С. Пушкин. В 17 веке в салонах французской аристократии
была очень популярна так называемая прециозная литература. Главная ее
особенность заключалась в том, что эта литература изобиловала
метафорами, доходившими иногда до нелепости. Так, вместо того, чтобы
спросить вас, когда вы сегодня проснулись, спрашивали: "Когда вы свою
постель сделали несчастной?". Вода именовалась "текущий кристалл", рука
- "бадьей, с которой текущий кристалл плещется в лицо", скрипку называли
"душой ног", кресло - "удобством для беседы". Что французы называли
"советником грации"?

Ответ:
зеркало.

Источник:
Зарубежная литература

Автор:
Анастасия Краилина

Вопрос 9:
Блиц (3 вопроса по 20 секунд обсуждения).
   А) Второй закон Чизхолма гласит: "Когда дела идут хорошо, что-то
должно случиться в самом ближайшем будущем". Продолжите первое следствие
этого закона, начинающееся словами: "Когда дела идут хуже некуда, в
самом ближайшем будущем..."
   Б) Закон Роджерса гласит: "Стоит стюардессе разнести пассажирам кофе,
как самолет начинает вибрировать". Какое объяснение закона Роджерса
предложил Дэвис?
   В) Что, согласно колбасному принципу, не следует видеть тем, кто
любит колбасу и уважает закон?

Ответ:
   ...они пойдут еще хуже.
   подача кофе в самолете вызывает вибрацию.
   ...не стоит видеть, как делается то и другое.

Источник:
В) А. Блох "Закон Мэрфи"

Автор:
Виталий Кузьмин, Алексей Скворцов

Вопрос 10:
Отелло отказался задавать этот вопрос, и его задает Лайма Вайкуле.
Согласно Книге рекордов Гиннеса, он является самым популярным
киноперсонажем. Его роль исполнял, в том числе и чернокожий актер. О ком
идет речь?

Ответ:
Шерлок Холмс.

Источник:
"Техника молодежи", N3, 1997г.

Автор:
Денис Фомичёв

Вопрос 11:
Вопрос задает известный чешский ученый Буравчик. Двое из них имеют
отношение к виноградарству и земледелию, еще у двоих, судя по всему,
можно искать защиты, следующий - воскресение, а еще один связан с жизнью
на латинский манер. Назовите их всех одним словом.

Ответ:
"Импульс" (речь идет о значениях имен Дмитрий, Денис, Алексей, Анастасия
и Виталий).

Источник:
Л. Успенский. Ты и твое имя. Лениздат., 1962 г.

Автор:
Виталий Кузьмин

Вопрос 12:
Вопрос задает кот Матроскин. Цитата. "Это - семейный очаг, альфа и омега
меблировки, общее и целое домашнего уюта, любовная база, отец примуса."
О чем идет речь?

Ответ:
о матраце.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев. (гл.17)

Автор:
Дмитрий Филин

Тур:
5 тур. Команда "ПМ".

Вопрос 1:
Для того чтобы превратиться из маленького в большого героя, этому
французу понадобилось полтора часа, а что ему пришлось для этого
сделать?

Ответ:
Забить гол. (Чемпионат Мира по футболу, Э. Пети)

Вопрос 2:
Испанцы говорят, чтобы женщина была красива у нее должны быть черными
глаза, ресницы и брови. А какие три части тела у нее должны быть
тонкими?

Ответ:
Пальцы, губы и волосы

Источник:
П. Мериме "Кармен"

Вопрос 3:
Начиная с конца XIII века существование евреев в Англии было не только
унизительными, но и полузаконным. Четыре классических произведения
английской литературы отразили эту проблему: "Мальтийский еврей"
Кристофера Марло, "Венецианский купец" В. Шекспира, "Айвенго" В. Скотта.
Назовите четвертое.

Ответ:
"Приключение Оливера Твиста"

Источник:
Вступительная статья Д. М. Урнова к собранию соч. В. Скотта - М.:
Правда, 1990, С. 467

Вопрос 4:
Еще не успел утихнуть скандал, связанный с деятельностью МММ и
распространением ГКО. Обманутых вкладчиков могло бы быть намного меньше,
если бы они внимательнее читали детскую литературу. История о
банкротстве некоего общества совершенно идентична данному случаю. А как
называлось это общество?

Ответ:
Общество гигантских растений.

Источник:
Н. Носов "Незнайка на луне"

Вопрос 5:
Прабабушка этого короля казнила свою сестру, но была заточена в
монастырь своим же собственным сыном. Отец этого короля казнил своего
отца, чтобы каких-нибудь два года продержаться на троне, когда же его
(отца) обнаружили мертвым, короной овладел старший брат этого короля
жизнь которого прервалась в результате несчастного случая. Конец же
правлению самого короля был положен одной странной метаморфозой.
Назовите имя этого короля.

Ответ:
Йагупоп 77/ Топсед 7.

Источник:
В. Губарев "Королевство кривых зеркал"

Вопрос 6:
В начале XX века у этого знаменитого персонажа появился отвратительный
двойник. Многим мелким лавочникам и обывателям этот двойник понравился
даже больше, чем оригинал. Подлинный слишком много размышлял и думал, а
самозванец больше стрелял из револьвера и чаще бил кулаком ненавистных
обществу евреев, китайцев и негров. Этот двойник успел появиться в
Америке и Австралии, Норвегии и Турции, а также в России. Назовите его.

Ответ:
Шерлок Холмс

Источник:
   1. Артур Конан Дойл "Записки о Шерлоке Холмсе"
   2. статья К. Чуковского "О Шерлоке Холмсе". Дет. лит. 1979, С.19

Вопрос 7:
Какой способ развлечения Марк Твен назвал испорченной прогулкой?

Ответ:
Гольф

Источник:
Американский афоризм. - М.: Терра, 1998

Вопрос 8:
В польке счет идет до двух, раз-два. В вальсе счет идет до трех. А в
какой песне считают до двенадцати, хотя правильнее было бы считать до
четырех.

Ответ:
Рок вокруг часов.

Вопрос 9:
Какое сочетание до недавнего времени ассоциировалось в сознании граждан
с могуществом и нерушимостью, а сейчас с прославлением молодого
демократического государства?

Ответ:
кварта

Вопрос 10:
Чем по мнению Оскара Уайльда мимолетное увлечение отличается от вечной
любви?

Ответ:
Мимолетное увлечение длится дольше.

Источник:
О. Уайльд "Портрет Дориана Грея".

Вопрос 11:
На старинном гербе Воронежа изображен сосуд, опрокинутый таким образом,
что вода из него стекает сверху вниз по каменным глыбам, на которые он
опрокинут. А что объясняет льющаяся из сосуда вода?

Ответ:
То, что город стоит на реке.

Источник:
А. Митяев "Ветры Куликова поля", - М.: 1986, С.136

Вопрос 12:
Когда в миру его звали Константином, он изобрел то, что в его честь не
было названо, а после того, как он поменял имя, в его честь назвали то,
чего он не изобретал. Хотя функции обоих изобретений на сто процентов
идентичны, мы пользуемся вторым изобретением. Назовите, пожалуйста, это
изобретение.

Ответ:
Кириллица

Вопрос 13:
Говоря о семье, законы Ману (Др. Индия) указывают, жена не рожающая
детей может быть переменена на восьмом году, рожающая мертвых - на
десятом, рожающая девочек - на одиннадцатом. А какая жена должна быть
переменена немедленно?

Ответ:
Сварливая

Источник:
Черниловский З. М. "Всеобщ. история госуд. и права", - М.: Юрист, 1996,
С.53

Вопрос 14:
Вспомните имя одного из самых известных убийц и назовите слово,
обозначающее искреннее признание собственных ошибок.

Ответ:
Раскаяние

Вопрос 15:
Амброз Бирс в своем словаре писал: "Вилка - это инструмент для того,
чтобы класть в рот...". Что?

Ответ:
"...Трупы убитых животных"

Источник:
Серия "Антология мысли", Фолио, 1998, С. 656

Вопрос 16:
В. Жириновский, рассказывая о поездке группы депутатов ЛДПР во Францию в
статье "Я покидаю страну, в которой нет демократии", писал:
"Свидетельством морального уровня европейских депутатов стала...". Что
же случилось с лидером ЛДПР?

Ответ:
Украли фуражку.

Вопрос 17:
Гюстав Флобер сказал, что это "может являться точкой отправления в
написания философский диссертации о возникновении существ". Что это?

Ответ:
Яйцо

Источник:
Гюстав Флобер "ГБ" Повести, ЛПИ, С.89

Тур:
6 тур. Команда "РЕАЛ".

Вопрос 1:
В середине прошлого века автор некоего проекта П. П. Мельников
использовал архивные изыскания, выполненные во времена Петра I. В
результате был определен стандарт в 1524 единицы. А вот в Испании,
Португалии, Аргентине, Чили и еще нескольких странах он составляет 1676
единиц. Что это за стандарт и в каких единиц он измеряется?

Ответ:
Ширина железнодорожной колеи, мм.

Источник:
Берн, С.226

Автор:
Дмитрий Соловьев

Вопрос 2:
Латышской промышленности посвящается. Прослушайте следующий ряд.
Представитель старой английской фамилии, разгромившей Наполеона;
представитель партии Белой Розы, два опасных явления природы,
"гладиатор", "извергающий огонь" и некоторые другие. А какие три буквы
их объединяют?

Ответ:
R. A. F.

Автор:
Алексей Беспалов

Вопрос 3:
Соловьеву Д.Е. и Денисову Ю.Г. посвящается.
   В феврале 1844 в штате Коннектикут вышел указ об обязательном
клеймении скота. К маю весь домашний скот должен был быть заклеймен. В
противном случае взимался штраф 5 шиллингов. А кому, в чисто
американском духе, отдавались два шиллинга из этих пяти?

Ответ:
Информатору (доносчику).

Автор:
Алексей Беспалов

Вопрос 4:
Он добивался тематического единства по разному. В "Сердце Запада"
действие происходит только на западе. В "Горящем светильнике" - только в
Нью-Йорке. Одно из его произведений было связано единым сюжетом. А как
называется то, что было связано одним рассказчиком?

Ответ:
"Благородный жулик". Речь шла о сборниках и романах О.Генри.

Источник:
О.Генри. Сочинения в 3 т. - Т.1 - М.: Правда, 1975. - С. 490

Автор:
Дмитрий Соловьев

Вопрос 5:
Его изображали Виктор Васнецов, Николай Рерих и Павел Корин. Сергей
Прокофьев посвятил ему кантату, Константин Симонов - поэму. А кто
посвятил ему фильм?

Ответ:
С. Эйзенштейн

Автор:
Дмитрий Соловьев

Вопрос 6:
Братьям нашим меньшим посвящается. В средние века, когда рисовали
генеалогическое дерево и составляли родословную, пользовались
специальным значком-стрелкой. Этот знак был также похож на след журавля
на песке. Вспомните популярную телерекламу и переведите на
старофранцузский язык "след журавля".

Ответ:
Педигри

Источник:
"Энциклопедия знаков и символов"

Автор:
Алексей Беспалов

Вопрос 7:
Капитану Флерову посвящается. Представьте следующую картину, которой
никогда в действительности никогда не было нарисовано: утро, либо вечер,
на берегу стоит женщина, она думает о своем любимом человеке. Через
минуту назовите месяц, когда произошли эти события.

Ответ:
Май.

Источник:
песня Исаковского "Катюша"

Автор:
Алексей Беспалов

Вопрос 8:
В средневековой Франции диалекты различных районов значительно
отличались друг от друга, зачастую даже в простых словах. Так, например,
на севере Франции "да" звучало как "ой", а на юге страны - как "ок". В
результате название одного из районов Франции сейчас можно перевести как
"Произношение "да". Что это за провинция?

Ответ:
Лангедок

Источник:
50 великих дат мировой истории.

Автор:
Дмитрий Соловьев

Вопрос 9:
Жил-был в Лос-Анджелесе, на Роуз Прим Лэйн 1033, один простой служитель
закона, личный номер N548, по имени Алекс Мерфи. Но нам он больше
известен под другим именем. Под каким?

Ответ:
Робокоп

Источник:
фильм Пола Верхоувена "Робокоп"

Автор:
Алексей Беспалов

Тур:
7 тур. Команда "ДАНАЙЦЫ".

Вопрос 1:
В 20-е годы советская власть объявила свободу на все, в том числе и на
любовь. Так, в первом Уставе РКСМ вплоть до 1929 года был следующий
параграф: "Каждая комсомолка обязана отдаться любому комсомольцу по
первому требованию, если он..." Далее следовали два необходимых условия,
выполнение которых, впрочем, требовалось и от комсомолок, и не только в
20-е годы Какие же это требования?

Ответ:
Регулярно платить членские взносы и заниматься общественной работой

Источник:
КП, 1998, N5

Вопрос 2:
Вопрос от "Несерьезных архимедов":
   "Сознавая всю важность своей миссии, часы не стояли..."
   А что они делали?

Ответ:
"... стояли на страже времени".

Вопрос 3:
Послушайте отрывок из одного классического произведения:
   "... Как мысли черные к тебе придут
   Откупори шампанского бутылку
   Иль перечти "Женитьбу Фигаро".
   А кто и кому, по мнению Пушкина, дал такой совет?

Ответ:
   "...Бомарше говаривал мне:
   Слушай, брат Сальери..."

Вопрос 4:
Вопрос от Дункана Макклауда:
   "Моей душе покоя нет,
   Весь день я жду кого-то.
   Без сна встречаю я рассвет -
   И все из-за кого-то..."
   Назовите автора этих строк.

Ответ:
Роберт Бернс

Вопрос 5:
Вопрос от таксидермиста. Исторический анекдот гласит, что муж одной из
фавориток Людовика XIV приказал открыть перед ним обе створки ворот
собора. На возражение настоятеля храма, что обе створки открывают только
для коронованных особ, этот француз ответил крылатой фразой, которую вам
и нужно воспроизвести.

Ответ:
"Мои рога настолько велики, что в одну створку, боюсь я не пройду".

Вопрос 6:
У нее были большие глаза, которые могли быть жесткими, как два изумруда,
великолепная шея и сладкий голос. Она способствовала появлению в некоем
сообществе особи парнокопытного рода Bubalus (жвачное семейства
полорогих). Ее боялись за то, что она слишком хорошо разбиралась в
людях. Она использовала эвфемизм при объяснении некоего природного и
культурного явления. Клялась неким предметом, призванным ограничивать ее
свободу, но не справившимся со своей ролью. Вам нужно вспомнить не
только кто она, но и где она родилась.

Ответ:
Пантера Багира родилась в Удайпурском зверинце.

Источник:
Киплинг Р. Маугли.

Вопрос 7:
Ф. Г. Раневскую спросили, кто был ее учителем.
   Станиславский, - ответила она.
   А кто по-вашему, лучший режиссер, - был следующий вопрос.
   Она назвала человека, которого мы тоже часто называем в самых для
него не подходящих ситуациях. Кого же Раневская считала лучшим
режиссером?

Ответ:
А. С. Пушкина.

Вопрос 8:
Леон Баттист Альберти (великий итальянский гуманист) избрал своей
эмблемой этот предмет, сделав его крылатым. Он говорил: "Нет ничего
более могущественного, ничего более достойного..." Но самые восторженные
гимны ему сложил Леонардо да Винчи: "Здесь фигуры, здесь цветы, здесь
все образы частей вселенной сведены в точку. Какая точка столь чудесна?"

Ответ:
Глаз.

Источник:
Даниэль С. М. Искусство видеть. - Л.: 1990

Вопрос 9:
Что, по мнению Вольтера, произойдет с вами, если вы, увидев, что
швейцарский банкир бросился вниз головой с третьего этажа, последуете за
ним?

Ответ:
Разбогатеете

Вопрос 10:
Он родился в 1814 году, прославился всего одной, но очень удачной
конструкцией. В 1835 году создал свое производство. Среди знатоков
стоимость его изделий доходила до 200$, тогда как подобные изделия
других конструкций стоили не более 25$. Через несколько лет его вилла
Армсшир была завалена благодарственными грамотами и сувенирами. Среди
его поклонников были Александр II, турецкий султан, король Сиама,
Гаррибальди. Вы сможете с легкостью назвать его имя, если вспомните
продолжение пословицы: "Бог создал людей, а [...] ..."

Ответ:
Кольт

Вопрос 11:
Закончите четверостишье И. Иртеньева:
   "В здоровом теле -
   здоровый дух!
   На самом деле -..."

Ответ:
"... одно из двух".

Источник:
Иртеньев И. Вдоль по жизни. - Иерусалим, 1996., С. 110

Вопрос 12:
В фильме В Шукшина "Печки-лавочки" Георгий Бурков сыграл роль поездного
вора. Но делал его герой свое дело творчески, с выдумкой. Он выдавал
себя за представителя специальности, основным направлением которой было
создание "системы игрек". Если вы вспомните, в чем заключалась эта
"система игрек", то без сомнения назовете и эту замысловатую
специальность.

Ответ:
Конструктор по железным дорогам с авиационным уклоном.

Вопрос 13:
В древнекитайской поговорке о нем говорится: "Корми его 1000 дней, чтобы
использовать 1 час". Кто же он?

Ответ:
Солдат

Вопрос 14:
Спущенный на воду в 1907 году, этот "Бесстрашный" невольно дал название
целой серии подобных кораблей. А как назывался в оригинале этот
"Бесстрашный"?

Ответ:
Дредноут

Тур:
8 тур. Команда "РЕГИОН 13".

Вопрос 1:
Многие считают это животное всего лишь объектом охоты. Между тем, 4-5
тыс. лет назад оно было одомашнено в числе первых, о чем свидетельствуют
наскальные рисунки, найденные в бассейнах рек Лены, Ангары и Енисея. В
15 в. это животное использовалось для езды верхом в шведской армии, в 18
в. на нем ездили шведские курьеры и полицейские, а в прошлом веке оно
использовалось в Северной Америке для вспашки земли. Что это за
животное?

Ответ:
Лось

Источник:
Дмитриев Ю.Д. Соседи по планете (млекопитающие). - М., 1981, с.143

Автор:
Ольга Богатова

Вопрос 2:
Вот почти полное имя этого человека: Диего Хозе Франсиско Пауло Хуан
Непомукено Криспин де ля Сантиссима Тринидат Руиз и... Назовите
неназванные здесь первое и последнее из его имен, если известно, что: 1)
начинаются они на одну и ту же согласную; 2) заканчиваются они на одну и
ту же гласную; 3) вопрос о правильном ударении в последнем служит
предметом вечной дискуссии среди любителей искусства.

Ответ:
Пабло Пикассо

Источник:
Настольная книга для мальчиков. - Минск, 1998.С.43

Автор:
Александр Петрусевич

Вопрос 3:
Академик Лихачев записал в своей записной книге такой анекдот: С
математиком посоветовались, как обезопасить себя от появления террориста
с бомбой в самолете. Что же он посоветовал?

Ответ:
надо возить бомбу с собой в портфеле, так как по теории вероятности
очень мало шансов на то, чтобы в одном самолете оказалось одновременно
сразу две бомбы.

Источник:
Лихачев Д.С. Заметки и наблюдения. - Л.,1989.С.13

Автор:
Александр Петрусевич

Вопрос 4:
Эта первая римская территория за Альпами была завоевана во 2 в. до н.э.
Называлась она просто: Provincia Romana. Благодаря какому продукту,
который есть практически в любом продуктовом магазине, мы вспоминаем ее
современное название?

Ответ:
майонез "Провансаль" (Прованс)

Источник:
Кардини Ф. Истоки средневекового рыцарства. М.,1987.С.164; БСЭ. Т.21.С.8

Автор:
Александр Петрусевич

Вопрос 5:
В каком виде спорта спортсмен, перед тем как выполнить упражнение,
облачается для защиты в нагрудник, надевает на одну руку крагу, а на
другую - фартучек?

Ответ:
стрельба из лука

Источник:
Настольная книга для мальчиков. Минск,1998

Автор:
Александр Петрусевич

Вопрос 6:
Ларошфуко считал, что "на свете немало таких женщин, у которых в жизни
не было ни одной любовной связи, но очень мало таких, у которых..."
Закончите его мысль.

Ответ:
"... была только одна"

Источник:
Словарь латинских крылатых слов. М.,1997

Автор:
Мария Сакович

Вопрос 7:
Этот португалец родился в 1756 г. в португальской колонии в Индии, там
же закончил монастырскую школу. Поборник идеи освобождения индийцев, он
возглавил антиколониальное движение, но был схвачен и отправлен для
расправы в Лиссабон. Оттуда ему посчастливилось бежать, и он поселился в
Париже, где прослыл образованнейшим священником. Именно здесь он
познакомился с известным писателем, который, изменив некоторые факты его
биографии, сделал его знаменитым литературным героем. О каком
литературном персонаже идет речь?

Ответ:
аббат Фариа

Источник:
Скарлато. Занимательная география. - М., 1996. С.115

Автор:
Владимир Нежданов

Вопрос 8:
Фордевинд - ветер, дующий в корму парусника, бейдевинд - ветер, дующий
под углом 90 градусов по отношению к курсу судна, то есть в скулу. А
какое название капитан Врунгель предложил для встречного ветра?

Ответ:
вмордувинд

Источник:
Некрасов А.С. Приключения капитана Врунгеля. - Минск, 1988. С.187

Автор:
Ольга Богатова

Вопрос 9:
У индейцев племени квакутл существует такой обычай. Если кто-нибудь
берет в долг деньги, то должен оставить в залог нечто. До тех пор пока
этот человек не возвратит долг, к нему будут обращаться только
нечленораздельными звуками и подзывать жестами. Так что же он оставляет
в залог?

Ответ:
свое имя

Источник:
Настольная книга для мальчиков. - Минск, 1998. С.42

Автор:
Александр Петрусевич

Вопрос 10:
С именем какого человека связано основание городов Герат, Кандагар,
Искендерун, Мары, Ленинабад?

Ответ:
Александр Македонский (все эти города сначала назывались Александриями)

Источник:
Поспелов Е.М. Тайны географических открытий. Минск, 1998. С.13

Автор:
Владимир Нежданов

Вопрос 11:
Однажды Э. Т. А. Гофман сообщил своим друзьям: "В ночь с 29 на 30 ноября
сего года скончался, чтобы проснуться в лучшем мире, мой дорогой
воспитанник... на четвертом году своей жизни, полной надежд. Тот, кто
знал обессмертившего себя юношу, кто видел его идущим по пути
добродетели и справедливости, разделит мою скорбь и почтит его память
молчанием". Как звали этого воспитанника Гофмана?

Ответ:
кот Мурр (прототип героя романа Гофмана "Житейские воззрения кота
Мурра")

Источник:
Андреев В. Кошки. М.,1990.С.17

Автор:
Ольга Богатова

Вопрос 12:
Стихотворение умудренного жизненным опытом поэта-обериута Николая
Олейникова, которое называется "Классификация жен":
   Жена-кобыла -
   Для удовлетворения пыла.
   Жена-корова -
   Для тихого семейного крова.
   Жена-стерва -
   Для раздражения нерва.
   Жена-крошка -...
   Обобщите мысли поэта и завершите эту классификацию.

Ответ:
всего понемножку

Источник:
Н. Олейников. Пучина страстей. Л.,1991.С.85

Автор:
Александр Петрусевич

Вопрос 13:
Продолжите латинскую пословицу: "Что непозволительно женщине, то..."

Ответ:
"... равнонепозволительно мужчине"

Источник:
Словарь латинских крылатых слов. М.,1997

Автор:
Мария Сакович

Вопрос 14:
В верховьях Миссисипи жили когда-то мандалы, самое необычное из всех
индейских племен. Они занимались земледелием и проживали в хорошо
укрепленных городах. А что в их облике так поразило европейцев?

Ответ:
значительная их часть обладала белой кожей и голубыми глазами (вероятно,
это были потомки викингов)

Источник:
Поспелов Е.М. Тайны географических открытий. - Минск, 1998. С.13

Автор:
Владимир Нежданов

Тур:
9 тур. Команда "МОРДОBOYS".

Вопрос 1:
Один семейный врач однажды в ресторане узнал семью своих пациентов.
Когда он подошел поздороваться, двухлетняя девочка взглянула на него с
улыбкой и сказала... Что сказала девочка?

Ответ:
"А-а-а"

Источник:
"Ридерз Дайджест", май 1997, С.45

Автор:
Юрий Денисов

Вопрос 2:
Как-то раз девушку по имени Аманда нечаянно заперли в отсеке для
душевнобольных (маньяков, убийц). Те долго скрывали девушку, насиловали
ее. Когда же ее все-таки нашли, она оказалась беременной. А как звали ее
сына?

Ответ:
Фредди (Крюгер)

Источник:
к/ф "Кошмары на улице вязов"

Автор:
Денис Лашин

Вопрос 3:
Генри Луис Менкен определяет это так: "Качество без которого сигареты,
застольные речи, любовные связи и путешествия по морю были бы
непереносимы". А чьей ближайшей родственницей она считается, если верить
одному нашему соотечественнику?

Ответ:
Таланта (краткость - его сестра).

Источник:
Афоризмы, М.: Терра-книжный клуб, 1998, С.77.

Автор:
Юрий Денисов

Вопрос 4:
Денеб, Вега, Альтаир, Альдебаран, Кастор, Бетельгейзе, в отличие от
Поллукса, Ригеля, Ната, Мираха и многих других. Если вы догадайтесь чем
являются 1-ые и не являются 2-ые, то Вы, несомненно, ответите, чем
прославилась некая группа людей в 1979 г.?

Ответ:
Захватом дворца в Амина в Кабуле (группа "Альфа").

Источник:
Иванов Н. Ф. Наружка. - М.: ЭКСМО, 1996, С. 157

Автор:
Денис Лашин

Вопрос 5:
К западу от этого города находились Тельниц, Сокольниц, Кобыльниц и
Шлапаниц, а сам этот город известен благодаря факту, не украшающему
отечественную историю. Как он назывался раньше, если к нему имел
некоторое отношение дворянин Тизенгаузен?

Ответ:
Аустерлиц.

Источник:
"Вокруг света", 12/1988, С. 40.; БСЭ ст. "Аустерлицкое сражение 1905",
т. 2

Автор:
Алексей Сыромясов

Вопрос 6:
   "... А вот беватрон,
   В котором устроился тот протон,
   Который, распавшись, дал мю-мезон,
   Который распался на электрон,
   Который стремглав облетает протон,
   Который в центр помещен..."
   Продолжите это стихотворение.

Ответ:
"...Атома, который построил Бор".

Источник:
"Физики шутят"

Автор:
Денис Лашин

Вопрос 7:
На занятиях по садоводству один из слушателей показал растение чахлого
вида с опадавшими листьями. Преподаватель посмотрел на растение и
спросил озадаченного владельца, знает ли он, в чем дело. Тот ответил,
что нет, и растениевод сообщил группе специальное ботаническое название
этого заболевания. Назовите это очень распространенное "заболевание",
если что это такое точно знает одна российская рок-группа?

Ответ:
Осень

Источник:
"Ридерз Дайджест", май 1997, С.32

Автор:
Юрий Денисов

Вопрос 8:
Цитата: "Посмотри, Суламифь, на эти сапфиры. Одни из них похожи цветом
на васильки в пшенице, другие - на осеннее небо... Во время далеких...
путешествий его кладут в рот для утоления жажды... Жрецы Юпитера в Риме
носят его на указательном пальце." В чем состоит ошибка автора этой
цитаты - А. И. Куприна?

Ответ:
Эти слова он приписывал Соломону, правившему в 965-928 гг. до н.э.
Соломон не мог знать о существовании Рима, который был основан в 753 г.
до н.э.

Источник:
А. И. Куприн, "Суламифь"; СЭС, 2-е изд. - М.: Сов. Энциклопедия, 1983,
С.1236.

Автор:
Алексей Сыромясов

Вопрос 9:
Как известно, Япония очень странная для европейца страна. Там например
водку пьют горячей, при входе в помещение не снимают головной убор,
перед тем как мыться, соскребают с себя грязь. А каким странным не
только для европейца, но и для простого человека способом, японский
император подтверждает свою божественность?

Ответ:
Своей смертью (умирает и т.д.)

Источник:
"Атака 7-ого авианосца", 1995

Автор:
Сергей Батаев

Вопрос 10:
Этим летом была круглая дата дружественного визита одного из известных
людей в Соединенное королевство. По этому случаю в Национальном музее
мореплавания в Гринвиче организовали Юбилейную экспозицию. Выставка, на
первый взгляд, не представляет ничего особенного, но если проявить чуток
пытливости... Так выяснилось, что после посещения им знаменитой
Гринвичской обсерватории, в которую он заглянул побеседовать с
астрономом Эдмундом Хейли, ей срочно потребовался капремонт. Отель, где
он останавливался, пришлось отстраивать заново и так далее. Английские
историки сходятся во мнении, что он, по части веселости нрава и степени
причиняемого ущерба был покруче Стива Тайлера. А кто этот "великий"
разрушитель?

Ответ:
Петр I

Источник:
Ровесник N9, 1998

Автор:
Юрий Денисов

Вопрос 11:
Прослушайте стихи Игоря Губермана:
   "Строчки вяжутся в стишок
   Море лижет сушу
   Дети какают в горшок..."
   Продолжите мысль поэта.

Ответ:
"...А большие - в душу"

Источник:
Ровесник N6, 1997, С.41

Автор:
Юрий Денисов

Вопрос 12:
Это слово впервые использовал в своих сочинениях Цицерон, переводя так с
греческого на латинский слово "атом". Теперь это латинское по
происхождению слово обозначает совсем другое. Назовите это слово.

Ответ:
индивид.

Источник:
"Человек и общество", Л. М. Боголюбов, А. Ю. Лазебникова, М.:
Просвещение, 1997, 2-е изд. С. 13.

Автор:
Алексей Сыромясов

Вопрос 13:
В романе В. Набокова "Лолита" есть эпизод, где Гумберт Гумберт
вспоминает, что когда он был ребенком "грезил над картой Северной
Америки, на которой..., средняя часть "Аппалачских гор", крупным шрифтом
растянулась от Алабамы до Мэна". А каким словом, до боли знакомым Карлу
I, Емельяну Пугачеву, Марии Антуанетте, Миледи Винтер и многим другим,
маленький Гумберт называл среднюю часть "Аппалачских гор"?

Ответ:
"палач" ("АпПАЛАЧские горы")

Источник:
Набоков В.В. Лолита. - М.: Издательско-полиграф. Фирма "АПС-Пртинт"
Ассоциации "Новый стиль", 1991. - С.170

Автор:
Юрий Денисов

Тур:
10 тур. Команда "03".

Вопрос 1:
1982 год по мнению г-на Парфенова стал годом трех великих спортсменов.
На Чемпионате Мира - 82 взошла звезда Диего Марадона; в шахматах -
всерьез заявил о себе Гарри Каспарова. Еще одного североамериканцы
называют не иначе, как "великий". Под каким номером он известен нам?

Ответ:
99 (У. Грецки)

Автор:
Руслан Уваров

Вопрос 2:
Оскар Уайльд так охарактеризовал 3 стадии человеческой жизни: "Старики
всему верят. Мужчины во всем сомневаются. Молодые..." Закончите цитату.

Ответ:
"... все знают".

Автор:
Руслан Уваров

Вопрос 3:
В 26-ой песни "Ада" "Божественной комедии" Данте говорится о встрече
поэта с Одиссеем. Данте спрашивает царя Итаки, за что же он удостоился
столь горькой участи. Одиссей рассказал ему, что попал в Ад за то, что
решился на дерзкое мероприятие - пройти Геркулесовы столбы и пересечь
Атлантический океан. Согласно легенде, в ходе своего путешествия Одиссей
основал город, являющийся ныне столицей одного из латиноязычных
государств. Как он называется?

Ответ:
Лиссабон (Улисс - второе имя Одиссея).

Автор:
Юнир Халиков

Вопрос 4:
На одном из своих полотен великий Рафаэль изобразил коленопреклоненного
святого старца, на правой руке которого 6 пальцев. Этот анатомический
дефект волею судеб соответствует имени старца, а это имя есть и в
названии шедевра. А перед кем склонил колени этот старец?

Ответ:
перед Мадонной ("Сикстинская мадонна")

Автор:
Максим Рябков

Вопрос 5:
Однажды в небольшом городке Майсене из дома вышел человек. Приходя мимо
зоопарка в Тбилиси, он посмотрел на медвежат, а закончил свой путь на
одном из рижских тротуаров. Он торопился и это путешествие заняло всего
несколько минут, наверное поэтому он и забыл сделать что-то очень
важное. Чего же он не сделал?

Ответ:
не посмотрел на окно конспиративной квартиры на Блюмен-штрассе
(профессор Плейшнер)

Источник:
"Огонек", август 1998

Автор:
Максим Рябков

Вопрос 6:
Анекдот. Экзамен по английскому языку. Выходит студент из аудитории.
Товарищи спрашивают: "Ну что, сдал или нет?"
   - Да, кажется, сдал! - отвечает студент.
   А что спрашивает? - допытываются сокурсники.
   А кто его знает,... Закончите анекдот.

Ответ:
"... он же спрашивает по-английски".

Источник:
Студ. меридиан 1998/3

Автор:
Руслан Уваров

Вопрос 7:
В 1964 г. он обратился к основателям концерта "HP" за деталями для
своего проекта. А в 1986 г. уже создает, по его определению, самый
сумасшедший компьютер. А какая эмблема на нем изображена.

Ответ:
Яблоко.

Источник:
Студ. меридиан 1998/3

Автор:
Руслан Уваров

Вопрос 8:
Прослушайте отрывок из стихотворения И. Бродского "Развивая Платона":
   "В этом городе был футбольный клуб и яхт-клуб.
   По отсутствию дыма из кирпичных фабричных труб
   Я узнавал бы о наступлении воскресенья,
   И долго бы трясся в автобусе, мучая в жмене руб.
   Я вплетал бы свой голос в общий звериный вой
   Там где нога продолжает начатое головой.
   Изо всех законов, изданных Хаммурапи -
   Самые главные..."
   Закончите строфу.

Ответ:
"... пенальти и угловой".

Автор:
Максим Рябков

Вопрос 9:
Английский поэт-мистик XVIII века Уильям Блэйк известен как духовидец и
пророк. В одном из самых известных произведений "Бракосочетание Рая и
Ада" есть глава "Пословицы Ада". Послушайте некоторый из них: "Дорога
излишеств приводит к дворцу мудрости", "Часы измеряют время безумия, а
не мудрости", "Глупость - одежда лукавства, позор - одеяние мудрости",
"Бездеятельное желание рождает чуму".
   Закончите одну из следующих пословиц: "Тюрьмы строят из камней
Закона, Дома Терпимости - из кирпичей..." Из кирпичей чего?

Ответ:
"... религии".

Автор:
Юнир Халиков

Вопрос 10:
Все вы слышали о популярном романе Александра Дюма-сына
   "Дама с камелиями". Героиня романа Дюма - не вымышленное лицо. Это
хорошо известная в Париже 40-х гг. XIX столетия Мари Дюплесси, которую
близко знал и сам автор. Прозванная "Дамой с камелиями" за предпочтение,
которое она отдавала этим цветам, Мари Дюплесси оставила нам следующий
афоризм: "Я люблю засахаренный виноград, так как он без вкуса, камелии,
потому что они без запаха, и богатых людей, оттого что они..." Закончите
афоризм.

Ответ:
"... без сердца".

Автор:
Юнир Халиков

Вопрос 11:
Этот человек начинал как философ, однако труды его на этом поприще
ограничились неизданной книгой "Бремя сознания". Годы спустя он преуспел
в алхимических опытах. Но нам, а особенно в студенческой среде МГУ им.
Н.П. Огарева, он известен как филантроп. Кто он?

Ответ:
Джордж Сорос.

Автор:
Руслан Уваров

Вопрос 12:
Впервые приехав в Афины на сорок восьмую Олимпиаду скифский философ
Анахарсис явился к дому знаменитого грека Солона и заявил, что хочет
стать его другом. Солон, удивленный бесцеремонностью скифа, сказал, что
настоящих друзей нужно заводить, находясь на родине, а не в чужом краю.
Но ответ Анахарсиса был столь разумным, что вскоре они действительно
стали хорошими друзьями. Как же ответил Анахарсис Солону?

Ответ:
"Но ведь ты, Солон, у себя на родине. Почему бы тебе не завести
настоящего друга - Анахарсиса".

Автор:
Максим Рябков

Вопрос 13:
Среди них есть представители Великобритании, США, Австралии, Австрии,
Италии, Аргентины, Франции, ЮАР, Новой Зеландии, Финляндии и Канады. Но
нет представителей Испании, Швеции и России. Некоторые из них имели
прозвища. Так среди них есть "Блэк Джек", "Британский Лев", "Профессор".
А в 1994 году к ним присоединился немец. Назовите прозвище этого немца.

Ответ:
"Солнечный мальчик". (Михаэль Шумехер. Упомянуты также гонщики
"Формулы-1" Джек Брэбхем - "Блэк Джек", Найджел Мэнселл - "Британский
Лев" и Ален Прост - "Профессор").

Источник:
Спец. выпуск газеты "Спорт-экспресс", посвященный "Формуле-1".

Автор:
Сергей Семелёв

Вопрос 14:
   Однажды Вальтера Скотта спросили, почему герои его произведений
преимущественно люди прошедших веков. И почему бы ему не написать роман
о современнике - предприимчивом деятельном реалисте, не
останавливающимся ни перед чем, ради того, чтобы сколотить состояние.
   "- У тех, кто посвятил себя жажде наживы нет биографии. О них можно
написать, пожалуй, одну-единственную строчку".
   А что содержит эта строчка, по мнению Скотта?

Ответ:
Дату рождения и дату смерти.

Источник:
Техника-молодежи, N1, 1986 г. - С. 60.

Автор:
Сергей Семелёв

Вопрос 15:
Первоначально этот необычайно плодовитый поэт использовал в качестве
псевдонима фамилию мятежного князя-декабриста. Однако впоследствии
недоброжелатели посоветовали ему выбрать что-нибудь получше. Например,
подписывать свои стихи прозвищем отца Андрея Боголюбского или, в крайнем
случае, родовым именем одной из правящих династий средневековой Франции.
А кому была посвящена одна из многих поэм этого литератора?

Ответ:
Хине Члек. (Баллада "О хлебе, качестве продукции и о любимой"
Ляпис-Трубецкого).

Источник:
Ильф И., Петров Е. "12 стульев".

Автор:
Юнир Халиков

Вопрос 16:
Этот американский конструктор и изобретатель имел полное право оспорить
приоритет братьев Райт - его самолет совершил свой полет 18 июня 1894
года. Эта веха в его творческой биографии является малоизвестной, но тем
не менее, практически каждый может назвать его другое, намного более
известно изобретение, унесшее жизни тысяч людей. Назовите это
изобретение?

Ответ:
Станковый пулемет системы Х. Максима.

Источник:
"Техника - молодежи", N5, 1988. - С. 61.

Автор:
Сергей Семелёв

