Чемпионат:
Кишинёвский Кубок Киборга - 1. Немецкое начало.

Дата:
26-Apr-1998

Редактор:
Борис Шойхет

Автор:
Борис Шойхет

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
5000 берлинских абонентов приняли участие в эксперименте, проводившемся
в октябре 1997 г. телефонной компанией "o.tel.o.". В ходе эксперимента
его участники могли звонить по телефону совершенно бесплатно. При этом,
правда, их разговоры часто прерывались. Почему?

Ответ:
Рекламная пауза! - и так каждый раз через определенные промежутки
времени.

Комментарий:
Компания осталась довольна результатами пробной акции и была намерена
предложить свои услуги теперь уже всем жителям Берлина.

Источник:
Газета "Русская Германия/Русский Берлин", N78 (1997 г.), стр. 12.

Вопрос 2:
У немцев этим словом называется канун Нового Года. На Руси это было имя
священника, долгое время бывшего сподвижником Ивана IV, с 1560 г. был
удален от двора, а позже постригся в монахи. Ныне для нас это имя
популярного киноактера, правда, не нашего, ну и ладно. А что же это
все-таки за слово?

Ответ:
Сильвестр (Silvester, Сталлоне).

Источник:
   1. Русская историческая повесть. В 2 тт. М., "Художественная
литература", 1988 г. Том 1, стр. 713.
   2. Немецко-русский словарь.
   3. General thesaurus.

Вопрос 3:
Отрывок из эссе Андрея Вознесенского: "Тяга к детям была его тягой к
звену между предрациональной природой и между нашей, по-человечески
осмысленной, когда, дети природы, мы не отлучены еще от древесных
приветствий, смысла, бормотания птиц и ежей - не утеряли связи еще с
ними, тяги быть соснами не забыли." Это эссе называется "Человек с
древесным именем". Кому оно посвящено?

Ответ:
Корнею Чуковскому.

Источник:
Вознесенский А.А. Прорабы духа. М., "Советский писатель", 1984 г., стр.
308.

Вопрос 4:
Какой древний обычай отменил Петр I, заметив, что обычай этот свято
соблюдался и на грязных улицах?

Ответ:
Падать в ноги при проезде царя.

Комментарий:
Петр велел народу только кланяться, прибавив: "Я хочу народ мой
поставить на ноги, а не заставлять его при мне валяться в грязи".

Источник:
Русская историческая повесть. В 2 тт. М., "Художественная литература",
1988 г. Том 1, стр. 515.

Вопрос 5:
Семейное предание этой семьи гласило, что они происходят из обедневшего
немецко-литовского дворянского рода фон Орбахов. Отпрыск этого рода, о
котором пойдет речь, родом из Каунаса, звали его Миколас Эдмундас (это
двойное имя), родителей - Анна и Зенон, а тестя и тещу - Борис
Михайлович и Зинаида Архиповна. Впрочем, это все уже история. Однако от
того брака осталась дочка, чье имя вы и должны назвать через минуту.

Ответ:
Кристина (Орбакайте).

Комментарий:
Миколас Эдмундас Орбакас - первый муж Аллы Борисовны Пугачевой,
получившей после замужества по литовским правилам фамилию Орбакене, а
Кристина - Орбакайте.

Источник:
Газета "Русская Германия/Русский Берлин", N80-81 (1997 г.), стр. 5.

Вопрос 6:
Что Александр Солженицын назвал пистолетом, наставленным прямо в
американский живот?

Ответ:
Кубу.

Источник:
Солженицын А.С. Публицистика. Статьи и речи. Париж, "YMCA-PRESS", 1981
г., стр. 363.

Вопрос 7:
Кубки в виде ноги дикой козы были в большой моде у лифляндских рыцарей
из этого города, имя которого они производили от слова Ree-Fall -
падение серны. Древнерусское название этого города - Колывань. Под каким
названием мы этот город знаем сейчас?

Ответ:
Таллин (ранее Ревель).

Источник:
Русская историческая повесть. В 2 тт. М., "Художественная литература",
1988 г. Том 1, стр. 156, 713.

Вопрос 8:
На реке Трубеже, впадающей в Плещево озеро, расположен
Переславль-Залесский. Жители Переславля были большей частью рыболовы. А
теперь ответьте, как спасались переяславцы во время неоднократного
нашествия татар, если этим способом они сохраняли и лучшее свое
имущество?

Ответ:
Выезжали на лодках с этим самым имуществом на середину озера. И большой
привет татарам.

Источник:
Русская историческая повесть. В 2 тт. М., "Художественная литература",
1988 г. Том 1, стр. 178.

Вопрос 9:
Тореадоры специально приезжали на юг Франции, чтобы устроить для него
корриду. А какая птица у нас прочно ассоциируется с ним?

Ответ:
Голубь (мира).

Комментарий:
Речь идет о Пабло Пикассо.

Источник:
Вознесенский А.А. Прорабы духа. М., "Советский писатель", 1984 г., стр.
217.

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Его юношеское прозвище было Сверчок и однажды ему было сделано
предсказание: "Бойтесь белый конь и белый человек". В своем широкополом
боливаре он походил на огромный гриб. О ком идет речь?

Ответ:
Об А.С. Пушкине.

Комментарий:
Боливар - широкополая шляпа, названная по имени знаменитого освободителя
Южной Америки Симона Боливара, Сверчок - лицейское прозвище Пушкина.

Источник:
Русская историческая повесть. В 2 тт. М., "Художественная литература",
1988 г. Том 2, стр. 738, 807-808.

Вопрос 2:
Древние именовали этот остров Тринакрией, по-видимому за его треугольную
форму или же за то, что он отличался тремя прославленными мысами -
Пахином, Лилибоем и Пелором. Вспомните об одной защите и назовите
современное название этого острова.

Ответ:
Сицилия.

Комментарий:
В шахматах - сицилианская защита.

Источник:
   1. Успенский Лев. Загадки топонимики. М., "Молодая гвардия", 1969 г.,
стр. 93.
   2. General thesaurus.

Вопрос 3:
Иоав, Адония, Семея - все они были убиты своим братом за притязания на
престол. Назовите имя его единственной возлюбленной - бедной девушки из
виноградника, если это не смуглянка-молдаванка.

Ответ:
Суламифь.

Комментарий:
А сам он - царь Соломон.

Источник:
Русская историческая повесть. В 2 тт. М., "Художественная литература",
1988 г. Том 2, стр. 804.

Вопрос 4:
Конец 1997 г. ознаменовался крупнейшими за последнее время забастовками
немецких студентов. Проводились самые разнообразные по форме акции
протеста. Так, например, студенты-египтологи берлинского университета
Гумбольдта оригинальным способом сообщили берлинцам о своей тяжелой
ситуации - их факультету грозило закрытие. Они изменили облик египетской
статуи, установленной перед зданием университета, а каким образом?

Ответ:
Ее руки и туловище были обмотаны бинтами.

Источник:
Газета "Русская Германия/Русский Берлин", N78 (1997 г.), стр. 12.

Вопрос 5:
Андрей Вознесенский вспоминает 1964 г., лондонский Альберт-холл,
публичные чтения своих стихов западными поэтами. В том числе он
вспоминает выступление австрийца Эрнста Яндла, лидера конкретной поэзии,
который раскрывал инстинктивную сущность женщины. "Фр... фр... -
по-кошачьи фыркал он, а потом ритмически лаял: - Ау! Ау!" Скажите, что
натолкнуло этого поэта на такую форму выражения женской сущности?

Ответ:
По-немецки "женщина" - фрау (фр+ау).

Источник:
Вознесенский А.А. Прорабы духа. М., "Советский писатель", 1984 г., стр.
176.

Вопрос 6:
Он родился 23 января 1946 г. В 1967-м окончил факультет электроники и
счетно-решающей техники Московского лесотехнического института, в 1973-м
механико-математический факультет МГУ, окончил аспирантуру Института
проблем управления АН СССР. Лауреат премии им. Ленинского комсомола. С
1991 г. - член-корреспондент Российской Академии Наук. Как вы понимаете,
эта личность сейчас довольно-таки известная. Кто же это?

Ответ:
Борис Абрамович Березовский.

Источник:
Газета "Русская Германия/Русский Берлин", N74 (1997 г.), стр. 12.

Вопрос 7:
Царица Савская прислала царю Соломону большой алмаз величиною с орех. В
камне этом была тонкая, весьма извилистая трещина, которая узким сложным
ходом пробуравливала насквозь все его тело. Нужно было продеть в этот
алмаз шелковинку. Как царь Соломон справился с этим заданием?

Ответ:
Пустил в отверстие шелковичного червя, который, пройдя наружу, оставил
за собою следом тончайшую шелковую паутинку.

Источник:
Русская историческая повесть. В 2 тт. М., "Художественная литература",
1988 г. Том 2, стр. 690. (Куприн. Суламифь.)

Вопрос 8:
Как известно, отряды антизвиадистов в Грузии возглавлял Джаба Иоселиани.
По Грузии ходил анекдот, что некий человек из окружения Гамсахурдии во
время своих встреч с грузинским диктатором постоянно повторял: "Джаба,
Джаба, Джаба". Если вы поймете, что за работу выполнял этот человек, вам
не составит труда объяснить, зачем он так приговаривал.

Ответ:
Этот человек был личным парикмахером Гамсахурдии, и он приговаривал
"Джаба", чтобы волосы у диктатора вставали дыбом и их легче было стричь.

Источник:
Вот этот вот самый значит анекдот (какая-то старая не то "Комсомолка",
не то "АиФ").

Вопрос 9:
До революции так назывались уроки учителя в частных домах, а в одном
популярном советском фильме перед главными героями стояла задача довести
другого главного героя до этого. Назовите это латинское слово.

Ответ:
Кондиция.

Комментарий:
Фильм "Бриллиантовая рука" - "Клиент дошел до кондиции?"

Источник:
   1. Салов И.А. Грачевский крокодил. Повести и рассказы. М.,
"Современник", 1984 г., стр. 534.
   2. General thesaurus.

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Надпись на стене одного из парижских кабачков, который посещал и Гашек:
"Да будет славен во веки веков тот, кто первым придумал пиво и да будет
проклят тот, кто первым придумал..." Закончите эту надпись.

Ответ:
"... брать за него деньги".

Источник:
Л/с Семена Михайловича Шойхета, моего дяди, который там однажды побывал.

Вопрос 2:
Судя по фамилиям этих двух известных вымышленных людей, один из них
обладал некой частью тела, а другой нет, причем первый жил на 100 лет
позже второго. Оба, насколько мне известно, были русскими. Назовите этих
двоих.

Ответ:
Товарищ Сухов и Пьер Безухов (часть тела - ухо).

Источник:
General thesaurus.

Вопрос 3:
В "героическом" совковом прошлом был такой лозунг: "5 4 3 2 1".
Расшифровывался он так: "Пятилетку в четыре года, в три смены, двумя
руками..." Закончите эту расшифровку.

Ответ:
"... за одну зарплату".

Источник:
Газета "Русская Германия/Русский Берлин", N70 (1997 г.), стр. 2.

Вопрос 4:
Этот человек родился в 1930 г. в Венгрии, в небогатой еврейской семье.
После окончания войны и установления сталинистского режима их семья
эмигрировала в Великобританию. Всегда отличался предельно скромным
образом жизни. Внешние атрибуты бытия его совершенно не интересуют.
Костюмы, туфли и даже очки покупает ему жена. Из его увлечений, помимо
основной страсти, можно назвать только теннис, в который он играет
нерегулярно, и небольшую коллекцию восточноевропейского искусства. Кто
этот человек?

Ответ:
Джордж Сорос.

Комментарий:
Чудом избежал смерти в период нацистской оккупации. Отец изготовил ему
фальшивые документы, с которыми он скрывался в доме одного венгерского
чиновника. Женат вторым браком на Сьюзен Уэбер, с которой познакомился в
1979 г. От первого брака имеет сына Роберта и дочь Андреа, от второго -
двух сыновей. Когда он впервые встретился со Сьюзен, то занимал
крошечную, плохо обставленную квартиру на Манхэттене, где книги и
чемоданы просто лежали на полу, а одежда висела на стульях. Между тем он
уже тогда проворачивал многомиллионные сделки. Лишь спустя 6 лет Сьюзен
убедила его переехать в квартиру попросторнее. Сегодня он занимает
апартаменты на 5-й авеню в Нью-Йорке, имеет квартиры на Лонг-Айленде и в
Лондоне. Главная его страсть - благотворительность. Если ему нравится
какая-то идея, он не задумываясь отваливает на нее десятки миллионов
долларов. Единственное, что он наотрез отказывается финансировать - это
чисто еврейские проекты. "Здесь я должен держать нейтралитет", - говорит
он. С 1989 г. он уже не занимается текущими биржевыми спекуляциями,
планируя и осуществляя лишь глобальные финансовые акции. В 1992 г. он
вел на валютных биржах мира игру против английского фунта стерлингов, в
результате чего эта денежная единица была девальвирована и выведена из
европейской валютной системы, а в 1997 г. успешно начал "валить"
юго-восточных "драконов".

Источник:
Газета "Русская Германия/Русский Берлин", N72 (1997 г.), стр. 2.

Вопрос 5:
В тот год температура воздуха поздней осенью в Киеве и Варшаве
составляла +10 градусов, в Риге +7, а всемирно известный переход через
некую реку происходил не по льду, а по мосту над рекой, которая еще и не
собиралась замерзать. Поэтому одно очень распространенное утверждение
является не более, чем вымыслом. Что это за утверждение?

Ответ:
Наполеон проиграл войну с Россией из-за сильного мороза.

Комментарий:
Река - Березина.

Источник:
Газета "Русская Германия/Русский Берлин", N74 (1997 г.), стр. 2.

Вопрос 6:
В Германии существует сеть продовольственных магазинов, чьим девизом
является лозунг: "Прекрасно жить и экономить". По-немецки это будет
"прима лебен унд шпарен". Уважаемые знатоки, вы все учили в школе
математику, кроме того, люди экономные, привыкшие считать каждую
копейку, ответьте на вопрос, как называется эта сеть магазинов?

Ответ:
ПЛЮС (PLUS - Prima Leben Und Sparen).

Источник:
General thesaurus.

Вопрос 7:
Андрей Вознесенский пишет: "Для сельского сердца одного загадочной тягой
были цилиндр и шик автомашины, для второго, сорванца города, такой же
необходимостью на грани чуда стали кони и цветы с нейтральной полосы".
Назовите и одного, и другого.

Ответ:
Есенин и Высоцкий.

Источник:
Вознесенский А.А. Прорабы духа. М., "Советский писатель", 1984 г., стр.
168.

Вопрос 8:
В одном из стихотворений Федерико Гарсиа Лорки мальчуган, находясь у
реки, восклицает: "Полночь, ударь в тарелки!" Где же он увидел эти
тарелки?

Ответ:
Это были две луны - одна в реке, а другая на небе.

Источник:
Вознесенский А.А. Прорабы духа. М., "Советский писатель", 1984 г., стр.
355.

Вопрос 9:
В военном деле так называлось передвижение, развертывание строя,
осуществление маневра. А с каким англичанином это слово ассоциируется у
нас из школьной программы?

Ответ:
Чарльзом Дарвиным - эволюция.

Источник:
Русская историческая повесть. В 2 тт. М., "Художественная литература",
1988 г. Том 2, стр. 775.

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
До 18 в. это был поселок и носил он название, в переводе на русский язык
означающее "бедолага, сирота". По преданию, жители тех мест жестоко
страдали от турецкого гнета, отсюда и название, которое позже несколько
трансформировалось, отчего складывается впечатление, что к этому теперь
уже городу имеют отношение некие птицы. Назовите этот город на Днестре.

Ответ:
Сороки.

Комментарий:
От молдавского "сараки" или "сэраки". До 18 в. на картах было "Сараки".
   В Кишиневе вопрос игрался без заключительного оборота "на Днестре".

Источник:
Успенский Лев. Загадки топонимики. М., "Молодая гвардия", 1969 г., стр.
129.

Вопрос 2:
Этим словом в Византии называли сановников, а в русских сказках
образованное от этого слова отчество принадлежит некоему герою, а кому?

Ответ:
Лисе (Лиса Патрикеевна - патрикий).

Источник:
   1. Русская историческая повесть. В 2 тт. М., "Художественная
литература", 1988 г. Том 2, стр. 781.
   2. General thesaurus.

Вопрос 3:
Унтер-офицеру 3-го Украинского уланского полка Шервуду, жившему с 1798
по 1867 гг., однажды была пожалована прибавка к его фамилии - Верный, за
то, что он первый... Что же он сделал первый?

Ответ:
Донес о заговоре декабристов.

Источник:
Русская историческая повесть. В 2 тт. М., "Художественная литература",
1988 г. Том 2, стр. 798.

Вопрос 4:
Когда в Древнем Китае личному врачу платили, а когда переставали
платить?

Ответ:
Платили, пока человек был здоров, и переставали платить, когда он
заболевал.

Источник:
Федосеев Анатолий. О Новой России. Альтернатива. LONDON, OVERSEAS
PUBLICATIONS INTERCHANGE LTD, 1980 г., стр. 234.

Вопрос 5:
Разновидностями этого минерала являются изумруд, аквамарин, гелиодор,
ростерит, воробьевит. А что, сделанное из этого минерала, нам известно
благодаря Конан-Дойлю?

Ответ:
Диадема.

Комментарий:
Берилл, рассказ "Берилловая диадема".

Источник:
   1. Русская историческая повесть. В 2 тт. М., "Художественная
литература", 1988 г. Том 2, стр. 803.
   2. General thesaurus.

Вопрос 6:
В своем европейском походе 1799 г. Суворов, остановясь в виду одного
города, произнес по-французски одну фразу-каламбур, которая в переводе
на русский звучит так: "Завтра я войду в тысячелетие". И действительно
русские полки на следующий день торжественно вступили в этот город. Что
же это за город?

Ответ:
Милан.

Комментарий:
Demain j'aurai mille-ans.

Источник:
Русская историческая повесть. В 2 тт. М., "Художественная литература",
1988 г. Том 2, стр. 201.

Вопрос 7:
Андрей Вознесенский считает, что самое гениальное "о" мировой литературы
обретается в гоголевских "Мертвых душах". При этом Вознесенский имеет в
виду не собственно букву "о", а некий предмет, по форме ее напоминающий.
Назовите этот предмет.

Ответ:
Колесо чичиковской брички.

Комментарий:
См. самое начало "Мертвых душ".

Источник:
Вознесенский А.А. Прорабы духа. М., "Советский писатель", 1984 г., стр.
183.

Вопрос 8:
Во Франкфурте-на-Майне - DAX (дакс), в Сеуле - Коспи, в Гонконге -
Хан-Сен, а в Нью-Йорке тоже состоит из двух слов. Каких?

Ответ:
Доу-Джонс (индексы на биржах).

Источник:
Газета "Русская Германия/Русский Берлин", N72 (1997 г.), стр. 1.

Вопрос 9:
Все знают, что есть в русских сказках Соловей-разбойник. Вот, понимаешь,
удружили птичке, наградив такого персонажа ее именем. А какая птица с
давних пор трактовалась народом как вор?

Ответ:
Воробей.

Комментарий:
"Вор воробей" - так про несчастную птицу и говорили.

Источник:
Успенский Лев. Загадки топонимики. М., "Молодая гвардия", 1969 г., стр.
114.

