Чемпионат:
Кишинёвский Кубок Киборга - 10. 10 лет игрушек.

URL:
/znatoki/boris/reports/200410Kishinev.html

Дата:
16-Oct-2004

Инфо:
Турнир посвящен 10-летию увлечения ЧГК Юрия Аршанского, Сергея и Ирины
Шиховых, Бориса Шойхета.

Редактор:
Борис Шойхет

Автор:
Борис Шойхет

Тур:
Два разминочных вопроса

Вопрос 1:
Пирамидки, круглые, одно- и двухкамерные, плоские, объемные, с ниткой и
без: таковы разновидности предмета, которому в этом году исполнилось 100
лет и в котором находятся высевки. Что это за предмет?

Ответ:
Чайный пакетик.

Комментарий:
В 1904 г. американец Томас Салливан в целях экономии при рассылке
образцов чая клиентам, стал упаковывать их не в металлические коробочки,
а в шелковые мешочки. Решив, что мешочек нужно опускать прямо в чашку,
торговцы невольно изобрели новый способ заваривания чая. Вскоре
Салливану стали заказывать чай именно в такой упаковке. Чайные пакетики
наполняют специальным видом чая, по-английски он называется fannings
(высевки). Его чаинки меньше, чем у листового чая, традиционно
используемого для заваривания в чайнике, и, соответственно, имеют
большую площадь соприкосновения с водой.

Источник:
   1. http://www.strasti.ru/s.php/950.htm
   2. http://www.torgsnab.ru/news/Tea/langvich_tea.htm

Вопрос 2:
Первый используют для укладки. Второй различают двух видов: "пожиратель
снега" и "кипятильщик винограда". Отличаются они на вид между собой так
же, как земельное владение от слепца или прыгунца. Напишите первый и
второй в любом порядке.

Ответ:
Фен и фён.

Комментарий:
Фён (Foehn - от лат. favonius - западный ветер), сильный, теплый и сухой
ветер в северн. долинах Альп от Женевы до Зальцбурга. Весенний фён
называют Schneefresser, осенний - Traubenkocher. Фен - бытовой прибор
для сушки и укладки волос. Лён (Linum), род однолетних и многолетних
травянистых растений и кустарников семейства льновых. Свыше 200 видов,
произрастающих преимущественно в субтропических и умеренных широтах; в
СССР более 40 видов. Возделывают для получения волокна и семян в
основном 1 вид - Л. культурный, или слепец (L. usitatissimum). В СССР
культивируют на волокно Л.-долгунец, для получения масла из семян -
кудряш и межеумок, которые объединяют под общим названием Л. масличный.
В посевах Л. культурного как засоритель встречается Л.-прыгунец (L.
crepitans). Лен (нем. Lehn), в средневековой Германии земельное владение
(или иной источник дохода), пожалованное какому-либо лицу на условии
выполнения военной или административной службы.

Источник:
   1. Toni Hiebeler. Lexikon der Alpen. Bertelsmann-Lexikon Verlag.
Guetersloh, 1977, S. 157 (Foehn).
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=brokminor/40/40621.html
   3. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00041/79500.htm
   4. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00041/79400.htm

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Чтецу: выделить голосом слово "год".]
   Как быстро летит время. Вот и прошел год с момента проведения
предыдущего "Кишиневского Кубка Киборга". Написанная во время войны, эта
пьеса быстро получила мировую известность и даже Уолт Дисней прослышал о
ней и пожелал сделать ее кинематографический вариант. Но не вышло. Как
называется эта пьеса?

Ответ:
"Двенадцать месяцев".

Комментарий:
Прошел год, а год состоит из двенадцати месяцев. "Двенадцать месяцев" -
пьеса Самуила Маршака.

Источник:
Маргарита Алигер. Стихи и проза в 2 тт. Том 2. Странствия и встречи. М.,
"Художественная литература", 1975 г., стр. 275.

Вопрос 2:
Ариадна Эфрон пишет из ссылки Борису Пастернаку: "В январе у меня стало
немного полегче со временем, работаю часов 8-9, но все равно ничего
своего не успеваю, кроме стирки, уборки, готовки и прочего - [пропуск1]
пожирает всяческое [пропуск2]". Восстановите пропуски с учетом того, что
первый из них является началом второго.

Ответ:
Быт, бытие.

Источник:
Письма из ссылки (1948-1957). Ариадна Эфрон Борису Пастернаку.
YMCA-Press. Paris, 1982, стр. 120.

Вопрос 3:
Первый такой механизм изготовил в конце 18 в. Энтони Фавр, часовщик из
Женевы. Они встраивались в часы, флаконы для духов, разные безделушки.
Во второй половине 19 в. они составляли 10% от общего объема
швейцарского экспорта и вызывали восхищение во всем мире от Европы до
Китая. Назовите американское изобретение, нанесшее в свое время огромный
ущерб индустрии их изготовления.

Ответ:
Фонограф.

Комментарий:
Речь идет о музыкальных шкатулках.

Источник:
http://vesta-alpha.aha.ru/Products/reugemusic/htm/reuge_index.htm

Вопрос 4:
Согласно шутке, автомобиль Папы Римского обладает способностью обращать
людей в веру посредством одного устройства, чье название отличается от
привычного всего одной измененной гласной. Как же называется это
устройство в автомобиле Папы?

Ответ:
КатОлизатор.

Комментарий:
Катализатор в машине снижает токсичность выхлопа. А катОлизатор еще и
обращает в католическую веру.

Источник:
   1. http://www.abi-rgr.de/2000/fun/texte/woerterb.html
   2. http://www.autoreview.ru/news/news4/n06.htm

Вопрос 5:
Говорят, что этот пост в Италии - третий по важности после
премьер-министра и тренера футбольной сборной. Миланец Тони Ренис,
занявший его в этом году, сам когда-то в далеком начале 1960-х успешно
выступил на сцене театра "Аристон" с самба-шлягером "Quando Quando
Quando". Чем руководит Тони Ренис?

Ответ:
Фестивалем [песни] в Сан-Ремо.

Комментарий:
В 2004 г. фестиваль на лигурийском курорте состоялся в 54-й раз.

Источник:
   1. Газета "Frankfurter Allgemeine Zeitung", 3. Maerz 2004, S. 42.
   2. http://www.sanremoguide.com/tedesco/eventi_festival.htm

Вопрос 6:
Доктор биологических наук Андрей Журавлев, иронизируя над псевдонаучным
сюжетом "Парка юрского периода", замечает, что не очень задалось
клонирование не только динозавров в фильме, но и... Чего еще?

Ответ:
СамогО "Парка юрского периода".

Зачет:
Самого фильма и т.п.

Комментарий:
Все фильмы серии: 1993 - Парк юрского периода (Jurassic Park), 1995 -
Создание "Парка юрского периода" (The Making of "Jurassic Park"), 1997 -
Затерянный мир: Парк юрского периода (The Lost World: Jurassic Park),
2001 - Парк юрского периода 3 (Jurassic Park III).

Источник:
   1. http://vivovoco.rsl.ru/VV/JOURNAL/NATURE/05_03/PALEO.HTM
   2. http://archivsf.narod.ru/cinema/jura_3.htm

Вопрос 7:
Есть две группы своеобразных существ, которых называют ТАК. Ихтиологи
различают их легко: усиков нет - значит скат, есть - акула. Одна из
называемых ТАК угрожала двум героям. Одному из этих героев подарила свой
голос дружелюбная тезка рок-группы, а другому, впрочем, как и ей самой,
дедушка советского рока. Назовите любого из этих героев.

Ответ:
Голубой Щенок или Добрый Моряк.

Комментарий:
Рыба-пила, относящаяся к отряду Pristiophoriformes, например
Pristiophorus japonicus, таксономически ближе к акулам, а скаты-пилорылы
из семейства Pristiidae (обычно их и зовут рыбами-пилами) - бесспорные
скаты. На пластинке Голубого Щенка озвучивала Алиса Фрейндлих, а Доброго
Моряка, как и Рыбу-пилу, - Александр Градский. Фрейндлих (freundlich) в
переводе с немецкого - дружелюбный, а Градского, который 1949 г. р., с
давних пор называют дедушкой советского рока.

Источник:
   1. http://www.prazdniki.ru/person/1/4122/
   2. http://www.synnegoria.com/gradsky/d22.shtml
   3. http://bio.1september.ru/article.php?ID=200304103

Автор:
Юрий Аршанский (Аахен), Ирина Шихова (Кишинев)

Вопрос 8:
Он родился в семье известного промышленника и унаследовал самую большую
по тем временам в России фабрику по производству золотой и серебряной
проволоки, канители и мишуры, золотошвейных изделий. Как ни трудно в это
поверить, но, отдавая большую часть времени своему любимому делу, вместе
с тем он успевал руководить и производством. Назовите самое известное
его детище аббревиатурой из трех букв.

Ответ:
МХТ.

Комментарий:
Этот человек - артист и режиссер Константин Сергеевич Алексеев
(Станиславский). Его фабрика стала основой московского кабельного завода
"Электропровод", а самое известное его детище - основанный вместе с
Немировичем-Данченко Московский Художественный Театр. "Как ни трудно в
это поверить" - намек на знаменитую реплику Станиславского "Не верю!".

Источник:
http://www.aurora.ru/index_iq.htm (Историческая мозаика)

Вопрос 9:
К числу наиболее значительных сооружений немецкого архитектора Шинкеля
относятся: Драматический театр, Дворцовый мост, Старый музей в Берлине;
церковь Николайкирхе, дворец Шарлоттенхоф и ряд парковых павильонов в
Потсдаме. А на кладбище Доротеенштадт всё в том же Берлине можно увидеть
надгробие, спроектированное Шинкелем для человека по имени Карл Фридрих.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Шинкель.

Комментарий:
Сам себе заранее спроектировал.

Источник:
   1. Берлин. Иллюстрированный путеводитель. Приложение к журналу "Афиша
на две недели", N22, май 2002 г., стр. 58, 64, 65, 140.
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/93/1009358/1009358a1.htm

Вопрос 10:
В фильме "Мама", поставленном по мотивам народных сказок, ЕЕ роль
сыграла Людмила Гурченко. За НЕЕ часто принимают написанное кириллицей
иностранное слово. Одну из НИХ ввел в обиход Ронни Джеймс Дио - бывший
вокалист группы Black Sabbath. А еще одна появилась в результате
ученической ошибки. Вместо чего?

Ответ:
Грозы.

Комментарий:
ОНИ - козы. В фильме "Мама" роль матери козлят сыграла Людмила Гурченко.
Мафиозная "кОза ностра". Ронни Джеймс Дио первым применил сатанинский
(или языческий) жест "коза" на рок-концерте, потом зрители его
подхватили и распространили на всю остальную поп-музыку. В песне
"Волшебник-недоучка" в исполнении Аллы Пугачевой есть такие слова:
"Сделать хотел грозу, // А получил козу, // Розовую козу // С желтою
полосой. // Вместо хвоста - нога, // А на ноге - рога, // Я не хотел бы
вновь // Встретиться с той козой!"

Источник:
   1. http://www.art-video.ru/cgi-bin/index.cgi?t=go&idfilms=107052
   2. http://www.rol.ru/news/misc/news/02/07/15_027.htm
   3. http://www.gazeta.ru/2004/07/15/oa_127163.shtml
   4. http://www.archaos.ru/pugachova/1_7.htm

Вопрос 11:
Он родился в Киеве в семье польского дворянина. Ответьте одним словом,
какое свое изобретение он считал высшей ступенью чистого неутилитарного
искусства?

Ответ:
Супрематизм.

Комментарий:
Название происходит от латинского supremus - высший. Казимир Северинович
Малевич (1878-1936), центральная фигура русского авангарда, родился в
Киеве в семье польского дворянина. Учился в Киевской школе искусств и в
Московской академии изящных искусств.

Источник:
http://www.chaspik.spb.ru/cgi-bin/pt.cgi?level=48&rub=7&stat=0

Вопрос 12:
Согласно данным, опубликованным в прошлом, 2003 г., мир, освобождение и
герой Бомарше продавались хуже, чем раньше, а вот некая команда,
наоборот, зафиксировала рост своих продаж на полтора процента. Как
называется эта команда?

Ответ:
"L'Equipe".

Зачет:
"Команда" (это и есть перевод французского "L'Equipe" на русский).

Комментарий:
Речь идет о крупных французских газетах: "Le Monde", "Liberation",
"Figaro". Только спортивной "L'Equipe" удалось укрепить свои позиции,
остальные теряли своих читателей.

Источник:
Газета "Frankfurter Rundschau", Mittwoch, 12. Mai 2004, S. 21.

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В начале второго тура нетрудный вопрос. Андрей Белый как-то сравнил свое
тело с лесом. А что он сравнил с широко раскинувшим крылья лебедем,
живущим в этом лесу?

Ответ:
Легкие.

Комментарий:
Легкий вопрос про легкие.

Источник:
Ирина Одоевцева. На берегах Невы. М., "Согласие", 1998 г., стр. 287.

Вопрос 2:
"Артик", "Ардзаганк", "Ван", "Ехегн", "Сисиани Лрату", "Таснмек". Вот
видите, вы уже улыбаетесь. Тогда вам остается только объяснить, что было
перечислено, двумя словами.

Ответ:
Армянское радио.

Комментарий:
Перечислены названия различных армянских радиокомпаний. Ответ
"ереванское радио", к сожалению, не подходит - упомянутые в вопросе
находятся не только в Ереване.

Источник:
   1. http://www.dialog-21.ru/archive_article.asp?param=7404&y=2002&vol=6077
   2. http://www.internews.am/database/radioall-r.asp

Вопрос 3:
Возможно, вы видели ИХ, и не раз - у других, а вот о ваших, скорее
всего, расскажут вам люди постарше. Итальянцы называют ИХ словом
fontanella (фонтанелла), происхождение которого роднит его с аналогичным
русским. Как же мы называем ИХ?

Ответ:
Роднички.

Комментарий:
Роднички - остатки перепончатого скелета, соединяющие кости черепа у
новорожденного ребенка, благодаря чему головка плода при прохождении по
родовым путям сжимается. Передний, или большой, Р. (место соединения
лобных и теменных костей) зарастает на 2-м году жизни; задний, или
малый, Р. (в месте соединения затылочной кости с теменными) зарастает к
моменту рождения или вскоре после него, так же как и боковые
(сосцевидный и клиновидный) Р. Фонтанелла - дословно "источничек".

Источник:
   1. Knaurs Etymologisches Lexicon. Droemer Knaur, Muenchen,
Lexikographisches Institut, 1982, S. 165 (Fontanelle).
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00066/72700.htm

Вопрос 4:
Этот психиатр и невропатолог получил образование в Вюрцбурге и Берлине,
после защиты докторской диссертации переехал во Франкфурт-на-Майне, где
работал ассистентом в городской клинике нервных болезней. Потом переехал
сначала в Хайдельберг, а затем в Мюнхен, где с 1904 по 1912 гг.
руководил анатомической лабораторией Психиатрической клиники. И с 1912
г. до конца жизни - ординарный профессор психиатрии в Бреслау. Звали его
Алоиз. Вспомните его фамилию!

Ответ:
Альцгеймер (или Альцхаймер).

Комментарий:
Алоиз Альцхаймер известен по клиническому и анатомическому описанию
дегенеративного заболевания мозга, названному его именем (современное
название - сенильная деменция Альцгеймеровского типа). Эта болезнь, мало
понятная и теперь, характеризуется внезапно наступающими к 40-60 годам
жизни атрофическими изменениями мозга, приводящими к нарушению памяти,
внимания, работоспособности и, затем, к общей дезориентации в
пространстве и времени.

Источник:
http://www.examen.ru/db/Examine/catdoc_id/30768368D5027743C3256A2A0058A56C/rootid/9327995FB7A6D40FC3256A02002CE0D5/defacto.html

Вопрос 5:
На Венском конгрессе 1815 г. Пруссия и королевство Нидерландов не смогли
договориться между собой о владении небольшой территорией между
Германией и Бельгией, богатой залежами цинковой руды. Так, под
совместным контролем, возникло мини-государство Нейтральное Моресне,
просуществовавшее с 1816 по 1919 гг. В 1900 г. главный врач уже
истощившегося к тому времени рудника Вильгельм Молли предложил
преобразовать Нейтральное Моресне в по-настоящему независимое
государство. Даже название уже подобрал - Амикейо. Но надеждам этим не
суждено было сбыться. А какой язык, по замыслу Молли, должен был стать
государственным в этой стране?

Ответ:
Эсперанто.

Комментарий:
В переводе с эсперанто "Амикейо" (Amikejo) означает "место дружбы".

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Neutral-Moresnet
   2. http://www.brainyencyclopedia.com/encyclopedia/m/mo/moresnet.html

Автор:
Юрий Аршанский (Аахен)

Вопрос 6:
От этого слова произошла фамилия литературного персонажа, о котором
можно сказать, что он погнался за синицей, уже имея в руках журавля.
Уменьшительная форма этого слова - название пьесы. Похожим на слух
словом, отличающимся лишь двумя гласными, заканчивалось название статьи
о традиционном шахматном турнире в Дортмунде. Итак, закончите заголовок:
"Шахматы превратились в...".

Ответ:
Бологан.

Комментарий:
Шура Балаганов в "Золотом теленке" попался на краже женской сумочки, уже
получив вожделенные 50 000. "Балаганчик" Александра Блока. Молдавский
гроссмейстер Виорел Бологан в августе 2003 г. выиграл турнир 19-й
категории ФИДЕ, проходивший в немецком Дортмунде.

Источник:
   1. http://lib.ru/ILFPETROV/telenok.txt
   2. http://www.silverage.ru/poets/blok_balagan.html
   3. http://sport.gazeta.ru/sport/,
http://www.nm.md/daily/article/2004/01/06/0503.html

Вопрос 7:
В 10 веке датский король Гаральд II сумел объединить враждовавшие доселе
племена на территории Дании, Норвегии и Швеции. Через 1000 лет шведская
фирма Ericsson предложила прозвище этого короля в качестве названия
новой технологии. Чем же цветным, если верить прозвищу, обладал этот
король?

Ответ:
Зубом.

Комментарий:
Bluetooth - быстро развивающаяся технология передачи данных по радио,
разработка которой была начата Ericsson, а в 1999 г. продолжена фирмами
Sony Ericsson, IBM, Intel, Nokia и Toshiba. Она позволяет устройствам,
включая ноутбуки, PDA и сотовые телефоны, связываться по радио
автоматически с близко расположенными устройствами для обмена
информацией, командами и т.п. Используются сверхвысокие радиочастоты,
2.4 ГГц - диапазон, свободный от лицензирования. В этом же диапазоне
работают локальные радиосети по стандарту WLAN (IEEE 802.11) и другие
устройства и приборы. Название Bluetooth - Синий Зуб - было дано в честь
датского короля 10 века Гаральда II Блатана (Harald Blatand - Harold
Bluetooth в английском варианте).

Источник:
   1. http://www.bkl.ru/acc/bluetooth/index.shtml
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Harold_I_of_Denmark
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Bluetooth

Вопрос 8:
Конфуций полагал, что муж просвещенный, достигнув жизненного
благополучия, должен проводить дни в праздности, занимаясь ЭТИМ. А в
рамках одного хабаровского фестиваля проходят состязания по ЭТОМУ в
номинациях: лучший по конструкции и по виртуозному выполнению сложных
фигур. Что ЭТО?

Ответ:
Запуск воздушных змеев.

Зачет:
По ключевым словам "воздушные змеи".

Комментарий:
Фестиваль называется "Уссурийский дракон".

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/sportnews.shtml#109567
   2. http://www.votpusk.ru/news.asp?msg=8264

Вопрос 9:
В 1638 г. вышло сочинение англичанина Фрэнсиса Годвина, в котором
главный герой достигал своей цели 11 сентября 1599 г. в упряжке из 25
дрессированных лебедей. Весной 1900 г. этой же цели достигли другие
англичане - Бедфорд и Кейвор. Но, несмотря на все сомнения, считается,
что на самом деле впервые эта цель была достигнута 20 июля. Какого года?

Ответ:
1969.

Комментарий:
Цель - достижение человеком Луны. Бедфорд и Кейвор - герои романа
Герберта Уэллса "Первые люди на луне". 20 июля 1969 г. - первая высадка
американских астронавтов на лунную поверхность, до сих пор оспариваемая
скептиками. Флаги, развевающиеся в безвоздушном пространстве, тени,
идущие в разных направлениях, отсутствие звезд на небе, несоответствие
некоторых деталей посадочного модуля на разных фотографиях - именно эти
детали позволяют утверждать, что шесть экспедиций "Аполлонов" произошли
в одном из секретных военных ангаров. NASA объясняет движения флагов
тем, что они были скручены в рулоны перед установкой, а отсутствие звезд
- слишком ярким освещением всего ландшафта.

Источник:
   1. Газета "Frankfurter Rundschau". Dienstag, 20. Juli 2004, S. 15.
   2. Герберт Уэллс. Первые люди на луне. Любое издание.
   3. http://lenta.ru/world/2002/11/08/moon/

Вопрос 10:
Весь доход от первого проведения этого мероприятия составил 47 фунтов.
Организаторы пустили эти деньги на ремонт машины для стрижки газонов.
Назовите начальника однофамильца той, кто добился там успеха в этом
году.

Ответ:
Жеглов.

Комментарий:
Россиянка Мария Шарапова стала победительницей Уимблдонского турнира в
2004 г. В двух сетах она со счетом 6:1, 6:4 переиграла американку Серену
Уильямс. Начальником Владимира Шарапова из романа братьев Вайнеров "Эра
милосердия" был Глеб Жеглов.

Источник:
   1. http://www.aif.ru/oldsite/975/art023.html
   2. http://www.gazeta.ru/2004/07/03/last125965.shtml
   3. http://lib.novgorod.net/RUSS_DETEKTIW/WAJNERY/zheglov.txt

Вопрос 11:
В 1967 г. Кир Булычев в качестве переводчика оказался в шведском городке
Роннебю, где на перекрестках дежурили школьники с повязками на рукавах.
Булычев вспоминает, что жизнь городка была нарушена, и, говорят, в
некоторых магазинах наблюдались перебои с продуктами. В те дни затронуто
было не только Роннебю, но и вся Швеция. Годом позже это же произошло и
в Исландии. Что именно?

Ответ:
Переход на правостороннее движение.

Комментарий:
Школьники следили, чтобы пешеходы смотрели сначала налево и потом
направо, а не как привычно. Перебои с продуктами возникли из-за заторов
на дорогах - не всюду смогли вовремя завезти.

Источник:
   1. Кир Булычев. "Как стать фантастом". Записки семидесятника. М.,
ДРОФА, 2003 г., стр. 266.
   2. http://www.autopilot.ru/ISSUES/AUTO/2004/02/101.HTML

Вопрос 12:
Прекрасен вид, открывающийся на вечерний Париж с обзорной площадки
Галереи Лафайетт, что на Монпарнасе. Город залит огнями, подсвечены
Нотр-Дам де Пари, Пантеон, Триумфальная арка, и, конечно, Эйфелева
башня. Однако вблизи здания Галереи находится значительный по площади
почти неосвещенный участок. С объектом, находящимся в этом месте,
связаны имена, например, Александра Алехина с 1956 г., Жан-Поль Сартра с
1980 г., Сэмюэля Беккета с 1989 г. Что же находится на этом месте?

Ответ:
Кладбище.

Комментарий:
На монпарнасском кладбище похоронены многие знаменитости: поэты Тристан
Тцара и Шарль Бодлер, скульптор Осип Цадкин, художник Хаим Сутин,
писатели Симона де Бовуар и Жан-Поль Сартр, шахматист Алехин (умер в
Эшториле, Португалия, в 1956 перезахоронен в Париже, где на его
памятнике написано: "Гению шахмат России и Франции"), фотограф Ман Рэй,
издатель Фламмарион, создатель автомобилей Андре Ситроен, драматурги
Эжен Ионеско и Сэмюэль Беккет, атаман Семен Петлюра.

Источник:
   1. Личные наблюдения автора в сентябре 2002 г.
   2. http://subscribe.ru/archive/culture.museum.franceitaly/200207/09154407.html
   3. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=1831
   4. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=6293
   5. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=56542

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Москва, Светлое Христово Воскресение. По улице идет парень, несет в
руках окрашенное наполовину в красный цвет яйцо. Навстречу ему другой с
яйцом точно такой же раскраски. Повстречавшись, приветствуют друг друга
на традиционный пасхальный манер, вот только вместо слов "Христос" и
"воскрес" они произносят другие семибуквенные слова. Какое же имя
собственное произносит первый вместо "Христос"?

Ответ:
"Спартак".

Комментарий:
- "Спартак" чемпион! - Воистину чемпион! Цвета "Спартака" - красный и
белый, поэтому яйца окрашены красным лишь наполовину.

Источник:
   1. http://www.telegazeta.lg.ua/archiv/2001/n17/anecdots.htm
   2. http://rus.spartak.com/index.sema?a=articles&pid=5&id=28

Вопрос 2:
Есть в Пудожском районе на юго-востоке Карелии деревня Улитинская. Она
получила свое название от слова, одна из форм которого - имя самой
известной представительницы литературного семейства. Назовите фамилию
этого семейства.

Ответ:
Капулетти.

Комментарий:
Улитинская - от Улита, но не той улиты-улитки, которая едет - когда-то
будет, а от женского имени Улита - формы Юлии. Итальянская форма -
Джульетта: именно так зовут одну из заглавных героинь трагедии Шекспира
"Ромео и Джульетта".

Источник:
   1. http://www.kareliatour.info/rus/region/regions/pudozh/
   2. http://lib.ru/SHAKESPEARE/romeo.txt

Автор:
Юрий Аршанский (Аахен)

Вопрос 3:
Его прапрадед был одним из видных деятелей Северной войны. Отец, боевой
генерал, участник Отечественной войны 1812 года, был назначен в Омск
начальником штаба отдельного Сибирского корпуса. По семейным традициям
он пошел учиться в омское казачье училище. Но мальчика мало интересовали
премудрости военного дела, он нередко исчезал из класса и его находили в
конюшне. А однажды он пропал на несколько дней и обнаружился в степи,
где разъезжал на киргизских лошадях. С ним связаны в числе прочего мост,
сад, площадь и ворота другого города. Назовите его фамилию.

Ответ:
Клодт.

Комментарий:
Выдающийся скульптор 19 в. Петр Карлович Клодт - автор знаменитых
петербургских памятников: И.А.Крылову (1848-1855) в Летнем саду, Николаю
I (1856-1859) на Исаакиевской площади и скульптурной группы "Укрощение
коня" (1833-1850) на Аничковом мосту. Из его произведений известны две
гипсовые группы лошадей (1832), шесть коней для колесницы Нарвских ворот
(1833), восемь стоящих ангелов вокруг купола над зданием Мраморного
дворца (1848), некоторые барельефы для храма Христа Спасителя в Москве
(1858), бюст генерал-адъютанта Ростовцева (1860), бюсты Александра I и
Николая I для Арсенала.

Источник:
   1. http://www.ssga.ru/erudites_info/art/artists/0267.html
   2. http://www.allabout.ru/a7167.html
   3. "Заветная нить поиска". Рассказы об Омском музее изобразительных
искусств, истории его создания и некоторых произведениях из его
коллекций живописи, графики, скульптуры, декоративно-прикладного
искусства. Омское Книжное Издательство, Омск, 1988.

Автор:
Юрий Аршанский (Аахен)

Вопрос 4:
   Ладушки-ладушки.
   Где были? - У бабушки.
   Что ели? - Кашку.
   Что пили? - Бражку.
   У англичан тоже есть свои "Ладушки", только там не просто каша, а
гороховая, причем бывает она в горшке, горячая, холодная и
девятидневная. Мы не будем цитировать английские "Ладушки" полностью, но
одна строчка вам может показаться знакомой. Напишите замену этой
строчки, сделанную для советских зрителей.

Ответ:
"В джазе только девушки".

Комментарий:
В оригинале этот фильм с участием Мэрилин Монро называется "Some like it
hot" ("Некоторые любят погорячее"). А вот и стишок целиком:
   Peas porridge hot,
   Peas porridge cold,
   Peas porridge in the pot
   Nine days old.
   Some like it hot,
   Some like it cold,
   Some like it in the pot
   Nine days old.

Источник:
   1. http://www-personal.umich.edu/~pfa/dreamhouse/nursery/rhymes/peas.html
   2. http://www.volovik.com/kino/oldfilms/some_like_it_hot.html

Автор:
Юрий Аршанский (Аахен)

Вопрос 5:
[Чтецу: постарайтесь улыбаться во время чтения этого вопроса.]
   "Интеллектуальное развитие высокое. Прекрасная память. Выделяется
среди товарищей широким объемом внимания, сообразительностью, быстрой
реакцией. Постоянно уверен в себе, в своих силах. ЕГО очень трудно, по
существу невозможно, вывести из состояния равновесия... Скромен.
Смущается, когда "пересолит" в своих шутках. Не стесняется отстаивать
точку зрения, которую считает правильной. Похоже, что знает жизнь
больше, нежели ЕГО некоторые товарищи". Вы прослушали выдержку из
внутреннего документа, датированного 1960 г. Существует сорт
гладиолусов, названный в честь НЕЕ ЕГО. Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Улыбка Гагарина.

Комментарий:
Приведена выдержка из служебной аттестации старшего лейтенанта Ю.А.
Гагарина, утвержденной 23 августа 1960 года.

Источник:
http://space.com.ua/gateway/news.nsf/NewsHistoryR/37720C34B2F58303C3256B75002F22F0!open

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Ирина Шихова (Кишинев)

Вопрос 6:
В "Словаре новой латыни" флирт переводится как amor levis (легкая
любовь), а мини-юбка - tunicula minima. Еще одно слово переводится как
placenta compressa. Согласно шутке, если прибавить к этому слову в
начале две буквы - "эн" и "а", то получится русское национальное блюдо.
Что же это за слово?

Ответ:
Пицца.

Комментарий:
"Если у итальянцев национальное блюдо - пицца, то у русских - напицца".

Источник:
   1. Журнал "Der Spiegel", N 39, 2004, S. 114.
   2. http://www.anekdot.ru/id/113933/

Вопрос 7:
"Броня" ПЕРВЫХ состоит из двух щитов: карапакса и пластрона. До 19 века
в богатых и образованных европейских семьях сохранялась мода на
обладание ВТОРЫМИ, принадлежащих знаменитым личностям. При этом не
гнушались даже кражами, как, например, в отношении Петрарки. ВТОРЫЕ есть
и у ПЕРВЫХ, а родительный падеж множественного числа ПЕРВЫХ и предложный
падеж того же числа ВТОРЫХ совпадают. Напишите эту общую форму.

Ответ:
Черепах.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - черепахи, ВТОРЫЕ - черепа. Черепашья "броня" - панцирь, который
состоит из двух щитов: спинного (карапакса) и брюшного (пластрона). При
эксгумации захоронения Петрарки в результате генетического анализа
выяснилось, что череп-то женский! Подкинули вместо украденного
настоящего.

Источник:
   1. http://vivovoco.rsl.ru/VV/JOURNAL/NATURE/08_01/TURTLE.HTM
   2. Газета "Frankfurter Allgemeine Zeitung". 26. April 2004, S. 36.

Вопрос 8:
Закончите заголовок статьи о высадке китайского десанта на одном из
островов архипелага Сенкаку, который в Японии считают своим: "Китаю
хочется еще..." Чего?

Ответ:
Суши.

Комментарий:
Суши - национальное японское кушанье, одним из основных ингредиентов
которого является сырая рыба, и родительный падеж слова "суша".

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/2004/03/24/oa_115691.shtml
   2. http://www.krolikudaff.com/cooking/sushi/sushi1.htm

Вопрос 9:
Поговорим о современных героях. Первый был частью популярного дуэта.
Второй был частью ставшей не менее популярной троицы. Судя по псевдониму
первого и настоящему имени второго, они - тезки, а их фамилии отличает
друг от друга только ОН. Мы не спрашиваем ЕГО, назовите их общее имя.

Ответ:
Томас.

Комментарий:
Томас Андерс (настоящее имя Бернд Вайдунг) - один из бывших участников
некогда суперпопулярного дуэта "Модерн Токинг" ("Современный разговор").
Томас Андерсон, по прозвищу Нео - герой трилогии фильмов братьев
Вачовски "Матрица". Их фамилии отличает только ОН на конце.

Источник:
   1. http://moderntalking.hobby.ru/photo/tayoung.html
   2. http://www.kinomir.by.ru/stars/star2.htm

Вопрос 10:
Французский - жанр, обязанный своим возникновением выпускнику Тулузского
университета. Английский, в усеченном виде - возможно, установлен на
вашем компьютере. А вот русскому были приписаны необычные родители,
которых вам и предстоит безошибочно назвать.

Ответ:
Ошибки трудные.

Комментарий:
Речь идет об опыте на разных языках (без учета семантической разницы).
По-французски эссе - стал названием жанра благодаря "Опытам" Монтеня.
Операционная система Windows XP от английского eXPerience. И, наконец, у
Пушкина - "и опыт, сын ошибок трудных..."

Источник:
   1. http://lit.1september.ru/2001/26/1.htm
   2. http://www.adm.ua/asoft/?page=article&article_id=1&part=1
   3. http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/p2.txt

Вопрос 11:
Иосиф Бродский. "1972 год". Фрагмент:
   "Старение! Здравствуй, мое старение!
   Крови медленное струение.
   Некогда стройное ног строение
   мучает зрение. Я заранее
   область своих ощущений пятую,
   обувь скидая, спасаю ватою.
   Всякий, кто мимо идет с [...],
   ныне объект внимания."
   Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
"... лопатою".

Комментарий:
Аллюзия на "Рыжий, рыжий, конопатый, убил дедушку лопатой".

Источник:
http://antology.igrunov.ru/authors/Brodsky/1084439782.html

Вопрос 12:
Семейному предприятию американских супругов Дэвис уже около 20 лет.
Стандартная ширина их продукции около 70 см, однако в последние годы
неуклонно растет спрос на более широкие образцы - около 120 см. По
мнению Дэвисов, чтобы убедиться в неслучайности такой тенденции,
достаточно зайти в ближайший ресторан или супермаркет. Надеюсь, что хотя
бы одна команда ответит на вопрос - что же производит это предприятие?

Ответ:
Гробы.

Комментарий:
Растет количество американцев с избыточным весом - они просто не
вмещаются в стандартные гробы. Если хоть одна команда ответила на этот
вопрос, значит, он не стал "гробом".

Источник:
Журнал "Der Spiegel", N 43, 2003, S. 231.

Тур:
Запас

Вопрос 1:
Игорь Ясулович вспоминал: "Ту сцену снимали целый день в старом корпусе
"Мосфильма". Стояла страшная жара, работали софиты. Так что без одежды я
даже чувствовал себя комфортнее, все-таки было два или три дубля.
Поначалу планировалось, что я буду сниматься в трусиках телесного цвета,
Гайдай же хотел, чтобы всё было правдоподобно, но стеснялся сказать об
этом. На его счастье, упрашивать меня не пришлось: работа есть работа."
Какую роль сыграл в том фильме Ясулович?

Ответ:
Щукина.

Комментарий:
Инженер Щукин - муж Эллочки-людоедки в романе Ильфа и Петрова "12
стульев", который оказался голым на лестничной площадке без ключа.

Источник:
http://www.strana.ru/stories/03/07/29/3370/213337.html

Вопрос 2:
Послушайте стихотворение Анны Ахматовой:
   "Бывало, я с утра молчу
   О том, что сон мне пел.
   Румяной розе и лучу
   И мне - один удел.
   С покатых гор ползут снега,
   А я белей, чем снег,
   Но сладко снятся берега
   Разливных мутных рек.
   Еловой рощи свежий шум
   Покойнее рассветных дум."
   Написано оно в 1916 г. Назовите имя и фамилию человека, которому оно
посвящено.

Ответ:
Борис Анреп.

Комментарий:
Это единственный в творчестве Ахматовой акростих.

Источник:
Анна Ахматова. Сочинения в 2-х тт. Том 1. М., "Художественная
литература", 1990 г., стр. 150, 423.

Вопрос 3:
Первым был Гедундуб. Четвертым и единственным иностранцем среди НИХ был
правнук Алтан-хана. Нового ЕГО отыскивают по характерным признакам среди
мальчиков, родившихся спустя 49 дней, но не более чем через 2 года после
смерти предыдущего. О ком идет речь?

Ответ:
О далай-ламах.

Комментарий:
В истории Тибета известно 14 носителей титула Д.-л., однако верующие
принимают их всех за одного, существовавшего последовательно в каждом из
14 тел. После смерти очередного Д.-л. начинались поиски его нового
воплощения. Новый Д.-л. избирается после обнаружения и идентификации в
качестве воплощения или реинкарнации предыдущего. Образование Д.-л.
получал в монастырях школы - гелугпа. Полная интронизация происходила в
16-18 лет. До достижения совершеннолетия нового Д.-л. страной управлял
регент. Имена первых Д.-л. следующие: Д.-л. I - Гедундуб (1391-1474),
известен как настоятель монастыря Ташилхунпо; Д.-л. II - Гедун Джамцхо
(1475-1542), был настоятелем монастыря Дрепунг, Д.-л. III - Соднам
Джамцхо (1543-1588), основал монастырь Гумбум; Д.-л. IV - Ендон Джамцхо
(1589-1617), правнук Алтан-хана, единственный нетибетец в традиции Д.-л.

Источник:
http://www.tibet.ru/encyclopedia/d/index.shtml

Вопрос 4:
В ЕГО текстах постоянно обыгрывается звучание одного имени: то апостроф
напомнит о дыхании, дуновении, то вдруг возникает аллегория листвы.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Петрарка.

Комментарий:
Первоначально Петрарка был представлен девушке с весьма распространенным
в Провансе именем Laure - Лор - через закрытый гласный звук, средний
между "о" и "у". Постепенно с именем, равно и как с простенькой
девушкой, происходит замечательная метаморфоза. Девушка превращается в
обаятельную куртуазную даму, и банальное по своему звучанию имя уже
перестает соответствовать образу Прекрасной Дамы. Лора преобразуется в
Лауру. Это новое имя постепенно заполняет поэтические тексты Петрарки.
Он постоянно обыгрывает его звучание. Особенно часто оно появляется в
виде мнимо нейтрального Л'аура (L'aura) - дыхание, дуновение. В
большинстве фрагментов в звуки этого имени вплетается аллегория листвы,
призванной увенчивать царей и поэтов (Lauro - лавр). Также встречается
l'auro - золото.

Источник:
   1. http://udonet.donpac.ru/bibl/POEZIQ/petrrka/BERDNIKOW.html
   2. Пуришев Б.И. Литература эпохи Возрождения. Курс лекций. М.,
"Высшая школа", 1996 г., стр. 30.

Вопрос 5:
Атрибутами Российской империи были государственный герб, государственное
знамя, государственная печать. Существовал и государственный щит, но его
можно было увидеть сравнительно редко. Случалось это, например, в 1825,
1855 и 1881 гг. При каких обстоятельствах?

Ответ:
На похоронах царя.

Зачет:
По упоминанию смерти или погребальной церемонии. Незачет: Коронация
(коронация Николая I состоялась в 1826 г., Александра II - в 1856 г.,
Александра III - в 1883 г.).

Комментарий:
Государственный щит несли при погребении государя. 1825 г. - год смерти
Александра I, 1855 - Николая I, 1881 - Александра II.

Источник:
   1. Елена Велидова. Татьяна Коршунова. Памятные даты России. М., Айрис
Пресс, Рольф, 1999 г., стр. 477.
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=1665
   3. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=43397
   4. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=1669

Вопрос 6:
Весной 1822 года в виноградниках близ Кишинева состоялся поединок
Пушкина с офицером Генерального штаба Зубовым. Пушкин, отправляясь на
дуэль, говорил, смеясь, секундантам, что кроме [слово пропущено] и
винограда там будут еще и черешни. Он действительно набрал полную
фуражку черешен и ел их, не обращая внимания на целившегося в него
противника. Его хладнокровие вывело из себя Зубова, и тот дал промах.
Назовите пропущенную ягоду.

Ответ:
Малина.

Комментарий:
Будучи в бессарабской ссылке, Пушкин не раз ввязывался в дуэли.
Происходили они на Малой Малине, тогда еще предместье Кишинева. Правда,
ни разу Пушкин никого не только не убил, но даже и не ранил. Все ссоры
кончались мировой.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/druzhba/1998/5/petrov.html
   2. http://www.vestnik.com/issues/1999/0706/koi/kozhevn.htm

Вопрос 7:
В этом городе были напечатаны первые книги на литовском языке. В
Королевском замке существовал Зал московитов, в котором останавливались
послы великого князя московского Василия III. Во время Семилетней войны
город вошел в состав Российской империи. Тогда среди губернаторов
провинции был Василий Суворов - отец российского полководца. А улицу,
носившую имя командующего люфтваффе Геринга, после Второй мировой войны
сначала назвали именем Чкалова, а потом Гагарина. Что же это за город?

Ответ:
Калининград.

Комментарий:
Положение Кенигсберга - незамерзающего порта на Балтийском море -
сыграло ключевую роль в его судьбе: в 1945 г. решением
держав-победительниц на Потсдамской конференции часть немецкой провинции
Восточная Пруссия была передана Советскому Союзу и включена в состав
РСФСР.

Источник:
   1. http://www.klgd.ru/ru/city/750/ist750.php
   2. http://www.anekdot.ru/id/98154/

Вопрос 8:
В 1995 г. художник по имени Христо завернул отстраиваемое здание в
несколько квадратных километров алюминиевой пленки. А более полувека
назад в порче этого здания был обвинен соотечественник художника. В
честь этого соотечественника называлась одна из кишиневских улиц. Гостей
фестиваля мы попросим просто назвать этого соотечественника. А
кишиневские команды добавят, как эта улица называется сейчас.

Ответ:
Георгий Димитров, Kiev.

Комментарий:
Болгарский коммунист Георгий Димитров был обвинен нацистами в поджоге
Рейхстага. В середине-конце 1990-х гг. шли работы по реконструкции
здания, принявшего в сентябре 1999 г. первое заседание переехавшего из
Бонна бундестага. Улица Георгия Димитрова на Рышкановке - ныне strada
Kiev.

Источник:
   1. Берлин. Иллюстрированный путеводитель. Приложение к журналу "Афиша
на две недели", N22, май 2002 г., стр. 54-55.
   2. http://www.ournet.md/~zeus/

