Чемпионат:
Кишинёвский Кубок Киборга - 12. 20 лет игрушек.

Дата:
22-Apr-2014

Редактор:
Ирина Шихова, Борис Шойхет

Инфо:
Турнир посвящен 20-летию увлечения ЧГК Ирины и Сергея Шиховых, Бориса
Шойхета.

Тур:
Два разминочных вопроса

Вопрос 1:
С 1970-х годов, чтобы звук ЭТОГО был слышен везде одинаково хорошо,
используются динамики. В ЭТОМ чаще всего есть барабан. Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
Стартовый пистолет.

Комментарий:
С 1970-х годов для передачи звука к удаленным от стартёра позициям
спортсменов размещаются динамики, передающие звук выстрела. Модели с
барабанным механизмом перезарядки реже дают осечку, поэтому модели с
магазином применяются редко.

Источник:
   1. http://www.championat.com/olympic14/article-188485-kak-rabotaet-startovyj-pistolet-v-sochi-2014.html
   2. http://www.fb.ru/article/63501/startovyiy-pistolet-v-sportivnyih-sorevnovaniyah

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
Одна австралийская организация борется с последствиями нефтяных
загрязнений. Она призывает добровольцев вязать пуловеры размерами
примерно 25 на 10 сантиметров. В статье, рассказывающей об адресатах
этой помощи, упоминается и другая одежда. Какая именно?

Ответ:
Фрак.

Комментарий:
Попадающая на оперение нефть опасна для жизни пингвинов. Для защиты от
переохлаждения спасатели для начала облачают пострадавших птиц в
специальные пуловеры. Грудное оперение пингвинов часто сравнивают с
фраком.

Источник:
   1. http://penguinfoundation.org.au/about-the-penguin-foundation/wildlife-rehabilitation/#knitted%20jumpers
   2. http://www.rp-online.de/panorama/ausland/pulli-statt-frack-stricken-fuer-pinguine-aid-1.4089747
   3. http://www.vershina.net/static/nadotryad_pingviny._otryad_pingviny.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
У многих народов есть своя разновидность флейты. У молдаван - флУер, у
грузин - саламУри, у итальянцев - окарИна. Существуют и особые
эльзасские флейты, которые можно увидеть в фонотеках по всему миру. Одно
из слов предыдущего предложения мы немного изменили. Напишите это слово
в первоначальном виде.

Ответ:
Энотеках.

Зачет:
Винотеках.

Комментарий:
Не в фонотеках, а винотеках/энотеках. Эльзасской флейтой называют особую
форму бутылок, в которые разливают большинство эльзасских вин. В
Молдавии, Грузии и Италии тоже немало винодельческих регионов.

Источник:
   1. http://nasekomie.net/index/sad-i-ogorod/vino/vina-franczii/vinnyie-butyilki-i-probki
   2. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-13225/
   3. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-13279/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
Игорь Михайлов считает, что ЕЙ где-то бог послал Шекспира. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Верона.

Комментарий:
Михайлов перефразирует начало басни Крылова "Ворона и лисица". Верона
привлекает туристов в том числе как место действия шекспировской драмы
"Ромео и Джульетта".

Источник:
http://www.ng.ru/style/2010-05-27/8_juliet.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
Получив ЕГО в подарок, скульптор Сергей Конёнков приступил к созданию
автопортрета. Назовите ЕГО словом французского происхождения.

Ответ:
Трельяж.

Зачет:
Так и быть, трюмо. У этого слова другое значение (просто высокое
зеркало, не обязательно трехстворчатое), но тестирование выявило
распространенность смешения этих понятий.

Комментарий:
В трехстворчатом зеркале скульптор мог видеть свой профиль.

Источник:
Ю.А. Бычков. Конёнков. http://www.flibusta.net/b/335116/read

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Как и всех домашних собак, пекинесов относят к виду Canis Familiaris. А
вот анатом Дэвидсон Блэк в конце 1920-х описал вид, второе слово в
названии которого - pekinensis. Напишите придуманное Блэком первое слово
на латыни или по-русски.

Ответ:
Sinanthropus.

Зачет:
Синантроп.

Комментарий:
Найденные в Китае кости древних людей поначалу отнесли к новому виду
гоминид, названный синантропами. Сейчас эту ветвь эволюции относят к
человеку прямоходящему и называют Homo erectus pekinensis.

Источник:
   1. http://www.ask.com/question/pekingese-names
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Peking_Man

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
В юмористическом рассказе Вуди Аллена утверждается, что когда-то за пять
марок вас лечил сам Фрейд. За десять Фрейд еще и собственноручно гладил
ваши брюки. А за пятнадцать позволял вам ДЕЛАТЬ ЭТО. Среди многих людей,
ДЕЛАВШИХ ЭТО, был и Макс Шур, владевший психоанализом. Что мы заменили
на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Лечить его.

Зачет:
Лечить Фрейда.

Комментарий:
На протяжении последних лет жизни Фрейда его домашним врачом был
специалист по внутренним болезням Макс Шур. Заботился он и о
психологическом состоянии Фрейда.

Источник:
   1. http://www.e-reading.ws/chapter.php/1740/45/Allen_-_Zapiski_gorodskogo_nevrotika.html
   2. http://www.rulit.net/books/zhizn-i-tvoreniya-zigmunda-frejda-read-214369-160.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
Таби - часть традиционного японского костюма. Таби шьют таким образом,
чтобы ОН помещался отдельно. Поэтому таби удобно надевать с тем, что в
Польше именуют "японками". Назовите ЕГО.

Ответ:
Большой палец [ноги].

Комментарий:
Таби - это носки, в которых отделен большой палец. Поэтому в таких
носках удобно носить шлепанцы-вьетнамки, которые поляки называют
японками.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Таби
   2. http://pl.wikipedia.org/wiki/Japonki

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
В книге американского фантаста Альфреда Бестера один из НИХ, наоборот,
западный, а другой, наоборот, атлантический. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Часовые пояса.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Америка находится в нескольких часовых поясах, один из которых
тихоокеанский (Pacific), а другой восточный (Eastern).

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/462621/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pacific_Time_Zone
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Eastern_Time_Zone

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Особенностью фестиваля академической музыки в Нанте являются концерты,
идущие с утра до ночи. Свое название фестиваль позаимствовал у
классического произведения - впрочем, наполовину. Как же называется этот
фестиваль?

Ответ:
"Безумный день".

Комментарий:
По названию пьесы Бомарше "Безумный день, или Женитьба Фигаро".
Фестиваль был основан для пропаганды академической музыки среди широкой
публики. Его особенностью с самого начала являлись короткие (примерно по
45 минут) программы, следующие одна за другой в течение всего дня.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Безумный_день_(фестиваль)

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
Девять - по-китайски "цзю". От эпохи Хань сохранились несколько
экземпляров бамбуковых дощечек с тем, что китайцы называют "цзю цзю". А
как это называем мы?

Ответ:
Таблица умножения.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Цзю цзю" - это девятью девять, т.е. последняя строка в таблице
умножения однозначных чисел.

Источник:
Э.И. Берёзкина. Математика древнего Китая. - М.: Наука, 1980.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Одна немецкая фирма по прокату автомобилей использовала в своей рекламе
фотографию Ангелы Меркель с растрепанной прической. Назовите человека,
чью фамилию эта фирма обыграла в рекламе после его очередной неудачи в
2014 году.

Ответ:
[Леонардо] ди Каприо.

Комментарий:
В обоих случаях рекламировался прокат кабриолетов. Растрепанная прическа
Меркель подавалась как результат езды на кабриолете. В 2014 году на
церемонии вручения премии "Оскар" актер Леонардо ди Каприо не получил
награду за лучшую мужскую роль уже в четвертый раз. Придуманная по
свежим следам реклама подводила зрителя к игре слов "Леонардо ди Кабрио"
и обыгрывала то, что актер без "Оскара", а кабриолет без крыши.

Источник:
   1. http://www.n-tv.de/panorama/Interview-ohne-Worte-Sixt-klaut-Steinbruecks-Stinkefinker-article11381306.html
   2. http://www.n-tv.de/leute/Oscar-Pechvogel-DiCaprio-wird-veraeppelt-article12388891.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
Вывеска одного ресторана переиначивает название европейского блюда на
аристократический лад. Эффект достигается в том числе при помощи дефиса,
делящего название на две части. Напишите обе части.

Ответ:
Фон, дю.

Зачет:
Von, dü/due.

Комментарий:
Ресторан находится в Германии и называется "Von-Dü". "Фон" - это
немецкая аристократическая приставка к фамилии, а "дю" - французская.
Фондю (фр. fondue) - швейцарское блюдо, приготавливаемое на открытом
огне в специальной посуде.

Источник:
   1. http://www.vondue.net/speisekarte/fondues
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фондю

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
Василий Жуковский писал, что в НИХ Кантемира виден не только остроумный
философ, но и искусный стихотворец. На картине Пьеро ди Козимо ОНИ
собирают мед для приготовления спиртного напитка. Назовите ИХ.

Ответ:
Сатиры.

Комментарий:
Антиох Кантемир известен своими сатирами, которым Василий Жуковский и
посвятил свое эссе "О сатире и сатирах Кантемира". В античной мифологии
козлоногие сатиры сопровождают бога вина Вакха - неудивительно, что в
трактовке художника мед их интересует с алкогольной точки зрения.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/z/zhukowskij_w_a/text_0370.shtml
   2. http://www.unusualanimals.info/mif/012.php
   3. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:The_Discovery_of_Honey_by_Bacchus,_by_Piero_di_Cosimo_(c._1462-after_1515)_-_IMG_7437.JPG

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
После высказывания Барака Обамы о том, что курение марихуаны не опаснее,
чем пьянство, острословы удлинили известную фразу на пять букв. Напишите
эти пять латинских букв.

Ответ:
nabis.

Комментарий:
"Yes We Cannabis!" - как переделка предвыборного лозунга Обамы. Cannabis
- латинское название растений семейства коноплёвые.

Источник:
http://www.focus.de/politik/ausland/us-praesident-ueberrascht-barack-obama-kiffen-nicht-gefaehrlicher-als-alkohol-1_id_3554281.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
Сайт "Сделай сам" предлагает для изготовления ЭТОГО в домашних условиях
использовать разноцветные маркеры. При этом одна часть должна быть
красной, а другая - сине-зеленой. Назовите ЭТО.

Ответ:
3D-очки.

Зачет:
Стереоочки и т.п. по смыслу.

Комментарий:
В очках можно соответствующим образом раскрасить линзы. Левую линзу
раскрашивают красным маркером с двух сторон, а правую с одной стороны
закрашивают синим маркером, с другой - зеленым.

Источник:
http://sdelai-sam.pp.ua/?p=10556

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
Футурист Давид Бурлюк призывал к 15-летию Октябрьской Революции
избавиться от соседства Ленина и этого - цитата - "словесного огрызка
страшных деспотических веков прошлого". Против какого слова протестовал
Бурлюк?

Ответ:
Мавзолей.

Комментарий:
В 1932 году Мавзолей Ленина уже был одной из главных коммунистических
святынь. Бурлюк писал: "Не будем вспоминать царя Галикарнасского
Мавзолуса рядом с нашим бесценным Ильичем", предлагая варианты Ленинеум,
Ленинарий и другие.

Источник:
http://lucas-v-leyden.livejournal.com/188908.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Персонаж одной иронической сценки сделал комплимент украшению
собеседницы. Услышав в ответ название фирмы, персонаж сказал: мол,
понимаю, что не куплен. Изначально эмблемой этой фирмы был эдельвейс. О
какой фирме идет речь?

Ответ:
"Сваровски".

Зачет:
"Swarovski".

Комментарий:
Фирма "Сваровски" - австрийский производитель украшений и сувениров.
Эдельвейс растет в Альпах. Шутка обыгрывает созвучие "Сваровски" -
"сворован".

Источник:
   1. http://www.donbass.ua/news/culture/2012/12/21/zelenskii-i-ko-vypili-na-scene-za-zdorove-doneckih.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Swarovski

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Исследования установили, что от пистолетов у рыб более сильное
возбуждение, чем от роз. Что в этом вопросе мы заменили на "пистолетов"
и что на "роз"?

Ответ:
Переменного тока, постоянного тока.

Зачет:
AC/DC.

Комментарий:
Переменный ток вызывает у рыб более сильное возбуждение, чем постоянный.
После его воздействия рыба долго не может прийти в нормальное состояние
- она находится в состоянии своеобразного электрогипноза. Замены
обусловлены названиями групп "Guns N' Roses" и "AC/DC" (сокр. от англ.
alternating current / direct current - переменный/постоянный ток).

Источник:
   1. А.В. Лаздин, В.Р. Протасов. Электричество в жизни рыб.
http://www.flibusta.net/b/353477/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Guns_N%E2%80%99_Roses
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/AC/DC

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
Заметив нужный переулок, герой английского поэта Джона Китса привычно
протянул руку к НЕМУ. Ответьте двумя словами, что некоторое время
служило ИМ у другого персонажа английской литературы.

Ответ:
Хвост Иа-иа.

Зачет:
Хвост ослика, ослиный хвост, хвост осла.

Комментарий:
ОН - шнурок для подачи сигнала. В лондонских кэбах имелся особый шнур,
своеобразный "стоп-сигнал", за который дергал седок, желавший сойти.
Хвост ослика Иа-Иа служил некоторое время шнурком для дверного
колькольчика Совы.

Источник:
   1. Дж. Китс. Малые поэмы (сборник).
http://www.flibusta.net/b/354083/read
   2. А. Милн. Винни-Пух и Все-все-все. http://lib.ru/MILN/winnizah.txt

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
Цитата из одного спортивного обзора: "... завели часики своей фирменной
ЕЕ". Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Тики-така.

Комментарий:
Речь в обзоре шла об одном из матчей футбольного клуба "Барселона".
"Тики-така" (исп. tiqui-taca) - название стиля игры в футбол.
Представляет собой сочетание короткого паса и непрерывного движения с
мячом, направленное на сохранение контроля над мячом. В русском языке
ход часов передается звукоподражанием "тик-так".

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/sport/2014/03/16/a_5952641.shtml
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tiki-taka

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Через несколько часов после кончины Бисмарка в комнату, где находилось
тело, пробрались двое мужчин. Совершив негативный поступок, они дали
объявление в газете. Каким ставшим нарицательным словом называют таких
людей?

Ответ:
Папарацци.

Комментарий:
Сфотографировать умершего без разрешения - в буквальном смысле
НЕГАТИВный поступок. Фотографы рассчитывали через объявление в газете
продать снимки подороже, но благодаря вмешательству полиции в итоге
попали в тюрьму. Слово "папарацци" - множественное число от итальянской
фамилии Папараццо, которую носил персонаж фильма Федерико Феллини
"Сладкая жизнь". Позже слово закрепилось за назойливыми фотографами.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Paparazzo

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
Ученые Массачусетского технологического института предложили поставить
на большую баржу соплами вверх два десятка турбореактивных двигателей и,
в соответствии с наблюдениями, направлять ее в ту или иную часть океана.
С какой целью?

Ответ:
Для борьбы с ураганами.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Включенные двигатели будут создавать своими выхлопами восходящий поток,
который забирает часть тепла с водной поверхности. Охлажденная вода
ослабит силу урагана.

Источник:
"Юный техник", 2007, N 8.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Историк Юлия Демиденко пишет, что поначалу ИХ облюбовали "зайцы". А Ганс
фон Трота сравнил ИХ с глазом урагана, в котором встречаются
представители разных классов. Назовите ИХ словом, пишущимся через дефис.

Ответ:
Вагоны-рестораны.

Комментарий:
В поезде пассажиры вагонов первого и второго класса встречаются друг с
другом в вагоне-ресторане, который часто находится в середине состава.
Поэтому фон Трота и сравнивает его с центром ("глазом") урагана.
Преимущества вагона-ресторана оценили и железнодорожные безбилетники
("зайцы"), пившие в нем чай от станции до станции.

Источник:
   1. Ю.Б. Демиденко. Рестораны, трактиры, чайные... Из истории
общественного питания в Петербурге XVIII - начала XX века. - М.:
Центрполиграф, 2011.
   2. Hans von Trotha. Das Lexikon der ueberschaetzten Dinge. Fischer
Taschenbuch Verlag, Frankfurt am Main, 2012, S. 39-40.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
Закончите тремя словами отрывок изданного в СССР стихотворения Леонарда
КОсы:
   На рассветах, пылающих в небе,
   на мечтах, безрассудных и смелых,
   на любви, на свободе, на хлебе -
   всюду надписи: "[...]!".

Ответ:
Только для белых.

Комментарий:
Леонард Коса - чернокожий поэт, описывавший тяготы расовой сегрегации в
ЮАР.

Источник:
Сборник "Поэзия Африки". http://lib.rus.ec/b/375745/read

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
Фамилия "МЕдина" происходит от цветочного имени. Поселение МедИна
упоминается еще в одной из грамот Штефана чел Маре. Какое слово мы
заменили на "МедИна"?

Ответ:
Резина.

Комментарий:
Считается, что фамилия РЕзина образована от еврейского имени Рейза, что
переводится как "роза". Населенный пункт РезИна на побережье Днестра
упоминается в грамоте молдавского господаря Стефана Великого,
датированной 1495 годом.

Источник:
   1. http://www.wiw-rf.ru/userlist3/u3info.php?user=2176
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Резина_(город)

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Ирина Шихова (Кишинев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
У сноубордиста Юрия Подладчикова есть и другое увлечение, и это вовсе не
садоводство. Поэтому после победы на Олимпиаде в Сочи своей следующей
целью он назвал обложку журнала "Вог". Назовите немецкую фирму,
заключившую с Юрием рекламный контракт.

Ответ:
"Лейка".

Зачет:
"Leica", "Leica Camera AG".

Комментарий:
Другое увлечение Юрия - фотография, и он мечтает, чтобы когда-нибудь
сделанное им фото украсило обложку журнала "Вог". Его любимые фотокамеры
- немецкой фирмы "Leica".

Источник:
   1. http://iouri-in-sotschi.nzz.ch/3-fotograf/
   2. http://www.nzz.ch/aktuell/sport/sotschi-2014/dafuer-bin-ich-doch-gar-nicht-schoen-genug-1.18241934
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Leica_Camera

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
Согласно одному афоризму, политика - это искусство получать от ТАКИХ
деньги на избирательные кампании, а от СЯКИХ - голоса. Назовите город, в
котором "ТАКИЕ и СЯКИЕ" в 1970 году заняли призовое место.

Ответ:
Сан-Ремо.

Комментарий:
ТАКИЕ - богатые, СЯКИЕ - бедные. В 1970 году итальянская группа "Ricchi
E Poveri" [рикки э повери] (итал. "богатые и бедные") впервые приняла
участие в фестивале в Сан-Ремо с песней "La Prima Cosa Bella" ("Первая
прекрасная вещь") и заняла второе место.

Источник:
   1. А. Блох. Законы Мерфи для юристов.
http://www.flibusta.net/b/353384/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ricchi_e_Poveri

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
Помимо Сан-Ремо, в Италии есть и другие песенные фестивали. Один из них
проводится летом на нескольких сценических площадках, при этом
исполнители постоянно переезжают из города в город. Первые пять букв
названия этого фестиваля - "Canta" [канта]. Напишите недостающие четыре
буквы в оригинале или пять букв в русской транскрипции.

Ответ:
Giro.

Зачет:
Джиро.

Комментарий:
Примером фестивалю "Cantagiro" послужила велогонка Джиро Д'Италия. При
переезде из города в город музыкантов, как и велосипедистов, вдоль дорог
приветствовала восторженная публика.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Cantagiro

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
В одной из притч Леонардо да Винчи паук находит в доме убежище с
прекрасным обзором. Ключевым моментом притчи является возвращение
хозяина дома и гибель паука. Что же паук посчитал надежным убежищем?

Ответ:
Замочную скважину.

Комментарий:
Хозяин дома, вставив ключ в замочную скважину, раздавил мечтателя. В
замочную скважину, бывает, подглядывают, а паук, обосновавшись внутри,
собирался из нее выглядывать.

Источник:
http://www.stm.ru/archive/1798/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
На известной эмблеме ОН символизирует небесный свод, а наугольник -
Землю. Назовите олимпийский вид спорта, в котором специальный ОН
используется в спорных случаях.

Ответ:
Кёрлинг.

Комментарий:
ОН - циркуль. Циркуль, совмещенный с наугольником, - одна из самых
известных масонских эмблем, где циркуль изображает небесный свод, а
наугольник - Землю. Земля - место, где человек выполняет свою работу, а
Небо - связь с местом, где чертит свой план Великий Строитель Вселенной.
В кёрлинге особенным циркулем и делают разметку, и, при необходимости,
проверяют, чей камень ближе к так называемому "дому".

Источник:
   1. http://www.mason.ru/masonry/simvoly/
   2. http://www.gazeta.ru/sochi2014/2014/02/11/a_5901673.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
В 2013 году в Гватемале было объявлено чрезвычайное положение в связи с
распространением особого вида грибка. Заболевание, вызываемое этим
грибком, называют ТАКОЙ ржавчиной. А что ТАКОЕ было создано в XVIII веке
в Лейпциге?

Ответ:
Кантата.

Зачет:
Кофейная кантата.

Комментарий:
Кофе составляет значительную часть экспорта Гватемалы. Грибок,
вызывающий т.н. "кофейную ржавчину", живет на кофейных деревьях и в
больших количествах может вызвать их гибель. В 1730-х годах по заказу
лейпцигского кофейного дома, где устраивались музыкальные концерты,
Иоганн Себастьян Бах написал кантату в защиту этого напитка.

Источник:
   1. http://www.huffingtonpost.de/2014/03/07/klimawandel-lebensmittel-verzichten_n_4910835.html
   2. http://www.coffeetea.ru/news-single/item/5203/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кофейная_кантата

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   - Без числа мы согрешили!
   - Един Бог без грехов!
    
   - Чем, чем наш архимандрит занимается?
   - Пунш пьет, пунш пьет!
   </раздатка>
   Подобные сцены разыгрывались между НИМИ в Ростове Великом XIX века.
Назовите участников этих "диалогов".

Ответ:
Колокола.

Зачет:
Колокольни, звоны, звонари.

Комментарий:
Под ритм колокольного звона подкладывались озорные тексты.

Источник:
http://obyvatel.livejournal.com/534729.html

Автор:
Ирина Шихова (Кишинев)

Вопрос 8:
Изучавший ЕГО Иниго Джонс заметил, что тосканский ордер наилучшим
образом сочетается с природой. А Генри Браун даже предположил, что
современный вид ЕМУ придал Великий потоп. Назовите ЕГО.

Ответ:
Стоунхендж.

Комментарий:
Тосканский ордер - упрощенный вариант дорического ордера. Имеет колонну
с базой, но без желобков-каннелюр, и гладкий фриз. Точь-в-точь как
некоторые элементы Стоунхенджа. Датировка Стоунхенджа долгие столетия
представляла собой неразрешенную проблему - неудивительно, что в
качестве причины обрушения некоторых камней выдвигался даже мифический
Великий потоп.

Источник:
   1. http://www.telenir.net/istorija/rasshifrovannyi_stounhendzh_observatorija_kamennogo_veka/p3.php
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc1p/48046/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
Послушайте отрывок из стихотворения Генриха Гейне:
   К устам моим устами
   Прильни, подруга, тесней!
   Меня руками, ногами
   И телом гибким обвей.
   В следующей строфе поэт проводит параллель со служителем культа. Как
звали этого служителя?

Ответ:
Лаокоон.

Комментарий:
   Так силою неземною
   Охвачен, обвит, пленен
   Прекраснейшей в мире змеею
   Блаженнейший Лаокоон.
   Лаокоон - в греческой мифологии троянский служитель культа Аполлона.
По легенде, когда троянцы хотели ввести деревянного коня в город,
Лаокоон предостерег соотечественников от коварства греков, но на него
напали и задушили змеи.

Источник:
   1. http://www.novdocs.ru/docs/index-14136.html?page=13
   2. http://ancientrome.ru/religia/greece/person/laocoon.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Известен случай, когда один севильский монах взобрался субботним утром
на высокую крышу и осмотрел город. Жильцам тех домов, на которых монах
заметил бы ТАКИЕ трубы, грозило следствие. А что ТАКОЕ получило кодовую
приставку B, означавшую "blanche" [бланш] - "белый"?

Ответ:
Порох.

Комментарий:
Монах высматривал бездымные трубы - субботним утром не топили печь,
вероятно, те, кто продолжал тайно исповедовать иудаизм. Бездымные трубы
уже являлись достаточной уликой для привлечения людей к следствию
инквизиции. Первый бездымный порох был изготовлен во Франции и назывался
"Poudre B", т.е. белым в противоположность дымному черному пороху.

Источник:
   1. http://www.telenir.net/istorija/ispanskaja_inkvizicija/p1.php#metkadoc6
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Poudre_B

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
Персонаж романа Дэниела Мейсона утверждал, что ОНИ - прекрасные мужья,
ведь ОНИ умеют слушать, и ИХ прикосновения даже нежнее, чем у пианиста.
Назовите ИХ.

Ответ:
Настройщики.

Комментарий:
Роман так и называется - "Настройщик".

Источник:
С. Исакофф. Громкая история фортепиано. От Моцарта до современного джаза
со всеми остановками. http://www.flibusta.net/b/360105/read

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
Материал, из которого был изготовлен каркас на одной из стоянок в
Молдове, российский ученый Николай Кириллин считает особым геокриогенным
природным ресурсом. Назовите этот материал.

Ответ:
Кости мамонта.

Зачет:
Мамонтовая кость, бивни мамонтов и т.п.

Комментарий:
Имеется в виду каркас жилища на стоянке неандертальцев "Молдова I".
Неандертальцы пережили смену климата в Европе и длительное время были
окружены холодолюбивыми формами млекопитающих. Кириллин, работая в
Государственном комитете по геологии Республики Саха (Якутия), сделал
многое для юридического признания сохранившейся в вечной мерзлоте
мамонтовой кости ценным полезным ископаемым.

Источник:
   1. http://www.baza-referat.ru/История_первобытного_общества_(Алексеев,_Першиц)
   2. http://www.ecotrends.ru/images/Journals/2000-2009/2009/N08/3_Articles/054Kirillin2009_08.pdf
   3. http://www.svrpu.ru/psv/4150/304029.php

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Сергей Шихов (Кишинев)

Тур:
Запас

Вопрос 1:
Дуплет.
   1. Английская википедия относит Чехова к значительным русским авторам
ИКСОВ. Назовите ИКС одним словом.
   2. В 1944 году у этой торговой марки появился талисман по фамилии
МакТэйп. Назовите эту торговую марку.

Ответ:
   1. Скетч.
   2. Скотч.

Комментарий:
   1. Чехов - признанный мастер коротких рассказов, разновидность
которых в Англии называют скетч.
   2. Символом клейкой ленты-"шотландки" стал одетый в килт нарисованный
мальчик по имени Скотти МакТэйп.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sketch_story
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Scotch_Tape

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
В вопросе есть замены.
   Суши-ролл "БУРЫЙ МЕДВЕДЬ" получил свое название, вероятно, благодаря
наличию среди ингредиентов лосося и жгучего соуса. В МЕДВЕЖЬИХ горах
берет свое начало БУРАЯ река. Какие два слова мы заменили на "БУРЫЙ
МЕДВЕДЬ"?

Ответ:
Оранжевый дракон.

Комментарий:
Оранжевый - по цвету лосося, а дракон - потому что соус жгучий. Река
Оранжевая берет начало в Драконовых горах на границе ЮАР и Лесото,
протекает по территории Намибии и впадает в Атлантический океан.
Оранжевой реку назвал в 1779 году исследователь Южной Африки капитан
Джейкоб Гордон в честь своего покровителя принца Оранского. "Бурый"
напоминает о бурах - этнической группе жителей ЮАР. Медвежьи горы -
также реально существующее географическое название.

Источник:
   1. http://krasnoyarsk.restoratti.ru/restoran/zolotoj-drakon/roll-oranzhevij-drakon
   2. http://academytravel.ru/stati/87.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
На одной карикатуре изображены две ИХ. Та, что изображена в виде
штопора, выслушивает от другой упрек в том, что не пропускает ни одной
бутылки. ОНА есть и в "штопоре". Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Буква] Т.

Комментарий:
Простой штопор для открывания бутылок действительно напоминает букву
"Т", только с закрученной по спирали ножкой. Есть буква "т" и в самом
слове "штопор".

Источник:
Немецкий выпуск комиксов про кота Гарфильда, 1988, N 10. - С. 10.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
В произведении Нины Савушкиной фигурирует классическая пара. Героиня
мечтает о рукописи, которая залатает прорехи чешуей монет. Назовите эту
героиню.

Ответ:
Старуха.

Комментарий:
Стихотворение Савушкиной называется "Золотая рыбка". В нем старуха из
сказки Пушкина снова желает разбогатеть - на этот раз, видимо, заработав
на описании случившихся с ней и стариком событий.

Источник:
http://magazines.russ.ru/zvezda/2014/2/10s.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

