Чемпионат:
Кишинёвский Кубок Киборга - 11. 15 лет игрушек.

Дата:
20-Dec-2009

Редактор:
Ирина Шихова, Борис Шойхет

Инфо:
Турнир посвящен 15-летию увлечения ЧГК Юрия Аршанского, Сергея и Ирины
Шиховых, Бориса Шойхета. Благодарим за предоставленные вопросы Олега
Пелипейченко (Харьков).

Тур:
Два разминочных вопроса

Вопрос 1:
Запишите номер: +43 - это код Австрии, а дальше 11507. По окончании игры
вы можете включить ваши мобильные телефоны и позвонить по этому номеру.
Такой звонок заменяет многим людям использование специальной вилки. Как
называется такая "вилка"?

Ответ:
Камертон.

Комментарий:
Федеральная метрологическая служба Австрии (Bundesamt fuer Eich- und
Vermessungswesen) предлагает уникальную услугу для музыкантов -
настройку по телефону. Поставив этот вопрос первым разминочным, мы
решили напомнить вам, что было бы неплохо выключить мобильники.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Kammerton

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
В фильме "Терминатор: Да придет спаситель" главному герою Джону Коннору
33 года. Но на Иисуса Христа намекает не только возраст, но и ОНИ.
Назовите литературного героя американского писателя, у которого выдавшие
его ОНИ совпадают с Кишинёвским Кубком Киборга.

Ответ:
[Капитан] Кассий Колхаун.

Комментарий:
ОНИ - инициалы, т.е. начальные буквы. Инициалы Джона Коннора (John
Connor) совпадают с инициалами Иисуса Христа (Jesus Christ). Иисус был
распят в возрасте 33 лет. Цитаты из "Всадника без головы" Майна Рида.
   1. "- Пуля находится в теле животного, не так ли, джентльмены? Если
эта пуля моя, то на ней будут мои инициалы - "К.К." с полумесяцем. Мои
пули сделаны по специальному заказу, и я всегда могу узнать убитую мной
дичь."
   2. "Старый охотник снял бумажку с колючки, расправил ее на своей
мозолистой ладони и прочел на измятом и обгоревшем листке хорошо
знакомое имя, фамилию и чин, которые начинались с букв: "К.К.К.".
   3. "Пулю вынимают, обтирают и передают присяжным. Несмотря на то, что
она поцарапана винтовой нарезкой ружья, несмотря на зазубрину там, где
она ударила по ребру, на ней все еще можно различить изображение
полумесяца и буквы "К.К.". Как много говорят эти инициалы! Среди тех,
кто рассматривает их сейчас, некоторые помнят, что они слышали о них
раньше. Они могут засвидетельствовать, кто хвастался такой меченой пулей
во время охоты на ягуара."

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Терминатор:_Да_придёт_спаситель
   2. http://lib.ru/MAJNRID/nohead.txt

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В 1838 году ЕГО сравнивали с бизоном, гонимым наступающей цивилизацией.
По законам 1922 года ОН честен, скромен и правдив. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пионер.

Комментарий:
Из источника 1: "Пионер - это человек, который все время стремится на
Запад, подобно бизону, гонимому наступающей цивилизацией. Ему мешает
сосед, который поселился ближе, чем в десяти милях от него. И если он не
видит больше дерева, которое, когда его подрубишь, упало бы не ближе чем
в пятидесяти метрах от хижины, значит, надо распродаваться и уходить."
Законы советских пионеров.

Источник:
   1. http://america-xix.org.ru/great-migration/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всесоюзная_пионерская_организация_имени_В._И._Ленина

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
Когда открывали первую регулярную авиапочтовую трассу Сан-Франциско -
Чикаго, разбилась бутылка апельсинового сока. Кроме Боинга - именно его
самолеты обслуживали трассу - в описаниях этого эпизода можно услышать
фамилию еще одного авиаконструктора. Напишите существительное, следующее
за ней.

Ответ:
Закон.

Комментарий:
Дело было в 1927 году, поэтому из-за сухого закона на торжественном
открытии трассы вместо традиционной бутылки шампанского пришлось взять
нечто безалкогольное (сок был газированный). Конструкторское бюро Сухого
выпускает самолеты Су.

Источник:
http://www.airwar.ru/history/constr/foreign/constr/boeing.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
Горная вершина в Патагонии названа в его честь, поскольку некоторое
время он работал в Буэнос-Айресе. А еще его имя носят астероид, открытый
в 1975 году советским астрономом Татьяной Смирновой, и европейский
аэропорт. Кто этот человек?

Ответ:
Антуан де Сент-Экзюпери.

Комментарий:
В 1929 году Экзюпери возглавил отделение авиакомпании "Аэропосталь" в
Буэнос-Айресе, в 1931 вернулся в Европу. Горная вершина в Патагонии
Aguja Saint Exupery. Астероид 2578 Сент-Экзюпери открыт астрономом
Татьяной Смирновой под номером "B612". Аэропорт Lyon-Saint-Exupery.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сент-Экзюпери,_Антуан_де

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
[Ведущему: четко произнести "мундус йовиалис".]
   В первой половине XVII века немецкий ученый Симон Мариус опубликовал
свою работу "Mundus Jovialis" [мундус йовиалис], в которой, среди
прочего, дал три женских имени и одно мужское. Напишите это мужское имя.

Ответ:
Ганимед.

Комментарий:
Астроном Симон Мариус в "Mundus Jovialis" описал планету Юпитер и дал
имена четырем спутникам. В ней он также утверждал, что первым сумел
разглядеть планету в телескоп, что привело к дальнейшему спору с
Галилеем (который не только увидел Юпитер, но и сообщил об этом в 1610
году). Как бы там ни было, названия четырем главным спутникам планеты
(Ио, Европа, Ганимед, Каллисто) дал именно Мариус.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мариус,_Симон
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Simon_Marius

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
И еще о заслугах немецких астрономов. В 1889 году в Потсдаме Эрнст фон
Ребер-Пашвиц обнаружил, что пришла в действие аппаратура,
предназначенная для измерения отклонения лота под воздействием
астрофизических процессов. Объяснить случившееся помогла Япония. Поэтому
фон Ребер-Пашвиц считается одним из отцов науки. Какой?

Ответ:
Сейсмологии.

Комментарий:
Первая сейсмограмма землетрясения была зарегистрирована случайным
образом в 1889 году в Потсдаме. Астроном Эрнст фон Ребер-Пашвиц
обнаружил, что на аппаратуре, предназначенной для совсем других целей,
зафиксированы волны, вызванные землетрясением в Японии.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Seismograph

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
[Ведущему: прочитать стихотворение четко под запись, выделяя строки.]
   Многие поэты посвящали свои стихи анонимам, скрывая их, например, за
буквами NN. Владимир Маяковский тоже написал стихотворение, посвященное
NN. В цитате из этого стихотворения одно слово тоже заменено на NN:
   "Не избежать мне сплетни дряннОй,
   Ну, что ж, - простите, пожалуйста,
   Что из Парижа привез NN,
   А не духи и галстук."
   Какое слово мы заменили на NN?

Ответ:
"Рено".

Комментарий:
В 1928 году Владимир Маяковский привез из Парижа автомобиль марки
Renault NN. Упреки в том, что он "обуржуазился", Маяковский парировал
вышеприведенным стихотворением "Ответ на будущие сплетни".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Renault_NN
   2. http://renault.avtoprime.ru/?q=/content/37

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
Журналист газеты "Франкфуртер Алльгемайне Цайтунг" считает, что об их
родственных связях можно догадаться по схожести глаз на ранних
фотографиях. Это потом уже, начиная с 1950-х, их дороги начали
расходиться. Для одного важнее всего была экономия, для другого -
удовольствие. Один олицетворял по-протестанстки совершенную скуку,
другой - эстетический гламур. Недавно они снова стали ближе друг к
другу. Назовите обоих.

Ответ:
"Фольксваген" и "Порше".

Комментарий:
Концерн "Фольксваген" в июле 2009 году купил акции "Порше". Под
"схожестью глаз" понимается похожий дизайн фар в ранних моделях.

Источник:
   1. Газета "Frankfurter Allgemeine Zeitung". Die Verporschung der
Welt. 24. Juli 2009, S. 31.
http://www.faz.net/s/Rub117C535CDF414415BB243B181B8B60AE/Doc~E4F9D214ED06F4835B2E3ACBB442A910A~ATpl~Ecommon~Scontent.html
   2. http://www.zeit.de/online/2009/31/autokonzern-vw-porsche

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
В начале войны на крышу кремлевской правительственной столовой упала
зажигательная бомба. Говорят, после этого Сталин вызвал начальника одной
московской организации и поручил его ведомству восстановление здания, с
приказанием сделать так же быстро и красиво, как... Где?

Ответ:
В метро.

Комментарий:
Восстанавливать партийную "столовую лечебного питания" поручили
"Метрострою". Бывшие метростроевцы работали усердно, чтоб не оказаться
на фронте.

Источник:
Анатолий Рубинов. История трех московских магазинов. - М.: Новое
литературное обозрение, 2007. - С. 262, 266.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
Культуролог Майя Туровская рассказывает о театральной постановке, в
которой "заглавную героиню" выставили напоказ. Зрители увидели железные
листы и румкорфовы катушки. Как назывался этот спектакль?

Ответ:
"Гроза".

Комментарий:
Пьеса Островского. На глазах у зрителей били в железные листы -
получался гром. А румкорфовы катушки давали электрические разряды.

Источник:
Майя Туровская. Бинокль. - М.: Новое литературное обозрение, 2003. - С.
25.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
В одном из интервью Марина Влади рассказывала: "Живу в часе езды от
Парижа, выхожу редко... Перечитываю русскую классику". А на вопрос,
почему одну из своих книг назвала "Мой ОН", ответила, что ОН был у ее
бабушки, которую звали Любовь Андреевна. Назовите ЕГО.

Ответ:
Вишневый сад.

Комментарий:
"Я пишу. Играю в театре. Живу в часе езды от Парижа, одна, выхожу редко,
у меня жизнь очень внутренняя. Перечитываю русскую классику - прежде
всего своего любимого Чехова.... У моей бабушки был вишневый сад, и ее
звали, как Раневскую, Любовь Андреевна".

Источник:
http://www.izvestia.ru/person/article3120060/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
В Аахене недалеко от собора есть улочка Klappergasse [клаппергассе] -
дословно "переулок трещоток, погремушек". Легенда гласит, что в 805 году
Карл Великий пожелал, чтобы на церемонии освящения аахенского собора
присутствовало 365 епископов - столько, сколько дней в году. Однако
вечером накануне торжества выяснилось, что епископов прибыло только 363.
И тогда бог послал ангела в церковь Святого Сервааса в Маастрихт, и, о
чудо, оттуда пришли два недостающих епископа - Мундольф и Гундольф. А
чем они при этом издавали звуки, по которым назвали переулок?

Ответ:
Своими костями.

Зачет:
Скелетом и т.п.

Комментарий:
Мертвые епископы в полном облачении встали из могил и в пути грохотали
костьми.

Источник:
   1. http://www.aachen-markt.de/sagen/klappergasse_tk.htm
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Siechenhaus

Автор:
Юрий Аршанский (Аахен)

Вопрос 12:
В Аахене недалеко от собора есть улочка Klappergasse [клаппергассе] -
дословно "переулок трещоток, погремушек". Вы уже знаете легенду о том,
почему улочка получила свое название. На самом же деле историки
объясняют его происхождение тем, что на этой улочке находилось одно
учреждение, и по улочке ходили совсем другие люди. Назовите это
учреждение.

Ответ:
Лепрозорий.

Зачет:
Лечебница для прокаженных и т.д. Также мельница (смотри комментарий).

Комментарий:
Полагают, что на этой улочке жили прокаженные, которые должны были
носить на себе предупреждающие погремушки.
   Дополнение, присланное автором после отыгрыша: "Насколько я знаю, так
близко от Собора квартала для прокаженных в Ахене не было. Был он к югу
от стены Барбароссы, там, где сейчас Rosstrasse (раньше -
Leprosstrasse). А гремели там колеса трех мельниц на ручье Paubach. Но
тут уже претензии не к нам, а к автору Википедии."

Источник:
   1. http://www.aachen-markt.de/sagen/klappergasse_tk.htm
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Siechenhaus

Автор:
Юрий Аршанский (Аахен)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Уже в 1521 году казначей города Шлеттштадт платил специальным людям за
то, что, начиная с 21 декабря, они еще усерднее охраняли закрепленные за
ними участки в окрестностях города. Действие, которое эти люди не должны
были допускать, совершил герой Станислава Садальского, а вот герой Льва
Дурова совершать не хотел. А что является объектом этого действия?

Ответ:
Ёлка.

Комментарий:
Лесничие, начиная со дня святого Фомы (21 декабря), должны были
бдительнее охранять вверенные им угодья от покусительства людей,
желавших украсить свои дома рождественскими елками. В мультфильме "Падал
прошлогодний снег", вышедшем на экраны в 1983 году, мужичка, говорившего
голосом Станислава Садальского, в лес жена за ёлоськой уж послала, так
послала. А голосом Льва Дурова говорил отказавшийся рубить елку пес
Шарик из серии мультфильмов про Простоквашино.

Источник:
   1. Elsass. Reisen mit Insider Tipps. Marco Polo, MairDumont GmbH &
Co. KG, Ostfildern, 2005, S. 17.
   2. http://www.animator.ru/db/?p=show_film&fid=4741&sp=3
   3. М/ф "Зима в Простоквашино".

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
В Великобритании ОНИ признаны самой опасной деталью детских новогодних
костюмов. Дети о НИХ царапаются, довольно велика вероятность того, что
ИХ может поджечь огонь свечей. Поэтому учителя призывают отказаться от
НИХ, ссылаясь в т.ч. на теологию. Назовите игру, цель которой состоит в
поиске ИХ.

Ответ:
Бескрылки.

Комментарий:
Опасными для здоровья признаны новогодние детские костюмы ангелов с
крыльями. Согласно теологическим представлениям, ангелы вовсе не
обязательно крылаты. Бескрылка представляет собой небольшое
стихотворение, из которого удалена часть текста. Эта удаленная часть
текста должна являться крылатой фразой или словосочетанием, известной
строкой из стихотворения или песни, которую и надо отгадать. Название
"бескрылка" дано из-за нехватки в ее тексте крылатой фразы.

Источник:
   1. http://www.dni.ru/world/2007/12/2/123569.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бескрылка

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
В день финального матча чемпионата мира по футболу 1954 года полил
сильный дождь. Поэтому в перерыве между таймами в раздевалке сборной
Германии можно было увидеть человека с отверткой. Напишите шесть букв,
которые его прославили.

Ответ:
Adidas.

Зачет:
Адидас.

Комментарий:
Адольф Дасслер собственноручно поменял некоторым игрокам шипы на бутсах
на более тонкие и длинные для большей устойчивости на скользкой траве.
Победа над венграми была одержана не в последнюю очередь благодаря более
подходящей для такой погоды адидасовской обуви.

Источник:
Wolfgang Hars. Nullkommafuenfzunull. Die wundersamsten Fussballirrtuemer
und Legenden. Scherz Verlag, Frankfurt am Main, 2005, S. 48.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Газета "Зюддойче цайтунг" ориентируется на думающего читателя. На ее
рекламном плакате изображен снятый в инфракрасных лучах человеческий
мозг. Провокационный текст плаката поясняет, что газета качеством своих
публикаций намеренно вносит вклад. Во что?

Ответ:
Глобальное потепление.

Зачет:
Парниковый эффект.

Комментарий:
Газета, мол, заставляет читателей сильно задумываться над своими
материалами, разогревая тем самым мозги.

Источник:
Реклама газеты "Зюддойче цайтунг", увидена во Франкфурте-на-Майне
05.05.2009.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Можно сказать, что в основании были химик Эрик Валленберг, инженер Харри
Йэрунд и руководитель рыночного отдела Эрик Торудд, а вершиной стал
предприниматель Рубен Раусинг. Именно эти четверо мужчин в середине XX
века стояли у истоков торговой марки. Какой?

Ответ:
Тетра Пак.

Комментарий:
После длительного экспериментирования им удалось создать бумажную
упаковку для молока в форме тетраэдра, т.е. пирамиды. Прототип был
изготовлен в 1944 году, а спустя восемь лет на заводе Раусинга в Лунде
была введена в действие первая упаковочная машина нового типа.

Источник:
   1. http://www.sweden.se/upload/Sweden_se/Russian/fact_sheets/Swedish_inventions_and_discoveries_OD91b.pdf
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tetra_Pak

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Безвременно, безмолвно, безмятежно,
   Бессмысленно, безумно, беспредельно,
   Безрадостно, безденежно, безбрежно,
   Безбрачно, безответственно, бесцельно,
   Безудержно, бесчисленно, бесчинно,
   Беспочвенно, бездарно, безнадёжно,
   Бесшумно, безоглядно, беспричинно,
   Бессовестно, беспомощно, безбожно.
   Невыносимо!!! Неисповедимо...
   Неотвратимо. ([пропущено два слова] - неизбежно).
   Неисправимо! Непоколебимо.
   Беспочвенно, бездарно, безнадежно...
   </раздатка>
   Восстановите пропущенные слова в отрывке из стихотворения Виктории
Райхер. Чтобы задание не оказалось для вас слишком сложным, сообщаем,
что в нем есть две подсказки.

Ответ:
В скобках.

Комментарий:
Подсказки - две пары скобок, круглые и квадратные.

Источник:
http://neivid.livejournal.com/13110.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 7:
В начале фильма "102 далматинца" главную злодейку освобождают условно и
она выходит из тюрьмы закодированной. Назовите фамилию доктора, который
попытался избавить ее от нездоровой реакции на собак.

Ответ:
Павлов.

Комментарий:
Такой вот намек на русского физиолога Ивана Павлова с его экспериментами
на собаках по выявлению условного рефлекса.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/102_далматинца
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/nauka_i_tehnika/biologiya/USLOVNI_REFLEKS.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Последние годы жизни Первый провел в усадьбе на Никитском бульваре в
Москве. Именно в гостиной этого дома в ночь с 11 на 12 февраля 1852 года
из-за Первого погиб второй. Напишите фамилию Первого.

Ответ:
Гоголь.

Комментарий:
Это единственное сооружение в Москве, связанное с именем Гоголя,
сохранившееся до нашего времени. Дом Талызиной на Никитском бульваре
стал его последним пристанищем. Здесь он работал над вторым томом
"Мертвых душ", здесь же и сжег рукопись незадолго до смерти.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-32180/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
Михаил Веллер пишет, что в Эстонии финское телевидение превращало ЕГО в
решетчатые жалюзи. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Железный занавес.

Комментарий:
В Эстонии удавалось ловить и смотреть финское телевидение.

Источник:
Михаил Веллер. Мое дело. - М.: АСТ, 2006. - С. 306.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Во что была одета леди Диана, когда ее впервые увидел потомок
королевских кровей Кристофер Джон Дэвисон?

Ответ:
В красное.

Зачет:
По упоминанию красной одежды.

Комментарий:
Крис де Бург (настоящее имя - Кристофер Джон Дэвисон) по одной линии -
потомок Вильгельма Завоевателя, по другой - Ричарда Львиное Сердце. Вряд
ли есть человек, который хотя бы раз не слышал его хит "Lady in Red". Но
песня посвящена вовсе не принцессе Диане, а была написана как
воспоминание о первой встрече с будущей женой Дианой, когда на ней как
раз было красное платье.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-32085/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
В путеводителе по земле Нижняя Саксония сказано, что ЕГО основал в 1734
году курфюрст Георг Август фон Ганновер и что своим появлением ОН обязан
духу эпохи Просвещения. Назовите русского, которого ОН, в свою очередь,
согласно одной энциклопедии, наделил своим духом.

Ответ:
Ленский.

Комментарий:
"С душою прямо геттингенской." ОН - геттингенский университет. Критик
Виссарион Григорьевич Белинский назвал пушкинский роман в стихах
"Евгений Онегин" энциклопедией русской жизни.

Источник:
   1. Niedersachsen und Bremen. Knaurs Kulturfuehrer in Farbe. Droemer
Knaur Verlag, Muenchen, 1995, S. 130 (Goettingen).
   2. А.С. Пушкин. Евгений Онегин. Любое издание.
   3. http://www.aleksandrpushkin.net.ru/lib/op/author/22

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
В старину говорили, что у НЕЕ три слома: под Казанью, под Самарой и под
Царицыном. Российский политик Григорий Явлинский нередко из-за сломанной
"ЕЕ" голосовал. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Волга.

Комментарий:
Сломом называли крутой поворот, уклон, колено. Знаменитый призыв Бориса
Немцова (тогда еще вице-премьера) пересадить всех чиновников на "Волги"
стал классикой современной политической утопии. Дольше всех продержался
в "Волге" Григорий Явлинский. У него их было две, и обе ломались в
момент, когда он торопился на важные заседания. Тогда главному
"яблочнику" приходилось ловить попутки, т.е. голосовать на дороге.

Источник:
   1. http://www.booksite.ru/fulltext/dal/dall/01/1580.htm
   2. http://www.compromat.ru/page_13082.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В вопросе есть замены.
   Как и во многих других соцстранах, политический строй в ГДР назывался
народной демократией. Однажды Армянское радио спросили, в чем разница
между демократией и народной демократией. Армянское радио ответило, что
разница такая же, как между ТРУСАМИ и СЕМЕЙНЫМИ ТРУСАМИ. СЕМЕЙНЫЕ ТРУСЫ
изобрел в XIX веке американский врач Бенджамин Раш. Что мы заменили на
"СЕМЕЙНЫЕ ТРУСЫ"?

Ответ:
Смирительную рубашку.

Комментарий:
   - Можно ли по-простому объяснить разницу между демократией и народной
демократией?
   - В принципе да, это как разница между рубашкой и смирительной
рубашкой.
   Смирительную рубашку изобрел в XIX веке отец американской психиатрии
Бенджамин Раш для использования в психиатрических лечебницах.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Radio_Eriwan
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Volksrepublik
   3. http://de.wikipedia.org/wiki/Zwangsjacke

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
В вопросе есть замена.
   Томское "Радио Сибирь" в начале этого года расставило по городу
необычные фигурки ЛЕДОКОЛДУНОВ. Слушателей призывали "в год быка брать
за рога", а за каждого найденного и доставленного в редакцию ЛЕДОКОЛДУНА
полагался приз. Какое придуманное на "Радио Сибирь" составное слово мы
заменили на ЛЕДОКОЛДУНОВ?

Ответ:
Снеговикинги.

Комментарий:
Год быка с веселой подачи "Радио Сибирь" начался с нашествия рогатых
снеговиков, напоминающих викингов.

Источник:
http://www.radiosibir.ru/index.php?view=snowman

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
В раннем средневековье они были сменными, их пристегивали или
привязывали. Дорогие были предметом продажи и обмена, дамы их дарили
рыцарям как залог любви, старые отдавали бедным как подаяние. Истории
известны такие их виды, как "бараний рог", "слон", "пагода", "мамелюк".
Сейчас, много веков СПУСТЯ, они не потеряли декоративного значения, хотя
такой важной роли в культуре уже не играют. Назовите их.

Ответ:
Рукава.

Комментарий:
Долгое время рукава в пройму не вшивались и были самостоятельным
элементом одежды. Надеемся, вы не обсуждали этот вопрос СПУСТЯ рукава.
:-)

Источник:
Т.А. Терешкович. Словарь моды. Терминология, история, аксессуары. -
Минск: Хэлтон, 1999. - С. 298-300.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Игорь Иртеньев предположил, что более 120 лет назад произошел такой
разговор: "Ну, что там у вас, - недовольно спрашивает мэр, - очередной
виадук, небось, хотите нам предложить? От них и так ступить негде, от
виадуков ваших". Назовите фамилию человека, который якобы ответил:
"Никак нет, поднимайте выше, господин мэр".

Ответ:
Эйфель.

Комментарий:
31 марта 1889 года произошло торжественное открытие Эйфелевой башни.
Соответственно, гипотетический разговор между мэром и инженером
произошел раньше. До того Эйфелю особенно удавались виадуки. Один из них
- де Гараби, который Эйфель завершил в 1885 году, стал самым высоким
мостом во Франции того времени. А башня уж действительно - выше так
выше. :-)

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/column/irtenyev/158747.shtml
   2. http://www.biztimes.ru/index.php?artid=385

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Его американская презентация состоялась в 1980 году в Голливуде.
Представляла его кинозвезда Жа Жа Габор, а уже скоро во многих
ресторанах он входил в число обязательных предметов сервировки стола
наряду с солонкой и перечницей. Его родина физически не могла
производить больше нескольких миллионов штук в год, поэтому фабрики
открывались в Гонконге, Тайване, Коста-Рике и Бразилии. Назовите его
двумя словами.

Ответ:
Кубик Рубика.

Комментарий:
Жа Жа Габор была по происхождению венгеркой.

Источник:
http://www.membrana.ru/print.html?1060966680

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
За четверть века до того, как стать ректором Ереванского института
театра и кино, Сос Саркисян в компании двух прибалтов и одного русского
уже побывал ученым светилом со вполне подходящей ему фамилией. Какой?

Ответ:
Гибарян.

Комментарий:
В "Солярисе" Тарковского 1972 года Саркисян сыграл одного из четырех
ученых на борту исследовательской станции. Юри Ярвет сыграл Снаута,
Анатолий Солоницын - Сарториуса, а Донатас Банионис - Криса Кельвина.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Солярис_(фильм,_1972)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саркисян,_Сос_Арташесович

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
Обладателями премии ALMA [альма], учрежденной в 2002 году, становились
не только отдельные люди, но и, например, венесуэльский "Банко дель
Либро". Лауреат 2009 года был назван в городе Виммербю, где родилась...
Кто?

Ответ:
Астрид Линдгрен.

Комментарий:
ALMA - Astrid Lindgren Memorial Award. Премия памяти Астрид Линдгрен,
родившейся в Виммербю, была учреждена шведским правительством в 2002
году после кончины писательницы. Вручается за вклад в развитие детской и
юношеской литературы. Премия вручается не только писателям, но и
иллюстраторам, а также организациям, занимающимся популяризацией чтения
среди детей и подростков. "Банко дель Либро" - "Книжный банк".

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/news/culture/2009/03/24/n_1344538.shtml
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Astrid_Lindgren_Memorial_Award

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
В вопросе есть замены.
   В 2009 году холдинг "Объединенные кондитеры" открыл музей под
названием "МИШКа", что расшифровывается как "Музей истории КРУПЫ и
КАШИ". Сайт, посвященный Италии, называется "ЩИ ДА КАША". Какое
междометие мы заменили на "ЩИ ДА КАША"?

Ответ:
Чао-какао.

Зачет:
Ciaocacao.

Комментарий:
Чао-какао, межд. 1. Употр. как приветствие или прощание: привет! салют!
пока! 2. Выражает любую экспрессию. Итал. ciao - привет, пока. "МИШКа" -
Музей Истории Шоколада и Какао, сформированный на основе музеев трех
старейших кондитерских фабрик ОАО "Красный Октябрь", ОАО "Рот Фронт" и
ОАО "Кондитерский концерн "Бабаевский". Экспозиция музея представляет
историю шоколада от самых истоков до российского производства наших
дней.

Источник:
   1. http://www.museum.ru/N36098
   2. http://www.ciaocacao.it/
   3. http://www.gramota.ru/slovari/argo/53_15733

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
Фридрих Ницше. Сборник "Человеческое, слишком человеческое", запись N71,
цитата: "Зевс хотел, чтобы человек, сколько бы его ни мучили иные
бедствия, не бросал жизни, а всегда вновь давал бы себя мучить". Какое
еще греческое имя, кроме Зевса, встречается в этой записи?

Ответ:
Пандора.

Комментарий:
"Одно зло еще (надежда) не успело выскользнуть из ларца, как Пандора по
воле Зевса захлопнула крышку и оно осталось там".

Источник:
Фридрих Ницше. Злая мудрость. - М.: Триада - Файн, 1993. - С. 105.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
В одном интернет-магазине продаются часы, у которых нет секундной
стрелки. Зато с той же скоростью относительно часовой и минутной
вращается циферблат. Назовите человека, упомянутого в названии этих
часов.

Ответ:
Эйнштейн.

Комментарий:
Еще один своеобразный взгляд на теорию относительности.

Источник:
http://www.wackyplanet.com/einstein-relativity-watch.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   1. Окончательное решение уйти из "Химок" Егор Титов принял 12
февраля. Как стало известно корреспонденту "Газеты.Ru", осталось
согласовать даты и [два слова пропущено] по погашению задолженности
команды перед футболистом.
   2. На обноске здания от осей стен откладывают ширину фундаментов и по
забитым в этих местах гвоздям натягивают проволоку, которая будет
определять положение внутренней и внешней поверхности фундамента. Оси и
[два слова пропущено] и ям под фундаменты с натянутых проволок переносят
с помощью отвеса на землю, забивая колышки.
   </раздатка>
   В розданных отрывках пропущены по два одинаковых слова, правда, для
второго это верно только на письме. Напишите второе слово.

Ответ:
Траншей.

Комментарий:
Пропущено "размеры траншей". В первом случае речь идет о трАншах -
частях платежа, во втором о траншЕях - открытых выемках в грунте.

Источник:
   1. http://sport.gazeta.ru/sport/rfc/2009/02/a_2941396.shtml
   2. http://www.constructionlinks.ru/viewpage.php?page_id=70

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
На карикатуре Руслана Долженца знакомые нам с детства персонажи стоят у
могилы. Один из них произносит стандартное пожелание, в котором заменяет
последнее слово на "мной". Назовите этого персонажа.

Ответ:
Винни-Пух.

Зачет:
Пух.

Комментарий:
Пух и Сова стоят у могилы Пятачка: "Пусть земля тебе будет... мной",
т.е. Пухом. На этой оптимистической ноте мы заканчиваем наш турнир. :-)

Источник:
http://caricatura.ru/black/doljenets/1239/

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Тур:
Запас

Вопрос 1:
Григорий Потемкин писал в 1784 году: "Датчане не должны остаться
неу[дачными]. Сими, озаботив шведов, удержим большую часть сил их на
границах норвежских". "Дачными" мы заменили другое окончание этого
слова, встречающееся в составном названии типа военных кораблей.
Напишите замененное окончание.

Ответ:
тральными.

Комментарий:
Так тогда писали слово "нейтральными", через "у". Минно-тральные корабли
предназначены для траления мин в своих водах и в районах высадки
десантов, а также для обеспечения противоминной обороны боевых кораблей
и судов в море. Датский ригсдаг в 1536 году, вопреки Кальмарской унии,
обратил Норвегию из равноправного члена союза в подвластную провинцию.

Источник:
   1. Г.Л. Кессельбреннер. Известные дипломаты России: от Посольской
избы до Коллегии иностранных дел. - М.: АО "Московские учебники и
Картолитография", 1999. - С. 308.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Норвегия
   3. http://ship.bsu.by/main.asp?id=15

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Со временем, как известно, никакое человеческое действие без пения и
пляски совершаться не будет.
   </раздатка>
   Достоевский в одном из ранних фельетонов поместил в брюхо
"выставочного" крокодила глупого чиновника, который стал вещать из своей
темницы и тем заслужил славу пророка. И хотя это было смеховое
переложение ветхозаветной притчи об Ионе и ките, в фельетоне была
усмотрена и насмешка над современником Достоевского. Розданная вам
цитата Салтыкова-Щедрина тоже была истолкована как глумление над этим
человеком. Над кем же именно?

Ответ:
Чернышевским.

Комментарий:
Чернышевский писал свою утопию "Что делать?" в Шлиссельбургской
крепости.

Источник:
   1. http://www.netslova.ru/postnov/rusfant.html
   2. http://www.rvb.ru/saltykov-shchedrin/02comm/0169.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
Он носит прозвище, совпадающее с заглавным персонажем книги, написанной
в соседней стране. Его фамилия в русском написании всего на одну букву
отличается от другого заглавного персонажа той же книги. Он - один из
самых лучших в мире... Кого?

Ответ:
Шахматистов.

Комментарий:
Норвежец Магнус Карлсен в свои годы является одним из лучших шахматистов
мира. Малышом Карлсена называют коллеги за сочетание роста, возраста и
фамилии. Книга шведской писательницы Астрид Линдгрен "Малыш и Карлсон".
   - Уж если я предмет, то, во всяком случае, самый лучший в мире
предмет, который стоит десять тысяч крон! Понял? Да?

Источник:
   1. http://www.gzt.ru/sport/2008/09/09/223004.html
   2. http://lib.ru/LINDGREN/malysh.txt

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Тренер сборной Франции по футболу Раймонд Доменек, говоря о слабости
защитников в одном из видов единоборств, саркастически заметил, что не
может предоставить ЕЕ в распоряжение своих игроков. В русском языке ОНА
получила свое название от обычно парных предметов, еще до середины XIX
века часто делавшихся для женщин в форме туфелек. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Стремянка.

Комментарий:
В первом матче отборочного цикла ЧМФ 2010 сборная Франции уступила
сборной Австрии со счетом 1:3 во многом из-за того, что защитники
проигрывали единоборства в воздухе - как говорят, на втором этаже.
Стремянка - от стремян. Стремена в виде туфелек были популярны в Европе
вплоть до 1850 года.

Источник:
   1. Газета "Frankfurter Rundschau", 8. September 2008, S. 5. Felix
Austria.
   2. http://b-a-n-s-h-e-e.livejournal.com/277955.html
   3. http://dal.sci-lib.com/word038954.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Депутат Мосгордумы Иван Новицкий предложил по случаю 860-летия Москвы
перенести из Киева останки этого человека. В свою очередь, на Украине
пожелали перенести из Москвы в Киев прах другого человека, родившегося в
1894 году в селе Сосницы Черниговской губернии. Прозвище первого и
фамилия второго начинаются с одинаковых двух букв. Назовите обоих.

Ответ:
Юрий Долгорукий и Александр Довженко.

Зачет:
Долгорукий и Довженко.

Комментарий:
Останки Юрия Долгорукого хранятся в Киеве, в Институте археологии. Часть
историков считают его основателем Москвы. Другая убеждена, что он не
основал, а только укрепил Москву новыми деревянными стенами и рвом. В
любом случае праху Юрия Долгорукого уместнее покоиться в России, а
совсем не в Киеве, где князь при жизни был, мягко говоря, несколько
непопулярен. Предположительно тамошние бояре в 1157 году его и отравили.
Могила украинского писателя и режиссера Александра Довженко находится на
самом престижном кладбище страны - Новодевичьем.

Источник:
http://www.rg.ru/2007/05/25/kosti.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
Не так давно этот человек совершил хадж. А совсем недавно после одного
приятного события кто-то в шутку предложил добавить к его фамилии
приставку Пиренейский. Напишите его фамилию.

Ответ:
Бердыев.

Комментарий:
Туркменский тренер казанского "Рубина" Курбан Бердыев - набожный
мусульманин. После победы его команды в чемпионате России 2008 года он
отправился в Мекку, а после победы в октябре 2009 года над "Барселоной"
на ее поле в Лиге Чемпионов и прозвучало предложение сделать его
Бердыевым-Пиренейским. Или Каталонским.

Источник:
   1. http://www.inoprosport.ru/articles/3919.html
   2. http://www.gazeta.ru/sport/2009/10/a_3275235.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
В вопросе есть замены.
   ГАМАДРИЛЫ облегчают ведение домашнего хозяйства. МАДРИГАЛЫ подчас
становятся популярнее своих оригиналов. Шум ГАМАДРИЛА встречается в
некоторых МАДРИГАЛАХ. Что мы заменили на ГАМАДРИЛОВ и МАДРИГАЛЫ?

Ответ:
Миксеры, ремиксы.

Комментарий:
Замены выбраны тоже анаграммные. Звук работающего миксера не самый
приятный в музыкальном плане, но что остановит экспериментирующих
авангардистов?

Источник:
   1. http://www.znaikak.ru/mikser.html
   2. http://www.nestor.minsk.by/mg/2000/22/mg02219.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
ОН состоит из Большого и Малого, разделенных Сардар-Булакской
седловиной. Согласно версии Моисея Хоренского, своим названием ОН обязан
гибели царя в сражении с ассирийцами. Как же ОН называется?

Ответ:
Арарат.

Комментарий:
Арарат - стратовулкан, расположенный в Турции на территории ила Ыгдыр по
правому берегу среднего течения реки Аракс. Состоит из двух слившихся
основаниями конусов потухших вулканов: Большого Арарата (тур. Ataturk
zirvesi, пик Ататюрка) и Малого Арарата (тур. Inonu zirvesi, пик Инёню),
разделенных Сардар-Булакской седловиной. Согласно версии армянского
средневекового историка Мовсеса Хоренаци (он же Моисей Хоренский),
название "Арарат" произошло от слов "Арай-Арат" - "гибель Арата"
(седьмого армянского царя) в сражении с ассирийцами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арарат
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мовсес_Хоренаци

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
Как известно, у Карлсона на спине был пропеллер с мотором. А какой
персонаж индейских сказок знаменит проявлением на его спине
пиломоторного рефлекса?

Ответ:
Дикобраз.

Комментарий:
Рефлекс, в результате которого колючки (видоизмененные волосы) на спине
дикобраза поднимаются при возникновении опасности, называется
пиломоторный рефлекс. Дикобразы живут на многих континентах, поэтому
попали в т.ч. и в индейские сказки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гусиная_кожа
   2. http://www.skazochku.ru/tales/631
   3. http://lib.web-malina.com/getbook.php?bid=309

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Чемпион Европы 2001 года в гигантском слаломе Василис Димитриадис в
октябре 2009 года стал первым. Мы не знаем, кто станет последним, но
знаем, в каком городе это произойдет. В каком?

Ответ:
Ванкувере.

Комментарий:
Так стартовала эстафета Олимпийского огня для зимних Игр в Ванкувере в
2010 году.

Источник:
http://www.rian.ru/caricature/20091022/190125079.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
Чаще всего ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ ближе друг к другу на кухне. В болгарском
языке ВТОРЫЕ называются словом, похожим на русское название ПЕРВЫХ.
ВТОРЫЕ же в русском языке называют английским словом. Кстати, ПЕРВЫЕ для
англичан совсем не характерны. Какое животное некоторое время назад
послужило заменой ВТОРЫМ?

Ответ:
Гамадрил.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - смесители, ВТОРЫЕ - миксеры (по-болгарски "смесител"). Место
миксера скорее всего на кухне, где должен быть и водопроводный кран.
Смеситель - устройство, которое смешивает холодную и горячую воду в
необходимом соотношении. В Англии воду традиционно смешивают уже в самой
раковине. Несколько вопросов назад ГАМАДРИЛ послужил заменой МИКСЕРУ.

Источник:
   1. http://mymemory.translated.net/t/English/Bulgarian/mixer
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смеситель_(сантехника)

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
Братья Елисеевы, хозяева знаменитого магазина, владели даже собственным
парусным флотом. В то время, когда на первый план выходили пароходы,
содержание парусников обходилось дешево. Поэтому завистники говорили,
что дороже всего Елисеевым обходится ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Попутный ветер.

Комментарий:
Нужную погоду не купишь...

Источник:
Анатолий Рубинов. История трех московских магазинов. - М.: Новое
литературное обозрение, 2007. - С. 20.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 13:
Самым возрастным обладателем золотой медали Зимних Олимпийских игр
считается член Королевского Каледонского клуба Робин Уэлш, завоевавший
ее еще в 1924 году в возрасте 54 лет. На последней Зимней Олимпиаде в
Турине к нему приблизился канадец Русс Говард, которому исполнилось
тогда 50. Оба спортсмена выступали в одном и том же виде спорта. Каком?

Ответ:
Керлинг.

Комментарий:
Считается, что игра была изобретена в Шотландии в XVI веке. Начиная с
Зимней Олимпиады 1998 года, он включен в программу Олимпийских игр, хотя
уже на Играх 1924 года были проведены демонстрационные соревнования по
керлингу. Впрочем, в феврале 2006 года Международный Олимпийский Комитет
пересмотрел историю и постановил, что соревнования по керлингу на Играх
1924 года должны считаться полноценным олимпийским событием.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Curling_at_the_2006_Winter_Olympics
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Russ_Howard
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кёрлинг

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 14:
В 2009 году ЕМУ исполнилось 25 лет. Согласно кавээновской шутке, чемпион
мира по НЕМУ не может построить себе дом, так как постоянно пропадает
нижний слой кладки. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Тетрис".

Комментарий:
Компьютерную игру "Тетрис" создал в 1984 году сотрудник Вычислительного
центра Академии наук СССР Алексей Пажитнов. В игре нужно складывать друг
с другом фигурки, падающие в "стакан". Если ряд оказывается заполнен, он
исчезает.

Источник:
   1. http://www.segodnya.ua/news/14079026.html
   2. http://www.amik.ru/Article/1/10549.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 15:
Когда ОН был "деревом", то позволил себе пошутить: "Главное - колбаска
есть, чтобы самогон закусывать". ЕМУ же принадлежит фраза о сложности
расставания с криковскими подвалами. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гагарин.

Комментарий:
После посещения криковских подвалов первый космонавт Юрий Гагарин
сказал: "С криковскими подвалами расстаться труднее, чем с Землей". А
перед полетом Гагарин (позывной "Кедр"), услышав от Королёва, что в
тубах колбаса, драже "и варенье к чаю", отозвался: "Главное - колбаска
есть, чтобы самогон закусывать". Обычно вопросами про Гагарина начинают
турниры, мол, "Поехали", а мы в этот раз решили закончить - приехали!
:-)

Источник:
   1. http://www.newsru.com/russia/12Apr2004/gagarin.html
   2. http://www.turism.md/RUS/section/223/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

