Чемпионат:
Кишинёвский Кубок Киборга - 2. Пятитысячный.

Дата:
08-Nov-1998

Редактор:
Борис Шойхет

Автор:
Борис Шойхет

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В романе "Золотой теленок" можно встретить стоящие рядом фамилии этих
двух великих актрис, что очень удивительно. Однако упоминаются они
отнюдь не в связи с театром или кино. Я не прошу вас сказать, в каком же
контексте они упоминаются, я прошу вас только назвать эти две фамилии.

Ответ:
Лорен-Дитрих.

Комментарий:
Как бы анахронизм - Софи Лорен и Марлен Дитрих появились позднее.
Контекст - "Антилопа-Гну".

Источник:
Ильф И., Петров Е. "Золотой теленок", любое издание.

Вопрос 2:
Вот что он писал в одном из своих трактатов: "Терзанию, болезням,
изгнанию, заточению, всему есть предел непреоборимый, за которым земная
власть есть ничто. Едва дух жизненный излетит из уязвленного и
изможденного тела, как вся власть тиранов утщетится, все могущество их
исчезнет, раздробится сила; ярость тогда напрасна, зверство
ничтожествовать принуждено, кичение смешно. Конец дней несчастного есть
предел злобе мучителей и варварству осмеяние." Не видя вокруг себя
никаких сил, с помощью которых можно было бы хотя бы с малейшими шансами
на успех восстать против "земной власти", он стал на единственный, как
ему казалось, оставшийся для него путь "осмеяния" тирана: 12 сентября
1802 г. он принял смертельную дозу яда. О ком идет речь?

Ответ:
Об Александре Николаевиче Радищеве.

Комментарий:
Измененный вариант.
   Вот что он писал в одном из своих трактатов: "Терзанию, болезням,
изгнанию, заточению, всему есть предел непреоборимый, за которым земная
власть есть ничто... Конец дней несчастного есть предел злобе мучителей
и варварству осмеяние." Его роднит с Сократом не только занятие
философией, но и поступок, совершенный 24 сентября 1802 года. О ком идет
речь?
   В источнике была дана дата по старому стилю. Установление этого
факта, так же, как и формулировка последнего предложения, принадлежит
Константину Кнопу, Санкт-Петербург.

Источник:
Радищев А.Н. Путешествие из Петербурга в Москву. М., "Детская
литература", 1971 г., стр. 38-39.

Вопрос 3:
В 1932 г. была объявлена "безбожная пятилетка". К 1936 г. планировалось
закрыть последнюю церковь, а к 1937 г. добиться того, чтобы... Что?

Ответ:
Слово "бог" в СССР не произносилось.

Источник:
Венедикт Ерофеев. Оставьте мою душу в покое: Почти все. М., АО "Х.Г.С.",
1995 г., стр. 346.

Вопрос 4:
Андрей Белый писал в ноябре 1910 г.: "Не Петербург, не Москва - Россия;
... Россия - это [...], окруженное пространствами; и эти пространства -
не лихие пространства: это ясные, как день Божий, лучезарные поляны".
Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Астапово - ж/д станция, на которой умер Л.Н. Толстой.

Комментарий:
Увидьте намек в конце цитаты (ясные... поляны).

Источник:
Андрей Белый. Петербург. М., "Наука", 1981 г., стр. 679.

Вопрос 5:
Английский философ Томас Гоббс: "Истина вроде той, например, что сумма
углов треугольника равна 180 градусов, не обошлась ни в одну каплю
крови, поскольку это истина..." Закончите по смыслу эту цитату.

Ответ:
"... не затрагивающая ничьих интересов".

Комментарий:
Ответы "признается всеми", "никому не нужна" и т.п. неверны. Верно все,
что типа "которая никому не мешает".

Источник:
Венедикт Ерофеев. Оставьте мою душу в покое: Почти все. М., АО "Х.Г.С.",
1995 г., стр. 319.

Вопрос 6:
Венедикт Ерофеев отмечает, что среди персонажей беллетристики 19 в.
таких людей - больше, чем на самом деле, а в 20 в. с персонажами ничего
такого не было, зато с их авторами... Кого же в 19 в. было больше среди
персонажей, а в 20-м среди авторов?

Ответ:
Самоубийц.

Источник:
Венедикт Ерофеев. Оставьте мою душу в покое: Почти все. М., АО "Х.Г.С.",
1995 г., стр. 311.

Вопрос 7:
Древние ассирийцы называли свою столицу Ниневией. Слово выводили по
своему корню из слова "нуну", которое значило "рыба" и даже в
письменности изображалось тем же самым клинописным значком иероглифом,
что и "рыба". Ассирийцы долгое время были врагами Иудеи. По мнению Льва
Успенского, все эти обстоятельства и могли послужить основой для
возникновения некой легенды. Назовите главного персонажа этой легенды.

Ответ:
Пророк Иона, которого будто бы проглотил, вопреки своему анатомическому
устройству, кит и держал в своем чреве три дня. Кит ведь у древних людей
считался самой большой рыбой.

Источник:
Успенский Лев. Загадки топонимики. М., "Молодая гвардия", 1969 г., стр.
254.

Вопрос 8:
Тесно сомкнутый штурмовой отряд римских легионеров, образующих из
поднятых над головой щитов род прикрытия, назывался тестудо. Переведите
слово "тестудо" с латыни на русский.

Ответ:
Черепаха.

Источник:
Андрей Белый. Петербург. М., "Наука", 1981 г., стр. 662.

Вопрос 9:
В древнегреческой мифологии он был прежде всего богом живой силы
природы, а не того, что мы привыкли. В концепции Фридриха Ницше,
выдвинутой им в книге "Рождение трагедии из духа музыки" ("Die Geburt
der Tragoedie aus dem Geist der Musik", 1871) он противопоставляется
Аполлону и является символом дисгармонии, хаотической страстности,
"ночной" стороны души. О ком идет речь?

Ответ:
О Дионисе (Вакхе).

Комментарий:
Для нас он как-то все больше бог вина.

Источник:
Андрей Белый. Петербург. М., "Наука", 1981 г., стр. 672.

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Борис Пастернак пишет, что в царство танго и скетинг-рингов этот человек
вывез из глухого закавказского лесничества убеждение, в захолустье еще
незыблемое, что просвещение в России может быть только революционным. О
ком он так писал?

Ответ:
О Владимире Маяковском.

Комментарий:
Место рождения - Багдади.

Источник:
Борис Пастернак. Воздушные пути. Проза разных лет. М., "Советский
писатель", 1982 г., стр. 453-454.

Вопрос 2:
Этот образ, как символ мировой силы, противостоящей благому
божественному началу, восходит к Апокалипсису. А вот у китайцев и других
близких им народов он - повелитель вод, поэтому именно по его повелению
из туч низвергается дождь. Остается добавить, что в том же Китае его
слюной называли доставлявшееся из Аравии дорогое ароматическое средство
- серую амбру. Кто он?

Ответ:
Дракон.

Источник:
   1. Андрей Белый. Петербург. М., "Наука", 1981 г., стр. 670.
   2. Восточный альманах. Выпуск 11. К вершине горы. М., "Художественная
литература", стр. 492.

Вопрос 3:
Сочиненная Екатериной II "Сказка о царевиче Хлоре" повествует о том, как
киргизский хан похитил русского царевича и, желая испытать его, повелел
ему отыскать некий символ добродетели, который в природе не существует,
а вот селекционеры его уже вывели. Итак, что же это за символ, если в
ответе должно быть три слова, причем второе слово - "без"?

Ответ:
Роза без шипов.

Источник:
   1. Андрей Белый. Петербург. М., "Наука", 1981 г., стр. 642.
   2. General thesaurus.

Вопрос 4:
Для Андрея Белого он знаменовал "олицетворение темной бесконечности
бытия и хаоса", "пустота и небытие смотрит из его темных глаз". Воочию
Белый увидел его в начале марта 1911 г. Вот что он писал об этой встрече
своей матери: "Пишу Тебе, потрясенный им. Такого живого, исполненного
значением взгляда я еще не видал нигде, никогда... он - не то ангел, не
то - зверь, не то - прекрасная женщина." Кто же он?

Ответ:
Великий Сфинкс - самый большой из сфинксов, высеченный из цельной скалы
близ пирамиды Хефрена.

Источник:
Андрей Белый. Петербург. М., "Наука", 1981 г., стр. 682-683.

Вопрос 5:
В "Илиаде" рассказывается о Троянской войне, и, в конечном итоге, о
гибели Трои. Не знаю, сколько было театральных постановок по мотивам
"Илиады" и вообще, были ли они, но, если верить источникам, самой
грандиозной постановкой следует считать ту, что была осуществлена в 64
г. н.э. А где и кем?

Ответ:
В Риме - Нероном.

Комментарий:
Велел поджечь город - наблюдая за пожаром, Нерон сидел на крыше дворца и
пел песнь о гибели Трои.

Источник:
Радищев А.Н. Стихотворения. Из серии "Библиотека поэта". Л., "Советский
писатель", 1975 г., стр. 253.

Вопрос 6:
Из записных книжек Венедикта Ерофеева: признаки верного благополучия в
семье 20-х гг.: три вещи на букву "г". Так назовите последовательно эти
цветок, часть домашней обстановки во множественном числе и прибор.

Ответ:
Герань, гардины, граммофон.

Источник:
Венедикт Ерофеев. Оставьте мою душу в покое: Почти все. М., АО "Х.Г.С.",
1995 г., стр. 293.

Вопрос 7:
В греческих церковных памятниках нередко определением "либанитес"
сопровождается описание креста господня, того, на котором, по преданию,
был распят Иисус Христос. Что означает это слово? (Только, ради бога, не
возмущайтесь, что вы не знаете греческого. Желаю врубиться.)

Ответ:
"Либанитес" - изготовленный из ливанского кедра.

Комментарий:
Врубились в кедр? Молодцы!
   Измененный вариант:
   Что означает слово "либанитес" в контексте, которым в греческих
церковных памятниках нередко сопровождается описание креста господа (об
этом упоминает в одной из своих книг филолог Лев Успенский)?
   Некоторый спор возник из-за того, что "либанитес", по всей видимости,
это просто "ливанский". А смысл весь в том, что в данном конкретном
случае это нечто больше, чем просто "ливанский", и это нечто и нужно
вычислить вторым ходом.

Источник:
Успенский Лев. Загадки топонимики. М., "Молодая гвардия", 1969 г., стр.
239.

Вопрос 8:
Герленова Pao-Rosa, аткинсонова серинга, а еще клематит, пачули,
экстрамугет, опопонакс и корилопсис - все это объясняется в комментариях
к роману Федора Сологуба "Мелкий бес". Что же это все такое?

Ответ:
Духи.

Комментарий:
Там еще был как минимум цикламен Пивера.
   1. Pao-Rosa - духи знаменитой фирмы "Герлен", основатель которой
Пьер-Франсуа Паскаль Герлен (Guerlain) в начале XIX в. был парфюмером
императрицы.
   2. Пивер (Pivert) Франсуа Туссен - известный французский парфюмер
прошлого века.
   3. Серинга - название духов (от франц. seringa - жасмин), Аткинсон -
видимо, фамилия парфюмера (реальное лицо или фирма не установлена).
   4. Клематит - от франц. clematite - ломонос, разновидность цветов
семейства лютиковых.
   5. Пачули - разновидность сильно пахнущих духов.
   6. Extra-muguet (от франц. muguet - ландыш).
   7. Опопонакс - духи, изготавливаемые из ароматической смолы южного
растения с тем же названием.
   8. Корилопсис - цветущий кустарник, произрастающий в странах
Юго-Восточной Азии, Индии и Китае.
   Пачули оказались штукой очень известной и помнимой, упоминание
которой окнопляет вопрос. Поэтому лучше всего их исключить, хотя, с
другой стороны, это может быть единственное, что вспомнят в вашей
команде или клубе. Смотря кто чего и сколько читал.

Источник:
Сологуб Федор. Мелкий бес. М., "Художественная литература", 1988 г.,
стр. 300-302.

Вопрос 9:
Однажды на одном научном симпозиуме до того не вмешивавшийся в ход
дискуссии Игорь Губерман встал и сказал следующее: "Дело в том, что я -
железнодорожник по образованию. Вот он (докладчик) употребляет известное
выражение, но не знает, что это такое. А я знаю. Это когда едешь, едешь,
едешь, но только если соблюдаешь указания табличек по бокам: "Открой
поддувало!", "Закрой поддувало", "Открой сифон!", "Закрой сифон!"...
Поэтому я желаю вам счастливого бездорожья." Какое выражение заставило
выступить Губермана?

Ответ:
Дать зеленую улицу - докладчик призывал дать ее проблеме массовых
коммуникаций и не преграждать шлагбаумом.

Комментарий:
Измененный вариант Ильи Ратнера, Иерусалим.
   Однажды на научном симпозиуме Игорь Губерман, железнодорожник по
образованию, определил одно известное выражение, употребленное
докладчиком, так: "Это когда едешь, едешь, едешь, но только если
соблюдаешь указания табличек по бокам: "Открой поддувало!", "Закрой
поддувало!", "Открой сифон!", "Закрой сифон!"..." Какое же выражение
употребил докладчик?

Источник:
Евреи шутят. Еврейские анекдоты, остроты и афоризмы о евреях, собранные
Леонидом Столовичем. Второе издание, слегка дополненное. Тарту -
Санкт-Петербург, 1996 г., стр. 222.

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
А.Ф. Писемский. "Тысяча душ". Цитата: "Бог ведь знает, господа, как, и
про что, и за что у нас человека возвышают. Больше всего, чай, надо
полагать, что письмами от князя Хованского он очень хорошую себе
рекомендацию делает..." Какую должность занимал упоминаемый в этом
отрывке князь А.Н. Хованский, годы жизни 1771-1857?

Ответ:
Управляющий государственным ассигнационным банком.

Комментарий:
Принимать любые формулировки, содержащие в себе смысл: "руководитель
Центробанка", то бишь центрального денежно-эмиссионного кредитного
учреждения. Письмами от князя Хованского назывались взятки.
   Мало того, что эта информация была уже в Союзе играна, и,
по-видимому, не раз (слава богу, ни один из этих вопросов до Кишинева не
доходил), так каково же было мое удивление, когда я увидел подобного же
рода вопрос в заключительном туре ИГП5! Мне оставалось только пожать
плечами, доступ к интернетовской базе данных я получил позже, чем в
момент составления ККК2, а вот команда, готовящая вопросы для ИГП, могла
бы туда и заглянуть.

Источник:
Писемский А.Ф. Тысяча душ. М., "Художественная литература", 1971 г.,
стр. 486.

Вопрос 2:
О существовании его неземного до сих пор ведутся дискуссии, а кто
критиковал его чистого?

Ответ:
Иммануил Кант (1724-1804) - "Критика чистого разума".

Источник:
   1. Андрей Белый. Старый Арбат. Повести. М., "Московский рабочий",
1989, стр. 583.
   2. General thesaurus.

Вопрос 3:
Осенью 1814 г. в некоем селе под Белевом Жуковский написал много
замечательных стихотворных произведений. Название этого села
примечательно тем, что если в нем поменять местами всего две буквы, то
получится другое, гораздо более известное нам по подобному случаю село.
Попробуйте назвать оба села.

Ответ:
у Жуковского - Долбино, а у Пушкина - Болдино ("Болдинская осень").

Комментарий:
Измененный вариант Ильи Ратнера, Иерусалим.
   Осенью 1814 г. в селе под Белевом Жуковский написал немало
замечательных стихов. Забавно, что если в названии этого села поменять
местами всего две буквы, то получится название другого села, в котором
примерно в то же врем произошли аналогичные события. Так как же
называлось село Жуковского?

Источник:
Жуковский В.А. Стихотворения. Поэмы. Проза. Москва, "Современник", 1983
г., стр. 393.

Вопрос 4:
В романе Андрея Белого "Петербург" этот образ несет значительную
идейно-художественную нагрузку, соединяясь и даже идентифицируясь с
образом Петра I - Медного всадника. Основанием этому послужил известный
факт пребывания Петра I за границей. Назовите этот образ.

Ответ:
Летучий Голландец (!) - Петр был в Голландии.

Комментарий:
Измененный вариант Ильи Ратнера, Иерусалим (только у него вместо
"соединяется" было "идентифицируется").
   В романе Андрея Белого "Петербург" этот образ соединяется с Медным
Всадником. Основанием для этого послужил известный факт пребывания Петра
I за границей. Назовите этот образ.

Источник:
Андрей Белый. Петербург. М., "Наука", 1981 г., стр. 645.

Вопрос 5:
Притча.
   Встретились двое. Один (просто философ) спрашивает другого
(банкира-философа):
   - Ну и как тебе этот мир?
   - Он ужасен. Будущее, как и жизнь, не имеет смысла, люди слишком
самонадеянны и глупы, и я ни видеть, ни знать о них ничего не хочу.
   - Но почему же ты тогда так любишь деньги?
   - Понимаешь, это как разница между обычным стеклом и зеркалом...
   Закончите это объяснение.

Ответ:
"Добавишь серебра и уже видишь только себя".

Источник:
Рассказано кандидатом экономических наук Даниэлем Гусинским (нет, не
родственник банкиру-олигарху) из Риги на арбайтсамтовских курсах
немецкого языка.

Вопрос 6:
Из записных книжек Венедикта Ерофеева: "За одно и то же, т.е. за один
способ поведения, известную группу одних называют благородными..." А как
называют известную группу других?

Ответ:
Инертными.

Комментарий:
Речь идет о металлах и газах.

Источник:
Венедикт Ерофеев. Оставьте мою душу в покое: Почти все. М., АО "Х.Г.С.",
1995 г., стр. 289.

Вопрос 7:
В Ветхом завете его название звучит как Фадмор - пальмовый город,
основанный царем Соломоном как остановочный пункт для караванов в
Сирийской пустыне между Антиливаном и Евфратом; центр одноименного
рабовладельческого государства, прославился великолепием архитектурных
памятников. До времен Римской империи этот город процветал торговлей,
будучи посредником между Западом и Востоком. С XVIII века этот город в
сочетании с неким прилагательным стал условно-поэтическим символом.
Назовите этот город.

Ответ:
Пальмира.

Комментарий:
Санкт-Петербург - Северная Пальмира.

Источник:
Андрей Белый. Петербург. М., "Наука", 1981 г., стр. 680.

Вопрос 8:
В прошлом веке в России многие мужчины, что на первый взгляд очень
забавно, объявляли себя невинно падшими. Что же это означало?

Ответ:
Стать банкротом.

Комментарий:
Коммерческий суд давал заключение о несостоятельности банкрота, налагал
запрет на его имущество и объявлял конкурс - то есть торги, распродажу
имущества в пользу кредиторов; сам должник до конкурса подвергался
аресту. Снисходительность законодательства к "невинно падшим" вызвала
широкое распространение фиктивных банкротств ради избавления от платежей
по кредитам.

Источник:
Салтыков-Щедрин М.Е. Избранное. М., "Современник", 1976 г., стр. 601.

Вопрос 9:
Что объединяет доктора Гримсби Ройлотта, одного античного жреца и одного
русского князя?

Ответ:
И доктор Ройлотт из рассказа Артура Конан-Дойла "Пестрая лента", и
Лаокоон с сыновьями, и вещий Олег УМЕРЛИ ОТ УКУСА ЗМЕЙ.

Комментарий:
О, здесь была допущена самая суровая ошибка - Лаокоон был задушен, а не
укушен. О разном была дискуссия в Интернете по поводу возможностей
улучшения этой задумки, но если не принимать во внимание мнение, что
вопросы с оборотом "что объединяет" - это вчерашний день и т.п., и идти
по пути наименьшего сопротивления, то исправленный вариант будет просто
таким:
   Что объединяет доктора Гримсби Ройлотта, одну африканскую
правительницу и одного русского князя?
   Имеется в виду Клеопатра, покончившая с собой при помощи ядовитой
змеи. В голову может вполне еще и прийти отвлекающая царица Савская.
   Примечание от 27 декабря 1999 г., вскоре после окончания осеннего
турнира ИГП6: но до блеска эта идея была доведена в 7 вопросе 5 тура
ИГП6, "Ночного кошмара", и автором указан Максим Поташев! :-) Нет,
ничего против я не имею, но забавно, забавно. Тем более, как ни крути, а
идея на листе была свечена, правда, почти ровно год назад, но
верблюда-то из ИГП4 "Стираю" в ИГП6 напомнили!

Источник:
   1. Салтыков-Щедрин М.Е. Избранное. М., "Современник", 1976 г., стр.
582.
   2. General thesaurus.

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Все вы что-нибудь да слышали о спиритизме. Так вот, существует понятие
"спиритическая цепь" - оно предполагает выполнение достаточно строгих
правил. Все мало-мальски серьезные команды знатоков, возможно, сами того
не зная, пытаются построить спиритическую цепь. Каким образом?

Ответ:
Пытаясь определить оптимальную рассадку игроков команды "по номерам"
вокруг стола.

Комментарий:
Спиритическая цепь - это наиболее целесообразное с точки зрения
медиумических феноменов расположение участников спиритического сеанса.
   Вопрос в таком виде можно считать ликвидированным. Даже те, которые не
отрицают необходимости удобной рассадки команды за столом, а не как
попало, отказываются усматривать в этом аналог спиритической цепи. В
октябре 1999 г. была написана окончательная переработанная версия этого
вопроса:
   ВОПРОС: В спиритизме существует понятие спиритической ЕЕ. Также
известна электрическая ОНА. Считается, что определенная категория людей
не рискует ничем, кроме принадлежащим им ИХ. А кто, знакомый нам с
детства, движется по ней постоянно?
   ОТВЕТ: Кот Ученый - все ходит по цепи кругом. "Пролетариату нечего
терять, кроме своих цепей". ОНА - цепь.

Источник:
Андрей Белый. Петербург. М., "Наука", 1981 г., стр. 652.

Вопрос 2:
Это слово - термин межевого законодательства: земельный участок
самостоятельной ценности. А еще это отглагольное существительное, также
употребляемое в юридической практике. Назовите это слово.

Ответ:
Дача.

Комментарий:
Лесная, земельная; взятки, показаний.

Источник:
   1. Салтыков-Щедрин М.Е. Избранное. М., "Современник", 1976 г., стр.
598-599.
   2. General thesaurus.

Вопрос 3:
Юрий Михайлович Лотман стал легендарной личностью задолго до своей
кончины. Он был необычайно остроумным человеком. При этом он шутил и над
самим собой. Однажды на ироническом автопортрете он изобразил себя
повешенным на веревке, другой конец которой был прикреплен через
перекладину к большой плите. И надпись: "Повесился на..." Чём?

Ответ:
"... блоке".

Комментарий:
Жена Лотмана была блоковедом.

Источник:
Евреи шутят. Еврейские анекдоты, остроты и афоризмы о евреях, собранные
Леонидом Столовичем. Второе издание, слегка дополненное. Тарту -
Санкт-Петербург, 1996 г., стр. 215.

Вопрос 4:
В романе Андрея Белого "Петербург" под именем графа Дубльве выведен
русский государственный деятель, активный сторонник буржуазных реформ и
конституционной монархии, также граф. Назовите его фамилию.

Ответ:
Витте (W - Witte) Сергей Юльевич (1849-1915).

Источник:
Андрей Белый. Петербург. М., "Наука", 1981 г., стр. 644.

Вопрос 5:
Он родился 23 января 1898 г. в Риге, умер 11 февраля 1948 г. в Москве.
Если перевести его фамилию на русский язык, то он станет однофамильцем
некоего матроса. Вспомните о том, что по-немецки называется
"панцеркройцер", и назовите его фамилию.

Ответ:
Эйзенштейн - Железняк - броненосец ("Потемкин").

Источник:
   1. Немецко-русский словарь.
   2. General thesaurus.

Вопрос 6:
Прежде чем дать имя литературному герою, это слово было названием
горловой болезни - потери голоса в результате перепоя (болезнь пьяниц).
Михаил Бахтин пишет, что, ставши нарицательным, это имя "связано со
ртом, с горлом, с выпивкой, с болезнью, то есть с весьма характерным
гротескным комплексом". Назовите это имя.

Ответ:
Пантагрюэль.

Источник:
Венедикт Ерофеев. Оставьте мою душу в покое: Почти все. М., АО "Х.Г.С.",
1995 г., стр. 18, 29.

Вопрос 7:
По толкованию богословов это, виденное во сне ветхозаветным патриархом
Иаковом, символизирует духовную связь бога с землей. Разумеется, ни о
чем таком советским телезрителям не говорили, и поэтому название этой
передачи трактовали гораздо проще, мол, им ведущего и антураж сцены
говорят сами за себя. Как же называлась эта передача?

Ответ:
"Лестница Якоба".

Комментарий:
Шведская музыкальная телепрограмма, где на сцене были выстроены
телевизоры в виде лестницы. Именно в этой передаче Алла Пугачева впервые
исполнила песню "Алло".
   И к этому вопросу был прислан другой его вариант, предложенный Ильей
Ратнером. Поскольку считаю то обсуждение интересным и не утратившим
своей полезности и по сию пору, то привожу его ниже практически целиком.
   Юрий Бершидский:
   Лестница, приснившаяся Иакову, известна едва ли не любому школьнику.
А Астапово, значит, нет? Это, может быть, любому израильскому школьнику,
на что и намекает Ирина Михлина, а СНГовскому пардон, пардон. В разных
странах разная классика. Тем, кто пропахал Танах и проч., конечно, Иаков
сразу говорит обо всем, а Радищев или Астапово хуже... (в следующий раз
непременно надо будет спросить про Гжегожа Лято, Кемпеса или Паоло
Росси :-) Suum cuique.
   Вариант Ильи Ратнера:
   Для христианина или иудея ЭТО символизирует духовную связь Бога с
землей. Разумеется, ни о чем таком советским телезрителям не говорили, и
поэтому название телепередачи, совпадающее с названием ЭТОГО, трактовали
гораздо проще, мол, имя ведущего и антураж сцены говорят сами за себя.
Назовите ЭТО.
   Формулировки принципиально отличаются в двух местах:
   1. Из первой части вопроса исключено явное упоминание о Якове.
   2. Подчеркнута связь названия передачи с ЭТИМ (в изначальной
формулировке они не были связаны, и, в принципе, допускалось толкование,
аналогичное вопросу все про того же Якова и Менделя).
   Убедили. Исключаем Иакова, раз для СНГ это уже тоже явная метка. Но
насчет полной корректности первого предложения не уверен. Оговорочка
насчет "по толкованию богословов" много места не занимает, но с ней
как-то поспокойнее. Теперь более серьезный недостаток. Спрашиваем мы
"Лестницу Якоба". Но везде в вашем тексте, Илья, X равен только
ЛЕСТНИЦЕ! Или (что еще хуже) таки ЛЕСТНИЦЕ В НЕБО! Иакову в качестве
символа приснилась ЛЕСТНИЦА, а не ЛЕСТНИЦА ЯКОБА! Это потом уже она
стала с ним идентифицироваться, соединяться, сливаться. Ньютону ведь на
голову упало ЯБЛОКО, а не ЯБЛОКО НЬЮТОНА! А еще вспоминается один
давнишний телебрэйн, где кажись "Юме" не засчитали ответ "Дамоклов меч",
т.к. правильный ответ был просто "меч". Я потому, честно говоря, и
крючкотворствую, что хорошо запомнил тот случай. (А еще был незачет
ответа "сирота казанская" при правильном ответе просто "сирота".) И
второе предложение не срабатывает как переобозначение икса (да и
допустимо ли это?) - оно некорректно. Повторю еще раз свой текст.
   По толкованию богословов (1) это, виденное во сне ветхозаветным
патриархом Иаковом, символизирует духовную связь бога с землей.
Разумеется, ни о чем таком советским телезрителям не говорили, и поэтому
название (2) этой передачи трактовали гораздо проще, мол, им ведущего и
антураж сцены говорят сами за себя. Как же называлась эта передача?
   У меня по-честному две переменные - одна для символа, вторая для
передачи. То, что переменные эти как-то связаны, само собой разумеется,
а иначе зачем огород городился. Оборот "советским телезрителям не
говорили" вкупе с теологическим началом должен выводить на то, что
передача зарубежная и старая, а упоминание Иакова призвано было
облегчить подход к ответу со стороны Якоба, а не лестницы. Если мы
убираем Иакова, то тогда в качестве компенсации можно вставить Аллу
Пугачеву (ведь это только ради нее показывали те пару выпусков), но я
выбрал Иакова, а не Пугачеву, посчитав, что Пугачева будет поизвестнее
Иакова :-)
   Задача ставится так: как избежать и двух переменных, и неправомерного
их слияния, при этом не вредя и эстетической стороне. Снова слово Илье
Ратнеру:
   Но дабы избавиться от местоимений, слово "ЭТО" в первом предложении
можно заменить на "это архитектурное сооружение", а во втором - "с
названием ЭТОГО" заменить на "с его названием". Читаться будет лучше,
правда, к сожалению, вопрос от этого сильно облегчается.
   Самое забавное, что этой, предпринятой, по-видимому, чисто из
эстетических соображений, поправкой Илья добился устранения имеющейся в
его варианте некорректности: в самом деле, архитектурное сооружение -
это лестница, а ее название - Лестница Иакова! Так что все в порядке,
причем первое ЭТО вполне можно оставить, не жертвуя тяжестью вопроса.
Конец цитаты.

Источник:
Андрей Белый. Старый Арбат. Повести. Москва, "Московский рабочий", 1989,
с. 584.

Вопрос 8:
Так называется один из отрядов класса паукообразных (они же сольпуги,
они же бихорхи) - распространены в основном в южных областях, укус не
ядовит. А еще это вид боевого строя и нечто утопическое. Что же это?

Ответ:
Фаланга.

Комментарий:
Боевой строй македонских войск и прообразы коммун.

Источник:
   1. Радищев А.Н. Стихотворения. Из серии "Библиотека поэта". Л.,
"Советский писатель", 1975 г., стр. 269.
   2. Андрей Белый. Петербург. М., "Наука", 1981 г., стр. 675.

Вопрос 9:
Посрамихом! Посрамихом! - клич, с которым расходились из Кремля после
"прения о вере" 5 июля 1682 г. раскольники. В ту пору они находили
сильнейшую поддержку в тех, которые назывались словом, которым можно
назвать и меня, правда по совершенно другой причине. А в сочетании с
неким прилагательным это слово теперь является спортивной наградой.
Назовите это слово.

Ответ:
Стрелец.

Комментарий:
Знак Зодиака, "Золотой стрелец" - высшая российская футбольная награда,
названная так в честь Эдуарда Стрельцова.

Источник:
   1. Салтыков-Щедрин М.Е. Избранное. М., "Современник", 1976 г., стр.
591.
   2. General thesaurus.

