Чемпионат:
Кишинёвский Кубок Киборга - 4. Millenium Cup. Конец конвейера.

Дата:
21-Nov-1999

Редактор:
Борис Шойхет

Автор:
Борис Шойхет

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Как-то раз на одном спектакле Сталин лично захотел познакомиться со
Станиславским. А Станиславский вообще боялся большевиков - Сталина тем
более. И вот когда его подвели к Иосифу Виссарионовичу, он представился:
"Алексеев". Что же в ответ ему сказал Сталин?

Ответ:
"А я - Джугашвили".

Комментарий:
Алексеев - настоящая фамилия Станиславского.

Источник:
Интервью с Юрием Любимовым в журнале "Шпигель", N20, 1999 г., стр. 198.

Вопрос 2:
Анекдот. Кондитер приходит на биржу труда и говорит:
   - Я ищу себе в магазин продавщицу.
   - Молодую или старую?
   - Мне без разницы. Главное, чтобы она была...
   Кем?

Ответ:
Диабетиком.

Источник:
BILD - Frankfurt, 22 июля 1999 г., стр. 14.

Вопрос 3:
Нам известно, что особая категория людей в некоем состоянии неспособна
наблюдать шум специального сооружения и замороженную концентрацию
определенного цвета. А что может?

Ответ:
Траву у дома, зеленая, зеленая трава.

Комментарий:
Зимой и летом стройна зеленая была, тьфу, это из другой песни. "И снится
нам не рокот космодрома, не эта ледяная синева".

Источник:
Песня "Трава у дома" (нариков просьба не беспокоиться).

Вопрос 4:
На рекламе одного из некоммерческих немецких обществ нарисован объект
сбора пожертвований с надписью: "Несмотря на воздушную подушку!".
Собираемые средства идут на постройку заборов. Назовите этот объект.

Ответ:
Лягушка (или жаба) с раздутым зобом.

Комментарий:
Во время лягушачьих миграций ежегодно тысячи особей погибают под
колесами машин на автострадах, а заборы призваны их ограждать от
попадания на трассы.

Источник:
Sueddeutsche Zeitung, 28 сент. 1999 г., стр. 41.

Вопрос 5:
Капитан сборной США по гольфу Бен Креншав после победы его подопечных в
Ryder Cup 99 в своей речи часто употреблял слова "мужество", "гордость",
"честь" и т.п. высокие обороты. Чем и подтвердил носимое им прозвище,
для получения которого в русском написании некоего английского слова вам
нужно изменить всего одну букву. Воспроизведите это прозвище.

Ответ:
Gentle Ben (джентльбен).

Источник:
Sueddeutsche Zeitung, 28 сент. 1999 г., стр. 41.

Вопрос 6:
Они получили свое название от мексикано-испанского слова, означающего
"бесхозный, убежавший из стада, бешеный". Назовите их.

Ответ:
Мустанги.

Комментарий:
Смешаны слова "mostrenco" и "mestreno".

Источник:
Knaurs Etymologisches Lexikon von Ursula Hermann. Lexikographisches
Institut, Muenchen, Droemer Knaur, 1983 г., стр. 330.

Вопрос 7:
На название ЭТОГО, по преданию, оказали воздействие московские улицы и
известный фильм. Один из людей, имевших к ЭТОМУ отношение, позже побывал
и полковником, и лысым брюнетом, и музыкантом Селиверстовым. Как ЭТО
называлось?

Ответ:
Звуки МУ.

Комментарий:
Звуки московских улиц. Фильм "Звуки музыки". Позже Петр Мамонов играл в
спектаклях "Полковнику никто не пишет" и "Лысый брюнет", а в фильме
"Такси-блюз" сыграл роль саксофониста Селиверстова.

Источник:
www.km.ru/base/bes_98, статья "Звуки МУ".

Вопрос 8:
Правительство США должно было заплатить 16 миллионов долларов
наследникам человека, чей фильм был объявлен национальным достоянием в
1997 г. А в каком году был снят этот фильм?

Ответ:
В 1963 г. - в день убийства Джона Кеннеди.

Комментарий:
Поначалу наследники запросили 30 миллионов, правительство хотело
заплатить один. В итоге суд постановил 16. Автора той любительской
съемки звали Абрахам Запрудер.

Источник:
Телетекст ARD/ZDF, 04.08.99, стр. 158.

Вопрос 9:
В 1906 г. на безлюдной даче под Петербургом происходил разговор между
Петром Рутенбергом и неким человеком. Из-за двери разговор подслушивали
ревностные почитатели этого второго. Накануне они сказали Рутенбергу,
что если всё окажется неправдой, то они его казнят. Рутенберг
согласился. Однако с первой минуты разговора оказалось, что он был прав,
и в результате был повешен его собеседник. Кто же это был?

Ответ:
Поп Гапон.

Комментарий:
Эсер-боевик Рутенберг разоблачил его.

Источник:
Губерман Игорь. Пожилые записки. Иерусалим, "Агасфер", 1996 г., стр. 11.

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Заправщикам команды "МакЛарен-Мерседес" в качестве рабочего девиза можно
посоветовать одну из фраз Остапа Бендера, произнесенную им в горах
Кавказа. Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
"Забьем Мике баки".

Комментарий:
Пилот "МакЛарена" - Мика Хаккинен.

Источник:
   1. Новости "Формулы-1".
   2. "12 стульев".

Вопрос 2:
Вспомним русские сказки. Царевна-лягушка, Финист-ясный сокол - типичные
оборотни! Вспомним, что художник Васнецов известен своими картинами по
мотивам русских былин и сказок. А вот гражданка Васнецова чуть было не
вышла замуж за оборотня, хваставшегося шрамами, полученными в
колчаковских боях. Кто на самом деле нанес ему эти шрамы?

Ответ:
Профессор Преображенский.

Комментарий:
А речь идет о Шарикове.

Источник:
Булгаков М.А. Собачье сердце. Любое издание.

Вопрос 3:
В конце Ливонской войны эти земли попали под власть шведского короля
Эрика XVI. Шведское время длилось 155 лет: с 1562 по 1717 год, до
завоевания Петром I. Назовите эти земли, прозванные немецкими географами
восточными, одним словом.

Ответ:
Эстония (Остланд).

Источник:
Сергей Солдатов. "Зарницы возрождения". Лондон, Overseas Publications
Interchange Ltd., 1984 г., стр. 11, 13.

Вопрос 4:
В июле 1999 года в турецком городе Стамбуле проходил чемпионат Европы по
водным видам спорта. Как на логотипе чемпионата было написано слово
Стамбул?

Ответ:
IstanPOOL.

Комментарий:
Pool - по-англ. "плав. бассейн".

Источник:
Телетрансляция на канале ARD, 29.07.99.

Вопрос 5:
Отец стал организатором Института неких проблем и лауреатом Нобелевской
премии. А сын побывал в Антарктиде и восточной Африке и тоже стал
лауреатом Нобелевской премии. Однако сын получил ее косвенно, как
участник движения, первая конференция сторонников которого состоялась в
1957 г. в канадском городке, давшем название движению. Назовите фамилию
отца и сына.

Ответ:
Капица.

Комментарий:
Сын - участник Пагуошского движения.

Источник:
www.km.ru/base/bes_98, статьи "Капица", "Пагуошское движение".

Вопрос 6:
Социальная служба женщин католичек в городе Амберг (Бавария) начала в
июле 1999 года проведение беспрецедентной акции - любая женщина, для
которой родившийся ребенок являлся обузой, могла просто принести его и
отдать. Именем какого библейского героя была названа эта акция?

Ответ:
Моисея, которого по рождении положили в корзину и пустили плыть по Нилу,
а потом его подобрала египетская принцесса и воспитала в фараонском
дворце.

Комментарий:
Мораль: кидайте детей, особенно в воду! :)))

Источник:
BILD - Frankfurt, 15 июля 1999 г., стр. 7.

Вопрос 7:
На своем фамильном гербе он сделал 14 завитков, т.к. 14 было его любимым
числом. Оно получалось как сумма 2+1+3+8. Назовите этого человека, чьи
останки покоятся в лейпцигской Томаскирхе.

Ответ:
Иоганн Себастьян Бах.

Комментарий:
BACH - B(2) + A(1) + C(3) + H(8) = 14 (по позициям в алфавите).

Источник:
BILD - Frankfurt, 28 июля 1999 г., стр. 9.

Вопрос 8:
Американский историк Нина Тумаркин считает, что открытие в 1922 г. гроба
Тутанхамона вполне могло повлиять на принятие через некоторое время
важного решения. Какого?

Ответ:
Забальзамировать тело Ленина и построить Мавзолей.

Источник:
Геллер Михаил. Машина и винтики. История формирования советского
человека. Лондон, Overseas Publications Interchange Ltd., 1985 г., стр.
78.

Вопрос 9:
Он учился на юридическом факультете Сорбонны. Вел отдел салонной хроники
в газете "Фигаро". Из-за болезни с 1906 г. вел затворнический образ
жизни, проводя его в поисках... Чего?

Ответ:
Утраченного времени - Марсель Пруст (1871-1922).

Источник:
Харитонов Евгений. Слезы на цветах. Сочинения в 2-х кн. М., Журнал
"Глагол", 1993 г., Кн.1, стр. 284, 285.

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Назовите древнее прибалтийско-финское племя, давшее имя некоему
географическому объекту и административной единице.

Ответ:
Корела.

Комментарий:
Карельский перешеек и Карельская АССР :)

Источник:
Соловьев С.М. Чтения и рассказы по истории России. М., "Правда", 1989
г., стр. 740.

Вопрос 2:
На пасху 1999 года группа молодых архитекторов-художников получила
разрешение завернуть некое московское публичное заведение в
искусственный шелк с парчовыми буквами "ХВ", превратив его в огромное
красное яйцо. Что же послужило объектом их акции?

Ответ:
Московский планетарий.

Источник:
Журнал "Итоги", N16 за 1999 г., стр. 78.

Вопрос 3:
Вообще-то это плод груши бергамот. Но нам более известно другое значение
этого слова, синонимом которого выступает тоже плод, но только инжира.
Как же называется плод груши бергамот?

Ответ:
Дуля.

Комментарий:
А у инжира, ясный хрен, фига.

Источник:
Салов И.А. Грачевский крокодил. Повести и рассказы. М., "Современник",
1984 г., стр. 540.

Вопрос 4:
По мнению одного благородного человека, в прошлом веке метроманией было
охвачено целое учебное заведение. Какое?

Ответ:
Царскосельский лицей.

Комментарий:
Метромания - страсть к стихосложению. Благородный человек - Эйдельман
(с нем.) Натан Яковлевич.

Источник:
www.accessnet.ru/vivovoco/VV/papers/nye/friends/fr_ch11.htm

Вопрос 5:
В швейцарском городе Риги ежегодно устраивается шумная процессия,
участники которой надевают высокие епископские тиары. В это же время
шествия проходят в Беккенриде, Фрибуре, Бюле. В каком месяце это
происходит?

Ответ:
Декабре.

Комментарий:
"Клаусова охота" в Риге и прочие шествия в честь Санкт-Николауса, по
легенде, епископа Мирликийского.

Источник:
www.km.ru, портал "Путешествия и туризм", "Страны", "Европа",
"Швейцария", "Полезные советы", "Праздники и традиции".

Вопрос 6:
В одной из передач баварского телевидения бывший председатель
социал-демократической партии Германии Оскар Лафонтен был назван помесью
Розы и Радио. А какое одно и то же слово нужно добавить и к Розе, и к
Радио, чтобы до конца точно воспроизвести цитату?

Ответ:
Люксембург.

Комментарий:
Много трендел (как радио Люксембург) на популистские темы (как Роза
Люксембург).

Источник:
TV-Sprueche из газеты BILD, 5 марта 1998 г., стр. 14.

Вопрос 7:
Химическая аппаратура, эталоны мер, детали измерительных приборов,
напайка "вечных перьев" - везде можно встретить его. Имя его происходит
от древнего названия природного явления, а им самим назвали проект, в
рамках которого предполагалось запустить 77 низкоорбитальных спутников.
Назовите его.

Ответ:
Иридий.

Комментарий:
От греч. Iris - радуга. Амбициозный телекоммуникационный проект фирмы
"Моторола", предусматривавший запуск 77 спутников, был назван Iridium
(его порядковый номер в таблице Менделеева 77). Однако в итоге
запланированное количество спутников снизилось до 66, но переименовывать
проект в не столь благозвучный диспрозий уже не стали.
   По идее Николая Пятаева.

Источник:
   1. http://www.km.ru/base/bes_98, статья "Иридий".
   2. http://www.hq.nasa.gov/office/pao/History/satcomhistory.html

Вопрос 8:
Известный русский политический деятель Милюков предлагал с учетом
географической пропорции поменять местами части некоего слова. Как же
оно, по мнению Милюкова, должно было бы звучать?

Ответ:
Азеопа, а не Евразия.

Источник:
Бродский Иосиф. Набережная неисцелимых. М., "Слово", 1992 г., стр. 53.

Вопрос 9:
Существует предположение, что первыми к этому в России имели отношение в
1666 году иностранцы Гордон и майор Монтгомери. Известно, что во Франции
во времена Ришелье к этому же были причастны маркиза де Несль и графиня
де Полиньяк, а в 1701 г. - графиня Рекка и маркиза Белльгард. Скажите, а
что означают в случае этого числа 25, 15, 10, 8 и даже всего 3?

Ответ:
Количество шагов, отделяющее дуэлянтов.

Источник:
www.km.ru/base/bes_98, статья "Дуэли".

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В первые послереволюционные годы голодным москвичам настолько не хватало
жиров, что известное лекарственное средство начинало на них действовать
лишь после принятия весьма значительной дозы. Что за средство?

Ответ:
Касторовое масло.

Источник:
Соломон Георгий. Среди красных вождей. М., "Современник", "Росинформ",
1995 г., стр. 186.

Вопрос 2:
Илья Сельвинский говорил о нем, что он одновременно похож на араба и его
лошадь. Самый известный его роман был впервые опубликован в Италии.
Назовите этого Нобелевского лауреата.

Ответ:
Борис Пастернак.

Комментарий:
"Доктор Живаго", премия в 1958 г.

Источник:
Шраер-Петров Давид. Друзья и тени. Роман с участием автора. NY, Liberty
Publishing House, 1989 г., стр. 67, 82.

Вопрос 3:
Это письмо из заграницы поступило в канцелярию МИД США 27 ноября 1940
года. В нем содержится просьба к президенту Рузвельту прислать в подарок
десятидолларовую купюру, которую адресат еще не видел ни разу в жизни.
Тогда он был 12-летним учеником монастырской школы "Colegio de Dolores".
А какой пост он занимает сейчас сам?

Ответ:
Президента Кубы - Фидель Кастро.

Источник:
BILD - Frankfurt, 22 июля 1999 г., стр. 2 со ссылкой на американский
Интернет-журнал "Smoking gun".

Вопрос 4:
В фантастическом рассказе Виктора Пелевина "Мардонги" рассказывается о
необычном учении, согласно которому жизнь - не более чем процесс
вынашивания трупа, развивающегося внутри, как плод в матке. При этом
смерть в юности уподобляется аборту. А что рассматривается в этой
системе как кесарево сечение, и что как преждевременные роды?

Ответ:
Убийство и самоубийство.

Источник:
Пелевин Виктор. Синий фонарь. Серия "Альфа фантастика". М., "Текст",
1991 г., стр. 177-200.

Вопрос 5:
Судоходство по Дунаю должно было возобновиться с ноября 1999 года,
однако все путешествия и грузовые рейсы были отменены еще на 9 месяцев.
В чем же состоит причина вынужденной отсрочки?

Ответ:
В реке до сих пор остаются фрагменты разрушенных югославских мостов,
работы по извлечению которых начнутся не раньше весны 2000 - нет
средств.

Источник:
   1. http://www.km.ru, портал "Путешествия и туризм".
   2. "Сегодня" за 20.10.99.

Вопрос 6:
Это слово появилось в русском языке после одного из самых страшных
событий в истории СССР. Однако двумя годами раньше на свет появилось ТО,
что вполне переводимо на русский этим словом. Впрочем, поначалу ОНО
переводилось двумя словами, также призванными передать страх. С
продолжением же ЭТОГО связаны опять таки два страшных слова. Какие?

Ответ:
Судный день.

Комментарий:
ЭТО - фильм "Терминатор", год выхода - 1984. После аварии 1986 г. в
Чернобыле возникло слово "ликвидатор". На пиратских видеокассетах в СССР
фильм сначала стал известен под названием "Киборг-убийца" :).
"Терминатор - 2: Судный день".

Источник:
   1. http://www.km.ru/base/bes_98, статья "Терминатор".
   2. General thesaurus.

Вопрос 7:
17 октября 1999 года в Лондоне закончилось сооружение так называемого
"Лондонского глаза". Его вес 150 тонн, высота - 167 м. Пять лет он
должен простоять на берегу Темзы. С самой высокой его точки обзор
достигает 40 км. Он занесен в "Книгу рекордов Гиннесса" в качестве
самого большого в мире... Чего?

Ответ:
Чертова колеса, или колеса обозрения.

Источник:
Телетекст ARD/ZDF, 17.10.99, стр. 155.

Вопрос 8:
Его первоначальные названия были Сатурния и Тарпейский. У него есть
нечто общее с российским гербом, а еще в энциклопедии сказано, что он
самый крутой. В некой другой стране существует ряд сооружений с подобным
названием. Что находится в самом известном из этих сооружений?

Ответ:
Конгресс США.

Комментарий:
Капитолий - самый крутой холм в Риме (с двум вершинами, главами, как у
российского орла) и здание Конгресса США (есть более мелкие подобия на
уровне отдельных штатов).

Источник:
www.km.ru/base/bes_98, статьи "Капитолий".

Вопрос 9:
У первого мужчины это длилось 10 минут, а у первой женщины 3 часа 30
минут. Что же это, если оба они были русскими?

Ответ:
Пребывание в открытом космосе.

Комментарий:
Алексей Леонов в 1965 г. на "Восходе-2" и Светлана Савицкая в 1984 г. на
"Союзе Т-12".

Источник:
Computer in der Raumfahrt. Von der Redaktion der Time-Life Buecher.
Time-Life Buecher, Amsterdam, 1988 г., стр. 116, 120.

