Чемпионат:
Кишинёвский Кубок Киборга - 6.

URL:
/znatoki/boris/reports/200011Kiborg.html

Дата:
19-Nov-2000

Редактор:
Борис Шойхет

Автор:
Борис Шойхет

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Внимание, династии: сирийская, фригийская, македонская, ласкарирская и
даже ангельская. Назовите столицу государства, которым правили они и еще
многие другие.

Ответ:
Константинополь.

Комментарий:
Византийская империя. Последними были Палеологи до 1453 г.

Источник:
Ich sag dir alles. Ein praktisches Nachschlagbuch. Bertelsmann Verlag,
Guetersloh, 1964 г., стр. 320.

Вопрос 2:
Таяние вечной мерзлоты в Южной Сибири и на Русской равнине началось
14000 лет назад. К такому выводу привел ученых анализ содержания
стабильных изотопов азота и углерода. Объектом анализа стали те, чьим
именем названы и одна из крупнейших в мире карстовых пещер, и
единственный вид рода секвойядендронов. Что же изучали ученые?

Ответ:
Кости мамонтов.

Комментарий:
Мамонтова пещера находится в США близ города Луисвилл. Мамонтово дерево,
оно же веллингтония, оно же секвойядендрон гигантский.

Источник:
   1. http://www.km.ru. Аккумулятор Новостей. Эпоха оледенения в России
закончилась 14 тысяч лет назад. Среда, 09.08.00, 03:57.
   2. http://www.km.ru, статьи "Мамонтова пещера", "Секвойядендрон".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
30 августа 2000 г. в Стамбуле был установлен памятник в виде
восьмиметровой белой статуи с изображением двух лун с бронзовыми
звездами, над которыми возвышается лев. Площадь, на которой поставили
этот памятник, немедленно переименовали. Новое название состоит из
четырех букв. Напишите их.

Ответ:
UEFA (УЕФА).

Комментарий:
Изображение на статуе - символ футбольного клуба "Галатасарай",
удостоенного памятника в честь победы в 2000 г. в Кубке УЕФА.

Источник:
www.km.ru. "Галатасарай" удостоился памятника. КМ-Новости, Воскресенье,
03.09.2000, 00:01.

Вопрос 2:
Принятые в обиходе написания кое-чего немецкого и кое-чего молдавского
отличаются между собой только регистром и порядком следования
составляющих элементов. Одно из них появилось сравнительно недавно,
другое скоро прекратит свое существование. Назовите немецкое и
молдавское.

Ответ:
DM и md.

Комментарий:
Немецкая марка в 2002 г. выходит из оборота в связи с введением EURO.
Домен высшего уровня для Молдовы был введен не раньше 1991 г.

Источник:
   1. http://www.uol.kiev.ua/news/flash_r.html?lan=rus&ID=5321&rubric=politic&date_ID=1999-07-4
   2. В качестве иллюстрации сайта с молдавским доменом рекомендую сайт
кишиневского клуба "Интигра": http://www.ii-club.mnc.md/

Вопрос 3:
Этот населенный пункт до 1948 г. назывался Келомякки. Хорошо известно о
намерении одного человека провести там некоторое время. Там же находится
могила той, которая жаловалась: "Почему никто не скажет обо мне
что-нибудь простое, человеческое. Всё какие-нибудь Кассандры да
Андромахи". Как называется это место?

Ответ:
Комарово.

Комментарий:
"На недельку до второго я уеду в Комарово" - исполнитель Игорь Скляр.
Могила Анны Ахматовой.

Источник:
   1. http://www.km.ru, статья "Комарово".
   2. Составитель М.М. Кралин. Об Анне Ахматовой. Лениздат, 1990 г.,
стр. 174.
   3. http://www.leadsinger.ru/songs/20-13.htm

Вопрос 4:
Этот фотоснимок был сделан с борта немецкого парохода "Бремен". Как
полагают многие, на нем оказался запечатлен знаменитый убийца, поскольку
изображение совпадает с рисунками, сделанными очевидцами. Назовите
жертву этого убийцы.

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
Стефан Рехорек через пять дней после катастрофы сфотографировал айсберг
с подозрительным разломом и следами на одном из его боков.

Источник:
Frankfurter Allgemeine Zeitung. "Ein Bild vom Eisberg, den die "Titanic"
rammte?" 11. November 2000, S. 10.

Вопрос 5:
Свое название они получили от испанского слова, обозначающего обезьянью
мордочку. Так их окрестили матросы экспедиций Васко да Гама. Первым
упомянувшим их европейцем был еще Марко Поло. Свежие они при продаже
должны булькать при потряхивании. Как же они называются?

Ответ:
Кокосы - от coco.

Источник:
http://www.drinks.internet.ru/Sok/cocos.asp

Вопрос 6:
Этот предмет оставил свой след в истории инквизиции и Советского Союза,
до сих пор присутствует в спорте, а один бог совершил с ним кучу
всяческих замечательных добрых подвигов. Что это за предмет?

Ответ:
Молот.

Комментарий:
Средневековый трактат "Молот ведьм", серп и молот, метание молота. Богу
Тору цверги подарили изготовленный ими Мьельнир - "молот грозы".

Источник:
   1. http://www.atlant.ru/library/teosofia/TeoSlov/9.htm
   2. Neues grosses Lexikon in Farbe. Koeln, Buch und Zeit
Verlagsgesellschaft mbH, 1999 г. (статья "Hexenhammer")
   3. http://www.km.ru, статья "Молот (спортивный снаряд)".
   4. Флаг Советского Союза - там такое желтенькое в уголочке...

Вопрос 7:
В некой рекомендуемой немцам для использования за границей таблице в
основном встречаются географические названия: Квебек, Касабланка,
Валенсия, Вашингтон, Иокогама, Иерусалим и другие. Но есть и нетопонимы:
Ксантиппа, килограмм, Эдисон. В самой Германии эта таблица выглядит
иначе. Что это за таблица?

Ответ:
Произношения по буквам (спеллинга).

Комментарий:
C - Casablanca, E - Edison, J - Jerusalem, K - Kilogramm, Q - Quebec, V
- Valencia, W - Washington, X - Xanthippe, Y - Yokogama. Внутри страны
используется другая таблица - в ней в основном имена.

Источник:
Ich sag dir alles. Ein praktisches Nachschlagbuch. Bertelsmann Verlag,
Guetersloh, 1964 г., стр. 146.

Вопрос 8:
Он родился в семье ирландца и индианки, получив при рождении имя Карлос.
Но нам он больше известен под прозвищем, полученным от своего товарища
по казарме в период службы в армии США. Назовите этого чемпиона мира, с
конца 60-х снимающегося в кино.

Ответ:
Чак Норрис.

Комментарий:
Чемпион мира по каратэ.

Источник:
Сергей Подсеваткин. Энциклопедия псевдонимов. М., "Терра", 1999 г., стр.
154.

Вопрос 9:
В римской мифологии так называлась персонификация почести, служившей
наградой за мужественность и доблесть. Однако сейчас если вы будете
ходить с этим и всем показывать, что у вас это есть, да еще большое, то
мнение людей о вас может измениться в худшую сторону. Как же называлась
эта персонификация?

Ответ:
Гонор.

Комментарий:
Ходить с большим гонором (самомнением, заносчивостью), показывать свой
гонор.

Источник:
Мифологический словарь. М., "Большая Российская Энциклопедия", 1998 г.,
стр. 158. Статья "Гонор".

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Редко сейчас используемый он равен 10 в -7 степени английского физика.
Существуют также Большой Восточный и Большой Западный они в Африке.
Назовите туманную цель экспедиции, начальником которой был человек с
таким именем.

Ответ:
Туманность Андромеды.

Комментарий:
Он - эрг. Эрг - единица работы в системе СГС, равная 10 в -7 степени
Джоуля. Африканские эрги - песчаные массивы в пустынях на севере
континента. У Ивана Ефремова в романе "Туманность Андромеды" начальника
экспедиции зовут Эрг Ноор.

Источник:
   1. Иван Ефремов. "Туманность Андромеды". Любое издание.
   2. http://www.km.ru, статьи "Эрг (в физике)", "Эрг (песчаные массивы)", "Эрг
Большой Восточный", "Эрг Большой Западный", "Джоуль Джеймс Прескотт".

Вопрос 2:
У римлян существовал обычай на похоронах умершего патриция нести
восковые изображения его родных и предков, число которых
свидетельствовало о знатности и древности рода. Но однажды император
Тиберий запретил на похоронах знатной римлянки Юнии, внучки Катона
Младшего, нести изображения ее мужа и брата. Назовите этих двух
нежелательных для Тиберия лиц.

Ответ:
Марк Брут и Гай Кассий - главные заговорщики против Цезаря.

Источник:
Фрэнсис Бэкон. Сочинения в 2-х тт. Институт философии АН СССР. Том 1.
М., "Мысль", 1977 г., стр. 529.

Вопрос 3:
Что, по мнению Фултона Шина, в начале лекции является проявлением веры,
в середине - признаком надежды, а в конце - всегда милосердием?

Ответ:
Аплодисменты.

Источник:
http://sh.udm.ru/humor/smoke2.html

Вопрос 4:
Этот термин был введен английским естествоиспытателем Томасом Гексли.
В.И. Ленин указывал, что такой человек разрывает сущность и явление, не
идя дальше ощущений. Какой известный бывший редактор отдела
экономической политики газеты "Правда" заявил о своей принадлежности к
таким людям?

Ответ:
Егор Гайдар.

Комментарий:
Отец российских рыночных реформ Егор Гайдар, будучи в Якутске, на вопрос
о своем вероисповедании ничтоже сумняшеся ответил: "Видите ли,
агностик...". Избиратели лидера партии "Демократический выбор России"
были не на шутку напуганы мудреным иноязычным словом и уточнили: "Это
что, секта такая?" Гайдар, говорят, недоуменно пожал плечами, но
объяснять не стал. В 1990 г. он стал редактором отдела экономической
политики газеты "Правда", правда :-), проработал там недолго, весной
1991 г. став директором созданного по его инициативе Института
экономической политики при Академии народного хозяйства СССР.
Агностицизм - учение, отрицающее полностью или частично возможность
познания мира.

Источник:
   1. Философский словарь под ред. И.Т. Фролова. М., Издательство
поллитры, 1987 г. Статья "Агностицизм".
   2. http://www.yabloko.ru/alt/Publ/Articles/mulin-5.html
   3. http://www.nns.ru/restricted/persons/gaidar5.html

Вопрос 5:
По мнению критиков, он является плодом мифологизации испытания водородной
бомбы на острове Бикини и атомной бомбардировки Хиросимы и Нагасаки. Со
временем он всё более добрел и облагораживался, однако после переезда
опять взялся за старое. Согласно шутке, он является богом автомобильной
марки. Какой?

Ответ:
ЗИЛа.

Комментарий:
Годзилла (Godzilla, god - по-английски "бог") - герой 22-х фильмов
японской компании "Тохо". В 1995 г. права на образ Годзиллы у "Тохо"
перекупила голливудская компания "Тристар пикчерз" и в 1998 г. в фильме
режиссера Роланда Эммериха он опять разрушает город, только уже не
Токио, а Нью-Йорк.

Источник:
   1. http://www.ozon.ru/detail.cfm/ent=6&id=23419
   2. http://www.ozon.ru/detail.cfm/ent=11&id=1799
   3. http://sh.udm.ru/humor/murphy.html

Вопрос 6:
Латинское изречение гласит: "In nocte consilium". Похожее русское
высказывание придерживается иной точки зрения. Какой?

Ответ:
Утро вечера мудренее.

Комментарий:
Перевод с латыни - "Решение приходит ночью".

Источник:
Фрэнсис Бэкон. Сочинения в 2-х тт. Институт философии АН СССР. Том 2.
М., "Мысль", 1978 г., стр. 398, 549.

Вопрос 7:
Ослик Иа-Иа говорил, что это не такая вещь, про которую каждый знает,
чем это пахнет. Зато мы знаем о загадочном падении этого. Христианские
каббалисты считали, что это - троица в единстве. Что это?

Ответ:
Буква "А".

Комментарий:
В детской загадке "А и Б сидели на трубе. А упало, Б пропало, что
осталось на трубе?".

Источник:
   1. http://www.atlant.ru/library/teosofia/TeoSlov/1.htm
   2. Алан Александр Милн. "Винни-Пух и все-все-все". Любое издание.

Вопрос 8:
Согласно мудрому афоризму, брак - это победа воображения над
проницательностью. А что тогда такое победа надежды над опытом?

Ответ:
Второй брак.

Источник:
http://www.wtr.ru/aphorism/index.htm

Вопрос 9:
Древние полагали это одеянием высшего божества - Зевса или Юпитера. В
эзотеризме это является третьим принципом Космической Семеричности. А
Владимир Ворошилов в одном из своих интервью противопоставил одному из
видов этого слово "консервы". Назовите этот вид.

Ответ:
Прямой эфир.

Комментарий:
"Консервы" - передача в записи. У эзотериков Эфир следует за Землей и
Астральным телом.

Источник:
   1. http://www.atlant.ru/library/teosofia/TeoSlov/4.htm
   2. Интервью Ворошилова Ольге Деркач в "Новой газете".

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Соборное Уложение Алексея Михайловича юридически положило начало этому
явлению, длившемуся 212 лет. Один старик считал окончание этого
несчастьем и вспоминал, что предшествовали ему крик совы и гудение
самовара. Назовите имя этого старика, а поможет вам в этом Международная
федерация роликобежного спорта.

Ответ:
Фирс.

Комментарий:
"Вишневый сад" А.П. Чехова:
   Фирс. Перед несчастьем тоже было: и сова кричала, и самовар гудел
бесперечь.
   Гаев. Перед каким несчастьем?
   Фирс. Перед волей.
   В Соборном Уложении 1649 г. устанавливалась вечная и потомственная
зависимость крестьян от своих владельцев. До отмены крепостного права в
1861 г. должно было пройти 212 лет. Аббревиатура Федерации - ФИРС
(FIRS).

Источник:
   1. http://www.biblioteka.agava.ru/vishnyovyy_sad-1.htm
   2. http://www.fortunecity.com/meltingpot/court/994/lesson02/te/tabl/02_03.htm
   3. http://www.km.ru, статья "Роликобежный спорт".

Вопрос 2:
Один из них был провозглашен католической церковью святым покровителем
всей Европы и считался отцом западного монашества. Другой, получивший
это имя не сразу, стал создателем геометрического метода в философии.
Основы науки, в которой специализировался третий, были заложены
Аристотелем, а особый толчок к своему развитию она получила с появлением
микроскопа. В отношении этого третьего постоянно упоминается родственна
связь. Какая?

Ответ:
Кузен.

Комментарий:
Все они - Бенедикты. Бенедикт Нурсийский, живший в 5-6 вв., основал
католический монашеский орден бенедиктинцев. Великого голландского
философа Бенедикта Спинозу поначалу звали Барух. Кузен Бенедикт из
"Пятнадцатилетнего капитана" Жюля Верна был энтомологом.

Источник:
   1. http://www.km.ru, статья "Бенедикт Нурсийский".
   2. Философский словарь под ред. И.Т. Фролова. М., Издательство
поллитры, 1987 г. Статья "Спиноза Бенедикт".
   3. http://www.britannica.com (статья "Entomology")
   4. Жюль Верн. "Пятнадцатилетний капитан". Любое издание.

Вопрос 3:
Последним, 24-м, был Карл Дёниц с 30 апреля по 23 мая 1945 г. Назовите
1-го и 23-го.

Ответ:
Бисмарк и Гитлер - рейхсканцлеры Германии.

Источник:
Ich sag dir alles. Ein praktisches Nachschlagbuch. Bertelsmann Verlag,
Guetersloh, 1964 г., стр. 323.

Вопрос 4:
Этот старинный танец был в моде при дворах до половины 17 в. Его
исполняли дамы в длинных платьях со шлейфом, мужчины в плащах и при
шпаге, производя плащами определенные движения. В Германии этот танец
назывался искаженно падуана или падована. Но крестным отцом этого танца
претендует быть не только Падуя. Кто же, по другой версии, дал танцу
свое имя?

Ответ:
Павлин.

Комментарий:
Танец павана (от итальянского pavone - павлин), сравните с русским
"пава". Движения плаща и шлейфы напоминают движения павлиньего хвоста.

Источник:
   1. http://www.booksite.ru/fulltext/bro/kga/brokefr/3/3390.htm
   2. http://www.home-on-crossroads.eu.org/layers/n01/dance_hall/sca/ddb/frburg/other/pavane/default.asp

Вопрос 5:
Это присутствует в названии специализированного спортивного журнала, а
также имеет отношение к географическому положению города Архангельска. С
этим связана конкурентная борьба по разработке Итаниума и Следжхаммера.
К тому же это является квадратом. Что образует этот квадрат?

Ответ:
8*8.

Комментарий:
ЭТО - 64. Журнал "Шахматное обозрение - 64". Координаты Архангельска -
64'34'' с.ш. В погоне за выпуском первого 64-разрядного процессора
конкурируют фирмы Intel с разработкой Itanium и AMD с Sledgehammer.

Источник:
   1. http://www.km.ru. Itanium задерживается. КМ-Новости. Среда, 19.07.00,
14:56.
   2. http://www.km.ru, статья "Белые ночи".
   3. http://www.64.ru/index.html

Вопрос 6:
В начале 1999 г. этот предмет был заново отреставрирован бостонской
фирмой серебряных дел мастеров "Shreve, Crump & Low", которая,
собственно, и изготовила его 100 лет назад для студента Гарвардского
университета по имени Дуайт. Назовите фамилию этого студента.

Ответ:
Дэвис.

Комментарий:
Речь идет о "Серебряной салатнице" - главном трофее теннисного Кубка
Дэвиса.

Источник:
www.km.ru. Кубок Дэвиса. Столетие мирового тенниса. КМ-Новости,
08.08.00, 00:02.

Вопрос 7:
Алкиона, дочь Эола, бросилась в море после того, как ее супруг Кеик
утонул во время путешествия за советом к оракулу. Милосердные боги
превратили их в птиц. Говорят, что самка этих птиц кладет яйца в море и
оставляет их в покое в течение семи дней до и после зимнего
солнцестояния. О какой птице идет речь?

Ответ:
О зимородке.

Источник:
   1. http://www.atlant.ru/library/teosofia/TeoSlov/7.htm
   2. Мифологический словарь. М., "Большая Российская Энциклопедия",
1998 г., стр. 31. Статья "Алкмена".

Вопрос 8:
Она составляет основу известного произведения искусства 20 века. В
заведение, где она фигурирует в названии, попадают не только те, кто
тоже в этом названии упомянут. Ее полнота, так же, как и смерть,
свидетельствуют о ее присутствии. А от кого мы услышали об
исключительной доброте ее повелителя?

Ответ:
Вячеслава Бутусова (принимается "Наутилус-Помпилиус").

Комментарий:
Она - тишина. Песня "Наутилуса" "Князь тишины" ("Добрейший Князь, Князь
Тишины"). 4'33'' Джона Кейджа. В тюрьме "Матросская тишина" отбывают
заключение не только матросы. Полная тишина и мертвая тишина.

Источник:
   1. http://nautilus2000.euro.ru/albums/knight.htm#3
   2. Толковый словарь русского языка ("тишина").
   3. http://www.britannica.com/bcom/eb/article/0/0,5716,18830+1+18542,00.html
   4. http://www.mysiteinc.com/hist/tur.html

Вопрос 9:
19 августа 1927 г. территорию в Хайленд Парк, штат Мичиган, покинул
последний из почти пятнадцати с половиной миллионов. Какая буква была
связана с каждым из них?

Ответ:
"Т".

Комментарий:
Это был последний "Форд Т", сошедший с заводского конвейера.

Источник:
www.gazeta.ru, "19 августа в мировой автоистории - конец модели "Т""

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Его называли "Владыкой Вечности и Истины", "Повелителем Бытия" и
"Просветителем Земли". В теософском словаре приводятся разные варианты
его имени. Вариант, отсутствующий в словаре и связанный с группой
вооруженных людей, стал нам известен сравнительно недавно. Внутри чего
пришлось провести некоторое неприятное время тому, кого так звали?

Ответ:
Лунохода.

Комментарий:
Виктор Пелевин - "Омон Ра". Египетский бог Аммон, он же Амун, Хаммон и
т.д.

Источник:
   1. http://www.atlant.ru/library/teosofia/TeoSlov/9.htm
   2. Виктор Пелевин. "Омон Ра". Любое издание.

Вопрос 2:
В неком произведении этот эпитет носят человек, животное и небольшой
населенный пункт. Словом, от которого образован этот эпитет, называется
и обладатель крыла двойной стреловидности, чьи далекие родственники
обитали недалеко от упомянутого населенного пункта. Назовите этого
обладателя.

Ответ:
Буран.

Комментарий:
Чингиз Айтматов - "И дольше века длится день" - Боранлы-Буранный,
Буранный Едигей, Буранный Каранар (верблюд). В конце романа с
космодрома, находящегося в сарозеках, начинают стартовать ракеты.

Источник:
   1. Чингиз Айтматов. "И дольше века длится день". Любое издание.
   2. http://www.km.ru, статья "Буран (корабль)".

Вопрос 3:
Аристотель различал его двух видов: распределенным в каком-либо теле и
лишенным всякой телесности. "Энциклопедия Кирилла и Мефодия" сообщает,
что ныне он бывает низким, средним, высоким и сверхвысоким, а также
имеет отдельное значение в квантовой физике. Ему нельзя отказать в
наличии ума. Назовите его.

Ответ:
Вакуум (в котором на конце есть "ум").

Комментарий:
У Аристотеля vacuum permistum и vacuum coacervatum. Классификация
относится к вакууму как состоянию газа, а в квантовой теории поля
вакуумом называется низшее энергетическое состояние квантового поля.

Источник:
   1. Фрэнсис Бэкон. Сочинения в 2-х тт. Институт философии АН СССР. Том
2. М., "Мысль", 1978 г., стр. 533.
   2. http://www.km.ru, статьи "Вакуум (состояние газа)", "Вакуум (в квантовой
теории поля)".

Вопрос 4:
Начнем с родительного падежа имени скульптора. Заменим первую букву и
получим историческую область в северо-западной части Иранского нагорья.
Теперь заменим две одинаковые гласные на другие две одинаковые и получим
им волшебницы. И, наконец, заменим последнюю букву и получим фабрику
рекордов, официальное открытие которой состоялось 4 декабря 1951 года.
Как же она называется?

Ответ:
Медео.

Комментарий:
Зимний спортивный комплекс в горах Заилийского Алатау, близ Алма-Аты.
Вся цепочка: Фидия - Мидия - Медея - Медео.

Источник:
   1. http://www.km.ru, статьи "Фидий", "Мидия", "Медея".
   2. http://www.navigator.kz/articles/noname171000a.shtml

Вопрос 5:
К известной любому знатоку цитате из Ильича был приписан следующий
комментарий: "Задумана хреново, но графика обалденная". Воспроизведите
эту цитату.

Ответ:
"Что наша жизнь? Игра!".

Комментарий:
Либретто оперы "Пиковая дама" написал Модест Ильич Чайковский.

Источник:
   1. http://sh.udm.ru/humor/murphy.html
   2. http://www.km.ru, статья "Чайковский Модест Ильич".

Вопрос 6:
Ее родной город называется теперь по-другому. Родной страны теперь
вообще на карте нет. Далеко не святая, согласившаяся сняться обнаженной,
многим она запомнилась своими плясками в образе испанки. О ком идет
речь?

Ответ:
О Катарине Витт.

Комментарий:
Немецкая фигуристка, олимпийская чемпионка 1984 и 1988 гг. В 1988 г.
победу ей принесло выступление под музыку Жоржа Бизе в образе Кармен.
Родилась она в 1965 г. в Карл-Маркс-Штадте, ныне снова Хемниц, а ГДР
объединилась с ФРГ в единую Германию. Ныне живет в Америке, где однажды
согласилась попозировать для "Плэйбоя". А святая и пляски добавлены для
подталкивания интуиции через пляски Святого Витта.

Источник:
www.britannica.com ("Witt, Katarina")

Вопрос 7:
Одна из них уничтожила драгоценный биологический продукт. Другая
проживала в доме с трагической судьбой. Третья, несмотря на просьбы
присутствующих, не пожелала рассказать до конца длинную и грустную
историю. Назовите ту из них, которую придумал в середине 60-х Дуглас
Энгельберт.

Ответ:
Компьютерная мышь (mouse).

Комментарий:
"Мышка бежала, хвостиком махнула, золотое яичко покоцала". Мышка-норушка
жила в теремке, раздолбанном медведем. Третья мышь - из "Алисы в стране
чудес" Льюиса Кэрролла - глава "Бег по кругу и длинный рассказ".

Источник:
   1. Сказки "Курочка Ряба" и "Теремок".
   2. http://www.ukr.net/heroes/engelbart.htm
   3. Льюис Кэрролл. "Алиса в стране чудес" в переводе Н. Демуровой.
Любое издание.

Вопрос 8:
Герой этого романса жаловался на происходящие с ним метаморфозы, на
утрату связи с природой, жаждал забытья и мечтал о неузнаваемости. А
кругом была зима. В каком населенном пункте исполнялся этот романс?

Ответ:
Простоквашино.

Комментарий:
"Романс Матроскина". Мультфильм "Зима в Простоквашино".
   А я все чаще замечаю,
   Что меня как будто кто-то подменил.
   О морях и не мечтаю,
   Телевизир мне природу заменил.
   Что было вчера, позабыть мне пора,
   С завтрашнего дня, с завтрашнего дня!
   Ни соседям ни друзьям. Никому!
   Не узнать меня!
   Не узнать меня!!!

Источник:
http://www.adelaida.net/music/texts/multfil.html#234

Вопрос 9:
Этот товар для долгого сохранения его качеств хранят в специальных
ящиках - хьюмидорах, которые изготавливаются из ливанского кедра. В
хьюмидорах поддерживается определенная температура, около 20 градусов, и
влажность порядка 65-70%. Основная часть этого товара называется
куколка. Что это за товар?

Ответ:
Сигары.

Источник:
www.km.ru. Всё и еще немного о сигарах. КМ-Новости, 20.02.00.

