Чемпионат:
Кишинёвский Кубок Киборга - 7.

URL:
/znatoki/boris/reports/200106Kiborg.html

Дата:
17-Jun-2001

Редактор:
Борис Шойхет

Автор:
Борис Шойхет

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Первый в России стекольный завод был построен в 1635 г. недалеко от
Воскресенска. Вскоре появился второй завод - в селе Измайлово близ
Москвы. Как символ мастерства российских стеклодувов, на этом заводе
была изготовлена рюмка выше самого рослого человека, вмещавшая два ведра
вина. Как по аналогии с хорошо известным на тот момент предметом было
названо это изделие?

Ответ:
Царь-рюмка.

Комментарий:
По аналогии с Царь-пушкой, отлитой в 1586 г. Царь-колокол был отлит в
1733-1735 гг., т.е. намного позже Царь-рюмки.

Источник:
   1. Энциклопедия алкоголя Льва Мирошниченко. М., "Вече", 1998 г., стр.
103.
   2. http://www.km.ru, статьи "Царь-колокол", "Царь-пушка".

Вопрос 2:
Вам, конечно, знакомы ее голова и нога с широкой плоской подошвой.
Анатоль Франс называл ее мастерским творением бога: "брачная жизнь ее
длится неделями. Если [ОНА] и попадет в ад за собственную распущенность,
то неплохо подготовленной. Ей будет, что вспоминать еще целую вечность".
О ком же он так писал?

Ответ:
Об улитке.

Комментарий:
Из раковины брюхоногого моллюска торчат голова и нога с широкой плоской
подошвой. Мышцы ноги волнообразно сокращаются спереди назад и тем самым
медленно продвигают улитку вперед. Улитки - гермафродиты. Половая железа
производит и яйца, и семя. В брачный период улитки ведут себя то как
самки, а то как самцы, и таким образом разнообразят свою жизнь. Комок
улиток, соединенных друг с другом как угодно - отнюдь не редкость.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=DF17886237F14B01972162134D1E88DF

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Еще один из великих объединителей Японии - Тоётоми Хидэёси использовал
это в своих корейских походах (1592 и 1597 гг.). После прекращения
периода изоляции, когда японское правительство сняло запрет на
строительство больших судов, снова возникла необходимость использовать
это. Сейчас обычно вместе с этим можно увидеть ствол бамбука с
нанесенными черной краской горизонтальными полосками и насадкой в виде
золотого шара. Что же это?

Ответ:
Японский флаг (просто "флаг" тоже засчитывать).

Комментарий:
После прекращения периода изоляции, когда японское правительство сняло
запрет на строительство больших судов, способных пересекать океан, у
японцев появилась необходимость как-то обозначать свои торговые корабли.
Ствол бамбука с нанесенными черной краской горизонтальными полосками и
насадкой в виде золотого шара используется в качестве флагштока.

Источник:
http://www.japantoday.ru/japanaz/g25.shtml

Вопрос 2:
И спроектированная академиком Щусевым гостиница "Абхазия" в Сухуми, и
гостиница "Аджария" в Батуми строились к одному и тому же событию.
Однако ни та, ни другая по этому первоначальному предназначению не
использовались. Как мы теперь называем то, для чего они строились?

Ответ:
Ялтинская (или Крымская) конференция.

Комментарий:
Встреча Сталина, Черчилля и Рузвельта 4-11 февраля 1945 г.

Источник:
   1. Андрей Битов. "Оглашенные". М., "Другие берега", 1995 г., стр.
116.
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?Topic=topic_krija33
(Крымская конференция).

Вопрос 3:
Первая песня представляет собой чистую утопию, а во второй только начало
можно признать светлым и радостным. В них часто повторяется один и тот
же глагол в повелительном наклонении, но на разных языках. Судьба автора
первой и главного героя второй трагична. Назовите обоих.

Ответ:
Джон Леннон и кузнечик.

Комментарий:
Первая песня - "Imagine", что можно перевести, как "представьте себе".
Вторая - "В траве сидел кузнечик", где часто повторяется: "представьте
себе, представьте себе... ". Джон Леннон был убит безумным фанатом, а
кузнечика в конце песни съедает лягушка.

Источник:
   1. http://www.leadsinger.ru/repertoire/alphabet/001-200/284-3.htm
   2. http://www.machanaim.co.il/philosof/j_lenon/jl3.htm

Вопрос 4:
Мы знаем великое множество картин, принадлежащих кисти представителей
фламандской школы живописи. Для фламандца ван Кремера кисть вряд ли была
основным рабочим инструментом. Но его идеи, некоторые из которых
получили его имя, безусловно требовали художественного воплощения.
Главная его работа получила название, ставшее нарицательным. Что же это
за название?

Ответ:
"Атлас".

Комментарий:
МЕРКАТОР [Mercator, латинизированная форма имени Кремера (van Kremer)]
Герард (1512-94), фламандский картограф. Предложил несколько
картографических проекций, в т.ч. названных его именем (цилиндрическая
равноугольная проекция карты мира, используемая и ныне для морских
карт). Основной труд - сборник карт и описаний европейских стран,
названный "Атласом" (издан в 1595).

Источник:
   1. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=38958
(Меркатор).
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=55109 (Рубенс
Питер Пауль).

Вопрос 5:
Согласно древнегреческому врачу Зопиросу, в ее состав входили: пижма,
ладан, белый перец, цветы круглого рогоза, корица, черная кассия,
сицилийский шафран, мирр, индийский нард. Всё это растиралось в нагретом
меде с примесью вина и рекомендовалось врачами как универсальное
противоядие. Подразумевалось, что этот же или подобный состав
использовали и обитатели одной горы. Как же называется эта смесь?

Ответ:
Амброзия.

Комментарий:
Амброзия - пища богов. Древнегреческие боги жили, согласно мифам, на
горе Олимп.

Источник:
Энциклопедия алкоголя Льва Мирошниченко. М., "Вече", 1998 г., стр. 45.

Вопрос 6:
Эти два слова, взятые из английского языка, вошли в состав русского со
своими особыми значениями. У первого из них на одну согласную больше, а
остальные буквы одинаковы. Первым называют один из видов компьютерных
программ, вторым - людей, объединенных одним увлечением. Однако этим же
вторым словом была названа группа лиц с определенной способностью.
Назовите фразу, помогавшую в работе самому подробно описанному человеку
с такой способностью.

Ответ:
"Глубина, глубина, я не твой".

Комментарий:
Слова - драйверы и дайверы. Драйвер устройства - это многовходовой
программный модуль со своими статическими данными, который умеет
инициировать работу с устройством, выполнять заказываемые пользователем
обмены (на ввод или вывод данных), терминировать работу с устройством и
обрабатывать прерывания от устройства. В любой операционной системе
имеется своя технология разработки драйверов. Дайверами называют людей,
увлекающихся подводным плаванием. В серии романов Сергея Лукьяненко
дайверами именуются люди со способностью самостоятельно покидать
изобретенную виртуальную глубину. Главный герой - дайвер Леонид - для
выхода из виртуального пространства использовал фразу: "Глубина,
глубина, я не твой". По-английски to drive - водить, управлять; to dive
- нырять.

Источник:
   1. http://www.citforum.ru/operating_systems/unix/glava_16.shtml
   2. Сергей Лукьяненко. "Лабиринт отражений", "Фальшивые зеркала".
Любое издание.

Вопрос 7:
В одном из стихотворений Тютчева он назван цареубийцей. А вот что писал
Андрей Карамзин родным из Баден-Бадена: "... он, схватив меня за руку,
потащил в пустые аллеи. Не прошло двух минут, как он уже рассказывал мне
со всеми подробностями свою несчастную историю и с жаром оправдывался".
Летом какого года было написано это письмо?

Ответ:
1837.

Комментарий:
Он - Дантес. Письмо Андрея Карамзина датировано 26 июня / 8 июля 1837 г.
Дуэль Пушкина и Дантеса произошла 27 января. Умер Пушкин 29-го, поэтому
упоминаемое стихотворение Тютчева так и называется: "29-е января 1837".

Источник:
Анна Ахматова. Сочинения в 2-х тт. Том 2. Проза. Переводы. М., "ХЛ",
1990 г., стр. 403-404.

Вопрос 8:
Дженнифер Лопес, Деми Мур, Сандра Баллок, Катерина Зета-Джонс и
некоторые другие кино-, поп- и прочие дивы входили в список претенденток
на главную роль в новом фильме кинокомпании "Парамаунт пикчерз". Но
исполнить роль отважного археолога выпало Анджелине Джоли. Как зовут
этого археолога?

Ответ:
Лара Крофт.

Комментарий:
Лара Крофт - героиня компьютерных игр серии "Tomb Raider", что можно
перевести как "Гробокопательница". Из рецензии на фильм: "Археолог Лара
Крофт (Анджелина Джоли) ищет бесценные, но давно утерянные сокровища. На
пути ее много врагов, природных катаклизмов, древних проклятий и таких
же древних ловушек. И все это в духе компьютерной игры. То есть, много
оружия, рукопашных схваток, взрывов и акробатики. Диалоги также
ожидаются из компьютерной игры. И все персонажи будут лишь двухмерными."

Источник:
http://www.ozon.ru/detail.cfm/ent=11&id=18069&add2navigator=1

Вопрос 9:
Будда - Непал, Кронос - Греция, Дракон - Гонконг, Залив - Объединенные
Арабские Эмираты. А какой стране принадлежит та из них, чье название
начинается с трех идущих подряд в алфавите букв?

Ответ:
Голландии.

Комментарий:
KLM Royal Dutch Airlines - Королевские Голландские Авиалинии. Существуют
непальская авиакомпания Buddha Air, греческая - Cronus Airlines,
гонконгская - Dragon Air, и ОАЭская - Gulf Air.

Источник:
http://content.online.ru/mpl/face?id=849

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В 1982 г. английским исследователем Фарманом было сделано неприятное
открытие. 10 лет спустя то же самое открытие было сделано в другом,
противолежащем первому месте. Между этими событиями тем временем были
приняты Венская конвенция и, чуть позже, Монреальский протокол. Назовите
это открытие.

Ответ:
Озоновая дыра.

Комментарий:
Сначала была обнаружена над Антарктидой, а потом и над Арктикой. Как
полагают, она возникла в результате антропогенных воздействий, в т.ч.
широкого использования в промышленности и быту хлорсодержащих хладонов
(фреонов), разрушающих озоновый слой. Озоновая дыра представляет
опасность для живых организмов, поскольку озоновый слой защищает
поверхность Земли от чрезмерных доз ультрафиолетового излучения Солнца.
В 1985 г. принята Венская конвенция об охране озонового слоя, а в 1987
г. Монреальский протокол.

Источник:
http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=44846 (озоновая дыра).

Вопрос 2:
Посвященный одному древнему богу, ОН стал отцом заключенного, другой
древний бог в ЕГО облике совершил уголовно наказуемое деяние, а третий,
вариант второго, вместе с НИМ до сих пор служит образцом неравноправия.
ЕГО присутствием отмечена государственная символика как минимум одной из
стран СНГ, а ЕГО скульптуру можно увидеть перед одним из зданий,
принесших славу городу Франкфурт-на-Майне. А чья скульптура стоит там
рядом с НИМ?

Ответ:
Медведя.

Комментарий:
ОН - бык. Минотавр был рожден женой критского царя Миноса от связи со
священным быком бога Посейдона. Минос заключил Минотавра в лабиринт.
Зевс в облике быка похитил понравившуюся ему девушку Европу. "Quod licet
Jovi, non licet bovi" - "Что позволено Юпитеру, не позволено быку".
Юпитер - римский аналог Зевса. Голову быка можно увидеть на гербе
Молдовы. Быки и медведи - типы брокеров, играющих на бирже,
соответственно, на повышение и понижение курсов акций. Франкфуртская
биржа является одной из самых значительных бирж мира.

Источник:
   1. http://schools.tsu.ru/~argo/kun/ch68.html (миф о похищении Европы
Зевсом).
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=39762
(минотавр).
   3. Скульптурные изображения быка и медведя на Биржевой площади в
Франкфурте-на-Майне.
   4. http://www.publish.diaspora.ru/gazeta/articles/world016_1.shtml
Румыния: местные геральдисты требуют изменить герб страны.

Вопрос 3:
В одной рекламе так была охарактеризована перхоть. Нам известно о
бесполезности и тщетности поисков ЭТОГО, поэтому неудивительно, что
герой произведения, в названии которого упоминается ЭТО, волею пославшей
его жены немало времени провел в поисках... Чего?

Ответ:
Новогодней елочки (просто "елки" тоже принимать).

Комментарий:
ЭТО - прошлогодний снег. Нужен, как прошлогодний снег. "Искать
прошлогодний снег" - нечто несбыточное, несуществующее. В мультфильме
"Падал прошлогодний снег" мужик отправляется в лес за елочкой, причем
послала его жена, о чем он сам и говорил: "Уж послала, так послала!".

Источник:
   1. Реклама какого-то очередного шампуня против перхоти, увиденная на
канале RTL в перерыве между таймами матча финала Лиги Чемпионов 2001
"Бавария" - "Валенсия" 23 мая 2001 г.
   2. М/ф "Падал прошлогодний снег".

Вопрос 4:
Согласно суеверию, веревка повешенного приносит счастье. Неудивительно,
что это шелковое изделие было растерзано толпой на куски. Позади было и
невыполненное обещание храма Христа Спасителя, и смерть Патрика и
Дирдре. Кому принадлежало это изделие?

Ответ:
Айседоре Дункан.

Комментарий:
Конец длинной шелковой шали попал под колесо, и великая танцовщица
оказалась задушена собственной шалью. Ее дети - Патрик и Дирдре - тоже
стали жертвой автомобиля: шофер не справился с управлением и машина
упала в Сену. После смерти детей Айседора, в поисках выхода из
депрессии, приняла приглашение Луначарского приехать в Москву. Хитрый
нарком пообещал ей в качестве сцены храм Христа Спасителя. Но обманул -
пришлось ограничиться Большим театром.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=169304319E4444A0B52858F3243F9BCD
Она писала губной помадой: "Есенин - Ангель". Персоналии. Четверг,
14.09.2000.

Вопрос 5:
Немцам известно про Франца, который мчится через всю Баварию в
совершенно заброшенном такси. Англоязычным о спортивном упражнении
одного животного с пассивным участием другого. Мы же знаем о поддельном
обитателе лесного массива, вероятно, тропического или субтропического.
Назовите этого обитателя.

Ответ:
Цитрус.

Комментарий:
Речь идет о фразах, содержащих практически все буквы соответствующих
алфавитов. Franz jagt in komplett verwahrlosten Taxi quer durch Bayern
(нет умляутных букв - с двумя точками сверху). The quick brown fox jumps
over the lazy dog. В чащах юга жил-был цитрус? Да, но фальшивый
экземпляр! (нет твердого знака).

Источник:
   1. Немецкие и английские компьютерные шрифты (даблклик на любой из
них).
   2. http://vedi.d-s.ru/obzory/allf.htm
   3. http://www.design.ru/kovodstvo/paragraphs/33.html

Вопрос 6:
Просто удивительно, как человек дошел до первого всего лишь при помощи
второго, да еще и предположил, что даже в самом мелком из первых есть
верх, низ, правое, левое, переднее, заднее и середина. Собственно, любой
индивидуум на поверку тоже является первым и содержит в себе второй. В
каком городе находится сооружение, в чьем названии присутствуют первый и
второй?

Ответ:
В Брюсселе.

Комментарий:
Там находится знаменитый Атом-и-ум. Первый - атом, второй - ум. Своим
умом дошел до идеи атома, к примеру, Демокрит - один из основателей
античной атомистики. По Демокриту, атомы - неделимые материальные
элементы (геометрические тела, "фигуры"), вечные, неразрушимые,
непроницаемые, различаются формой, положением в пустоте, величиной.
Демокрит считал, что атомы неделимы физически, но мысленно в них можно
выделить части - точки, которые, конечно, нельзя отторгнуть, они не
имеют своего веса, но они тоже являются протяженными. Это не нулевая, а
минимальная величина, дальше неделимая, мысленная часть атома - "амера"
(бесчастная). В самом мелком атоме, по мнению Демокрита, было семь амер:
верх, низ, левое, правое, переднее, заднее, середина. Латинское слово
"индивидуум" так же, как и греческое "атом", в переводе на русский
означает "неделимый".

Источник:
   1. http://www.itogi.ru/telegraph2000.nsf/Article/telegraph_2000_04_27_160034.html
   2. Реферат про Демокрита
http://www.km.ru/education/ref_show.asp?id=%7BD6640A7E%2D1D24%2D43BA%2D9A62%2D69000B44C17E%7D
   3. http://www.arctogaia.com/public/txt-alex.htm

Вопрос 7:
Один известный ИХ представитель вряд ли мог бы играть в "Что? Где?
Когда?", как, впрочем, и в физически подвижные игры. Да и найти его и
пригласить на игру было бы непросто. А в рекламном продукте некой фирмы
несколько ИХ наделены кто оленьими рогами, кто слоновьим хоботом, кто
тигриным хвостом, что должно символизировать ненадежность продукции
конкурента. Кто ОНИ?

Ответ:
Пингвины.

Комментарий:
"Глупый пингвин робко прячет тело жирное в утесах" - говорится в "Песни
о буревестнике" Максима Горького. Глупому было бы трудно играть в ЧГК, а
в подвижные игры с такой комплекцией тоже особо не поиграешь. Да еще и
спрятался в утесах, попробуй его там найди. Пингвин - символ "Линукса",
чьи программные продукты можно дорабатывать самому под свои нужды.
Правда, сэппорта особого нет. На что и намекает "Майкрософт".

Источник:
   1. Максим Горький. "Песня о буревестнике". Любое издание.
   2. Скринсэйвер с описанным сюжетом.

Вопрос 8:
Она известна с древности, хотя слово, которым называем ее мы, -
немецкого происхождения. Распространившаяся в Европе в 17 в. продольная
разновидность была вытеснена в 18 в. поперечной, в которой воздух
поступает сбоку. Что для нее появилось в СССР в 1987 г.?

Ответ:
Забытая мелодия.

Комментарий:
Она - флейта (от нем. Flote). Фильм Эльдара Рязанова "Забытая мелодия
для флейты".

Источник:
   1. http://www.libriary.boom.ru/encyclo/modern/m00000024.htm
   2. http://mega.km.ru/cinema/encyclop.asp?topicnumber=1651 ("Забытая
мелодия для флейты" СССР, МОСФИЛЬМ, 1987, цв., 2 серии, 14 ч., 3667 м.,
134 мин.)

Вопрос 9:
Недавно одна американская компания организовала необычное туристическое
путешествие. Принять участие стоило в нем 6500 долларов. Маршрут
составлял несколько сот километров и для его преодоления был специально
взят напрокат самолет. Риск для пассажиров сводился к минимуму благодаря
выработке правильной траектории полета. Назовите главный объект
наблюдений путешественников.

Ответ:
Космическая станция "Мир".

Комментарий:
Цель путешествия - воочию близко увидеть падение станции в воды Тихого
океана.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=F924283F6AA041549645DC2DC6D881F3
"Мир" падает за 6 тысяч долларов с человека. Воскресенье, 25.02.2001.

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В одном из выпусков "Старых песен о главном" во время исполнения песни
со словами о дружбе в кадре ненадолго появлялся этот предмет. А фанаты
игры "Unreal Tournament" сделали это одним из видов оружия на некоторых
самостоятельно нарисованных картах. Причем при поднятии этого появляется
надпись: "О, сколько лет я не видел этой штуки!". Что же это такое?

Ответ:
Бензопила (циркулярная пила).

Комментарий:
Бензопилой "Дружба" в кадре подпиливалась ножка одного из новогодних
столов. В игре "Unreal Tournament" в основном наборе нет циркулярной
пилы, но бывшие думеры восполнили этот существенный недостаток.

Источник:
   1. Один из выпусков новогоднего сериала "Старые песни о главном".
   2. Некоторые игровые карты с сайта http://files.unreal.ru/UT/Maps/

Вопрос 2:
Их рабочие части должны быть одной длины, поэтому для выравнивания
рекомендуется постучать концами по твердой поверхности. В процессе
использования нижняя должна оставаться неподвижной и к ее концу должен
двигаться конец верхней. О чем идет речь?

Ответ:
О палочках для еды.

Комментарий:
   От Олега Степанова. Что значит "должна оставаться". Это из пособия
для начинающих пользователей палочками? Я всю жизнь ел палочками, и они
двигались обе в горизонтальной плоскости друг к другу. Есть несколько
"стилей" использования палочек. Но точно так же можно выделить несколько
"стилей" держания ложки... Однако, это не значит, что ложка "должна"...
Нет, если вы приведете в дом дикаря и дадите ему ложку, то без фразы
"ложку держать надо так..." не обойтись. Но это не значит, что ложка
"должна".

Источник:
http://content.online.ru/mpl/face?id=1590

Вопрос 3:
Один из НИХ известен нам своим движением за чертой города с целью
обновления своего инвентаря. Другой дал приют известному авантюристу.
Одна рок-группа поведала нам как о великом, так и о голубом ИХ
представителях. У некоторых машин ОНИ есть даже на фарах. Назовите ИХ.

Ответ:
Дворники.

Комментарий:
Первый из мультфильма "Пластилиновая ворона" (Гр.Гладков - Э.Успенский):
"А может, это дворник был, Он шел по сельской местности К ближайшему
орешнику За новою метлой". Дворник Тихон приютил Остапа Бендера в "12
стульях". У "Аквариума" в альбоме "Равноденствие" есть песня "Великий
дворник", а в "Историю Аквариума. Том 4. Библиотека Вавилона" вошла
песня "Голубой дворник".

Источник:
   1. http://www.pesni.ru/multpesni3/5.shtml ("Пластилиновая ворона")
   2. Илья Ильф, Евгений Петров. "Двенадцать стульев". Любое издание.
   3. Личные наблюдения автора за припаркованными машинами.
   4. Группа "Аквариум", альбомы "Равноденствие" и "История Аквариума.
Том 4. Библиотека Вавилона".
http://musicland.spb.ru/lyrics.phtml?alb&aquarium&bg-songs

Вопрос 4:
В 1998 г. ему исполнилось бы 90 лет. Его именем в Берлине названа одна
из улиц вблизи некоего здания. В романе Василия Аксенова "Скажи изюм"
упоминается, что это здание в шутку называли словом, вторая часть
которого - сарай. Назовите этого человека.

Ответ:
Герберт фон Караян.

Комментарий:
Караян (Karajan) Герберт фон (1908-89); австрийский дирижер. Возглавлял
Венский и Западноберлинский филармонический оркестры, Венскую
государственную оперу (1956-64). Выступал с Лондонским и Парижским
оркестром, руководил Зальцбургскими музыкально-театральными фестивалями.
Караян-сарай.

Источник:
   1. Франкфуртская газета "Пресс-Express". N21 за 1998 г., стр. 11.
   2. Василий Аксенов. "Скажи изюм". М., "Изограф", "Эксмо-пресс", 1999
г., стр. 123.

Вопрос 5:
В мире существует несколько сот видов этого, однако промысловую ценность
представляет только один. Этот промысел составлял некогда особую статью
российского экспорта. В год вывозилось около 70 миллионов единиц товара,
особенно в Германию и Францию, по цене 10 копеек за штуку. Товар мог
быть разных расцветок, но обязательно с шестью характерными полосками.
Назовите это.

Ответ:
Пиявки.

Комментарий:
Это самый маленький класс в типе кольчатых червей. Никаким медицинским
инструментом нельзя сделать кровопускание так безболезненно и безвредно,
как это делает пиявка своей треугольной челюстью. В мире существует
около 400 видов пиявок. На территории России их только два: медицинская
пиявка (Hirudo medicinalis) и нильская пиявка (limnatis nilotica),
обычно называемая конской. Для использования в медицине пригодна лишь
медицинская пиявка. Она бывает черного, темно-серого, темно-зеленого,
зеленого, красновато-бурого цветов. На спине у нее шесть полосок -
красных, светло-коричневых, желтых или черных.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=249966CC2A8245D592A1F187D8883E5C

Вопрос 6:
Казалось бы, первые и вторые противоположны друг другу по действию. Но
это не так. Первые, к сожалению, зачастую связаны со звездами, вторые же
сами звездоподобны, но не более того. Однажды пленником одного из мнимых
вторых стали Посейдон и его спутники. Как звали самую юную из его
спутниц?

Ответ:
Алиса Селезнева (просто "Алиса" засчитывать).

Комментарий:
Первые - стероиды, вторые - а|стероиды. В повести Кира Булычева
"Пленники астероида" в плен к обитателям космического корабля, похожего
на астероид, попадают главные герои робот Посейдон, пилот Полина,
подобранный ими мальчик Юдзо Комура и, конечно же, девочка Алиса
Селезнева. Стероиды - класс органических соединений; полициклические
спирты, кетоны, кислоты и др. К ним относятся стерины, желчные кислоты,
витамины группы D, половые гормоны, гормоны надпочечников
(кортикостероиды). Запрещены к использованию спортсменами как допинг.
Однако немало спортсменов, в т.ч. и звезд, было уличено в их применении.
Астероиды (в переводе с греч. asteroeideis "звездоподобные") - тела
Солнечной системы с диаметром от 1 до 1000 км. Орбиты большинства малых
планет находятся между орбитами Марса и Юпитера (т.н. пояс астероидов).

Источник:
   1. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=60991 (стероиды)
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=4317 (астероиды)
   3. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?Topic=topic_malt10 (малые
планеты)
   4. Кир Булычев. "Пленники астероида". Любое издание.

Вопрос 7:
В одном случае Анна Ахматова сравнила ИХ с крыльями, в другом - с
гирями. Догадайтесь, о чем идет речь и ответьте, так в каком же случае
ОНИ - крылья, а в каком - гири?

Ответ:
Когда пишешь свои стихи и переводишь чужие.

Комментарий:
ОНИ - рифмы.

Источник:
Анна Ахматова. Сочинения в 2-х тт. Том 2. Проза. Переводы. М., "ХЛ",
1990 г., стр. 473.

Вопрос 8:
Самым крупным изобретением А.Ф. Александровского была первая русская
подводная лодка с механическим двигателем. Ее строительство было
завершено в 1865 г. В том же году Александровский представил еще один
проект, представлявший собой ту же лодку, только в миниатюре. В качестве
чего он предлагал ее использовать?

Ответ:
В качестве самодвижущейся торпеды (ключевое слово - "торпеда").

Источник:
http://fun.online.ru/history/navy/arms0002.htm

Вопрос 9:
В Омане очень либеральные для исламского государства законы. Например,
первыми в зоне Персидского залива именно в Омане женщины получили
избирательные права. А недавно случилось еще одно послабление - женщинам
разрешили заниматься неким бизнесом, причем, в отличие от Объединенных
Арабских Эмиратов, им разрешили обслуживать и клиентов-мужчин. Работа
такая - на дом не возьмешь. Большинство жительниц Омана с радостью
встретили это известие, ведь многие из них обладают необходимой
квалификацией. Кем же теперь могут работать оманские женщины?

Ответ:
Таксистками.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=856613A12CC8454FB127D447998A9E6C В
Омане женщинам разрешили водить такси. Вторник, 29.05.2001.

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Из трех наиболее распространенных способов этого мы привыкли
пользоваться акзиллярным, хотя именно он-то и приводит к наименее
точному результату. Оптимумом при проведении этого считается получение
квадрата и одного из тех, что образуют этот квадрат. Назовите этот
оптимум.

Ответ:
36,6.

Комментарий:
Это - измерение температуры человеческого тела. Акзиллярный - в
подмышечной впадине, требует 5-10 минут и больше всего врет. Два других
способа: оральный (под языком) и ректальный (засунуть на 2-3 см в
межъягодичное пространство) - требуют всего одной-двух минут на замер.
6x6 = 36. Поскольку кроме числа 6, 36 можно получить и возведением в
квадрат -6, то и получается, что 6 - только одно из таких чисел.

Источник:
Инструкция к термометру Marschall MF-1 производства маннхаймской фирмы
Omron.

Вопрос 2:
Нам с чужих слов известно, что в этом месте есть некий материал. Но если
посмотреть первоисточник, выяснится, что там то ли вообще ничего нет, то
ли есть, но шерсть, свалявшийся пух или мякина. Так какой же материал
известен нам?

Ответ:
Опилки.

Комментарий:
Место - голова Винни-Пуха. Борис Владимирович Заходер почему-то
остановился именно на них, хотя в тексте от силы встречается слово fluff
- "шерсть, свалявшийся пух либо мякина".

Источник:
Винни-Пух и философия обыденного языка. А.А. Милн. Winnie Пух. Дом в
Медвежьем Углу. Пер. Т.А. Михайловой и В.А. Руднева. М., "Аграф", 2000
г., стр. 11.

Вопрос 3:
На фотографии, опубликованной в средствах массовой информации 15
сентября 2000 г., перед нами предстает улыбающийся пожилой человек в
необычных разноцветных очках. Назовите в любом порядке цвета оправы на
левом и правом глазах этого человека.

Ответ:
Желтый и зеленый.

Комментарий:
На фотографии снят президент МОК Хуан Антонио Самаранч в очках в виде
олимпийской эмблемы (пять переплетенных колец голубого, черного,
красного (верхний ряд), желтого и зеленого (нижний) цветов - символ пяти
объединенных в олимпийское движение континентов), нижние два кольца
которой приходятся на глаза. В сентябре 2000 г. в Сиднее проходили 27-е
летние Олимпийские игры.

Источник:
   1. Газета "Frankfurter Allgemeine Zeitung", 15. September 2000, S.
44.
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=45119
(Олимпийская эмблема)

Вопрос 4:
В прошлом году в России состоялся фестиваль классической музыки,
посвященный наступлению нового века. Его название состояло из шести
прописных букв, три из которых пишутся одинаково и стояли подряд, из
оставшихся трех две русские и одна латинская. За минуту воспроизведите
это название.

Ответ:
БАХXXI.

Комментарий:
Бах + 21 век римскими цифрами.

Источник:
http://music.ru/article/articles/2000/12/22/664.html

Вопрос 5:
Маршалловы острова, что в Микронезии, состоят из двух параллельных
цепочек коралловых атоллов. Западная гряда называется Ралик, а восточная
- Ратак. Если вы догадаетесь, что означают эти имена, то сможете
ответить, название какого фильма можно применить к путешествию с
западной гряды на восточную.

Ответ:
"От заката до рассвета".

Комментарий:
Ралик в переводе означает закат, а Ратак - рассвет. "От заката до
рассвета" - известный фильм режиссера Роберта Родригеса по сценарию
Квентина Тарантино.

Источник:
   1. http://www.britannica.com/eb/article?eu=127807, статья "Marshall
Islands".
   2. http://www.estart.ru/celebrities/a_z/celebrity_221.html

Вопрос 6:
Некоторым знатокам не нравятся вопросы про первое, второе и третье.
Стоит признать, что для этого есть законные основания. Но изменить
что-либо уже трудно. Впрочем, описан случай, когда изменение первого,
второго и третьего стало результатом появления нулевого. Нулевого чего?
(В ответе должно быть два слова.)

Ответ:
Закона Робототехники (в некоторых переводах Роботехники).

Комментарий:
Первый Закон Робототехники гласит: "Робот не может причинить вред
человеческому существу, или своим бездействием способствовать этому".
Второй Закон Робототехники гласит: "Робот обязан подчиняться приказам
человека, кроме тех случаев, когда эти приказы противоречат Первому
Закону". Третий Закон Робототехники гласит: "Робот должен заботиться о
собственном самосохранении до тех пор, пока это не входит в противоречие
с Первым и Вторым Законами". Нулевой: "Робот не может причинить вред
человечеству, или своим бездействием способствовать этому". После чего
Первый стал выглядеть так: "Робот не может причинить вред человеческому
существу, или своим бездействием способствовать этому, кроме тех
случаев, когда это противоречит Нулевому Закону". Соответственно
изменились и другие два (в них появилось слово "Нулевой"). Закладка для
интуитов - "законные основания".

Источник:
Айзек Азимов. "Прелюдия к Основанию". СПб., "Советский композитор", 1992
г., стр. 461.

Вопрос 7:
27 января 1917 г., накануне начала работы над книгой "Сестра моя жизнь",
Борис Пастернак писал: "... годы заигрыванья со своим демоном миновали.
Я останусь при том, за чем застанет меня завтра двадцать седьмой день
моего рождения". Кому Пастернак посвятил книгу "Сестра моя жизнь"?

Ответ:
Михаилу Юрьевичу Лермонтову.

Комментарий:
Лермонтов прожил неполных 27 лет, одно из самых известных его
произведений - поэма "Демон" (а Пастернак написал "Памяти демона").

Источник:
   1. Борис Пастернак. Собрание сочинений в 5 тт. М., "ХЛ", 1989 г., том
1, Стихотворения и поэмы. 1912-1931, стр. 653.
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=34544 (Лермонтов
Михаил Юрьевич)

Вопрос 8:
Эти люди подали иск на английского певца Робби Уильямса, обвиняя его в
незаконном ношении ЭТОГО на шее. Эти же люди, если верить французу,
наградили другого француза ЭТИМ куда бОльшего размера. Я не спрашиваю
вас, что это за люди, но попрошу ответить, что же ЭТО?

Ответ:
Татуировка.

Комментарий:
Новозеландское племя маори возмутилось ношением татуировки, имеющей
непосредственное отношение к их обрядам. В "Детях капитана Гранта" Жюля
Верна маори сделали громадную татуировку с ног до головы на теле Жака
Паганеля.

Источник:
   1. http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=003837865C6D4C09A6DFC9FBF37310AA
Маори вышли на тропу войны. Понедельник, 04.06.2001.
   2. Жюль Верн. "Дети капитана Гранта". Любое издание.

Вопрос 9:
Как считает подводный исследователь Жак-Ив Кусто, возможная ошибка могла
заключаться в том, что Солон перепутал иероглиф, похожий на веревочный
узелок, с иероглифом, похожим на цветок лотоса, что ввело в заблуждение
другого человека, а вслед за ним и всех остальных. Назовите этого
другого человека.

Ответ:
Платон.

Комментарий:
Солон мог перепутать сотни и тысячи при записывании истории об
Атлантиде, что приводит к совершенно другим размерам и координатам
таинственно исчезнувшего легендарного острова. Ну, а нам об Атлантиде
известно от Платона. А Кусто, как подводник, тоже интересовался
проблемой затонувшего государства.

Источник:
http://search.km.ru/ref_show.asp?id=FE1011CA193A428C98092410A540ADBA
Реферат: Атлантида - быль или небыль?

