Чемпионат:
Кишинёвский Кубок Киборга - 8. Гость турнира - Михаил Перлин.

URL:
/znatoki/boris/reports/200111KKK.html

Дата:
25-Nov-2001

Редактор:
Борис Шойхет

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Первым "официально зарегистрированным" в этом списке был архиепископ
Кентерберийский Томас Бекет. Также в списке среди прочих присутствуют:
12-летний король Эдуард V и его 9-летний брат Ричард, герцог Йоркский;
Анна Болейн, вторая жена Генриха VIII; сэр Уолтер Рейли. А в 1815 г.
этот список пополнил огромный медведь. Всех включенных в этот список
можно встретить в одном месте, а в каком качестве?

Ответ:
В качестве привидений.

Комментарий:
Тауэр был долгое время местом заточения и казни всяких неугодных королям
личностей. Некоторые из них стали после своей смерти тревожить покой
обитателей замка, являясь в качестве привидений. Помимо этого, в средние
века Тауэр был местом, где находился Королевский Зверинец.
Неудивительно, что в этом списке в конце концов появился и медведь.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=31B4BDB2E0A54F3B8A70151D4DB5C920

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 2:
В Боснии в 12-14 вв. государь, в Хорватии с 10 в. и до 1921 г. наместник
короля, глава вооруженных сил, в Югославии с 1931 по 1941 гг. губернатор
каждой из девяти областей. В Китае этим термином обозначают все виды
дубин и палиц. Также этим словом называется нечто молдавское, а если
прибавить ему самостоятельности, то получится нечто немецкое. Назовите и
молдавское, и немецкое.

Ответ:
Бан и автобан.

Комментарий:
Бан - это молдавские разменные деньги (100 банов равны одному лею).
Автобанами называются немецкие междугородние автомагистрали (Die Bahn -
дорога на немецком). Auto - "само" по-древнегречески.

Источник:
   1. О молдавской валюте, например, тут -
http://www.nns.ru/archive/banks/1999/02/15/evening/8.html
   2. По поводу, скажем, автостопа на немецких автобанах почитайте
советы немецкого знатока Бориса Майзеля -
http://archive.travel.ru/advices/1440_germany.html
   3. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=5494 (бан)
   4. http://mega.km.ru/weaponry/encyclop.asp?topicnumber=45 (бан)

Автор:
Борис Шойхет

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В одной статье он был назван Большим белым путем. Его протяженность
составляет около 16 миль. Над ним летали и ангелы, и пули. А в 2000 г.
его покинули некие животные, пробывшие там 18 лет. Назовите этих
животных.

Ответ:
Кошки.

Комментарий:
Речь идет о Бродвее, главной магистрали (длина св. 25 км) острова
Манхэттен в Нью-Йорке. Большим белым путем Бродвей был назван в одной из
статей газеты.ру. В 1940 г. вышел фильм "Ангелы над Бродвеем" режиссера
Бена Хекта с участием Риты Хейворт, а Вуди Аллен в 1994 г. выпустил
комедию "Пули над Бродвеем". Бродвей знаменит мюзиклами своих театров.
Мюзикл "Кошки" Эндрю Ллойда Уэббера ставился с 1982 г. Последнее
представление состоялось 11 сентября 2000 г.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/2001/09/20/benladenkakp.shtml (20.09.2001)
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=8812 (Бродвей)
   3. http://mega.km.ru/cinema/encyclop.asp?topicnumber=11375 ("Пули над
Бродвеем")
   4. http://mega.km.ru/cinema/encyclop.asp?topicnumber=12812 (Хейворт,
Хейуорт Рита)
   5. http://www.wn.ru/music/11.09.2000/2.html ("Кошки уходят с
Бродвея")
   6. http://masterkit.com.ua/22.htm

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 2:
Послушайте слова боевой песни, написанной Байроном: "Так будем и мы: или
сгинем в бою, Иль к вольному все перейдем мы житью, А всех королей,
кроме [пропуск], - долой!". В рядах организации, для которой была
написана эта песня, были замечены итальянские карбонарии, члены группы
"Черная рука" из Кадиса, революционные ирландские синдикалисты,
французские якобинцы и обычные разбойники. Назовите пропущенную в песне
фамилию.

Ответ:
Лудд.

Комментарий:
Лорд Байрон писал для машиноборцев боевые песни и защищал их в
парламенте. Во главе движения стояли профессиональные революционеры из
числа якобинцев, эмигрировавших из Франции после термидорианского
переворота и падения Конвента. Учебники истории утверждают, что в 1810
году Нед Лудд, подмастерье суконной фабрики в Нью-Ленарке, разбил
автоматический ткацкий станок, посчитав, что именно в нем причины всех
бед Англии. На самом деле в движение луддитов объединились все
антигосударственные силы Европы, а Нед Лудд вообще оказался мифическим
персонажем: боевой организацией луддитов руководил некто Джеймс Таул -
обнищавший дворянин.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=%7BE3E0AD13%2D6FFB%2D481E%2D97B8%2D38CF38BC5D5D%7D

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 3:
В одном петербургском музее можно увидеть восковую фигуру монаха Зосимы
с нехитрым приспособлением. В каталоге одной из выставок галереи Марата
Гельмана можно прочесть, что эти приспособления являются символом
духовной независимости и возможности выхода в виртуальную реальность.
Конструкция варианта этого приспособления, умещающаяся в тумбе
письменного стола, однажды ушла на экспорт в качестве премии. О каком
приспособлении идет речь?

Ответ:
О самогонном аппарате.

Комментарий:
Монаха с самогонным аппаратом можно увидеть в петербургском музее водки.
Выставка "ВОДКА" проходила в Галерее Гельмана в Москве с 22 мая по 12
июня 1997 г. Остап Бендер в качестве бесплатной премии сообщил
американцам, искавшим рецепт русского самогона, "наилучшую конструкцию
кабинетного самогонного аппарата, который легко скрыть от посторонних
взглядов в тумбе письменного стола".

Источник:
   1. http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=78BB06FD2AF740AEA98D26FAC76F1257
   2. Илья Ильф, Евгений Петров. "Золотой теленок". Любое издание. Глава
7. "Сладкое бремя славы".
   3. http://www.guelman.ru/projects/vodka.html

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 4:
Старинная легенда повествует о человеке по имени Джек, который,
отправившись на тот свет, за грехи не смог попасть в рай. Когда Джек
постучался в двери ада, дьявол дал ему горячий уголек и отправил назад.
Согласно легенде, он до сих пор бродит в поисках пристанища, а этот
уголек в Америке обрел свое привычное для нас ныне вместилище. Что же
является привычным для нас вместилищем этого уголька?

Ответ:
Тыква.

Комментарий:
Кельты, с которыми связано появление праздника Halloween, верили, что
огонь может защитить жилище от злых духов. Детям разрешалось к празднику
брать репу, вырезать на ней лицо, а внутрь вставлять фонарь. Согласно
легенде, Джек положил уголек в репу, сделав таким образом фонарь,
освещавший ему путь. Когда эти рассказы дошли до Америки, там подыскали
хорошую замену репе в виде большой оранжевой тыквы. В таком виде "Джек с
фонарем" смотрелся гораздо лучше. И с тех пор тыква - самый узнаваемый
атрибут Halloween.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=1B790E7EE1EB4C9094696C3BA2A894A2

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 5:
Один латвийский телеграфный чиновник по фамилии Вольтерас вместе с
пастором Менделиусом придумал и разработал специальный "понтийский
язык". Он воспользовался для этого элементами языков всего мира,
особенно африканских. Несмотря на то, что в Упсале была даже открыта
кафедра этого языка, насколько известно, ни один из тех, для кого этот
язык был предназначен, на нем не говорил. А говорили они в основном на
бэйсик-инглиш, который впоследствии и стал их официальным языком.
Назовите их.

Ответ:
Саламандры.

Комментарий:
Текст вопроса является цитатой из романа Карела Чапека "Война с
саламандрами".

Источник:
Карел Чапек. "Война с саламандрами". Любое издание. Книга вторая. "По
ступеням цивилизации". Глава 2. "По ступеням цивилизации. История
саламандр".

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 6:
Этот тезка одного из президентов США прошлого века обычно предстает
перед нами в шутовском обличье: большие красные башмаки с желтыми
шнурками, полосатые свитер и носки, желтый комбинезон с белым
воротником, и, конечно, красный парик и грим на лице. Назовите его
рифмующуюся с именем фамилию.

Ответ:
МакДональд.

Комментарий:
Рональд Макдональд - детский клоун, придуманный фирмой "МакДональдс".
Одного из президентов США в 20 веке звали Рональд Рейган. Желтый и
красный - фирменные цвета "МакДональдса".

Источник:
Слюнявчик из "МакДональдса" в бельгийском городе Гент.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 7:
ПЕРВЫЙ - по величине действительно первый, а ВТОРОЙ действительно
второй, при этом меньше ПЕРВОГО почти в два раза. Можно сказать, что до
определенного момента они встречались только на краю Земли. Но мир не
без добрых людей, и в 1913 г. они встретились в более цивилизованном
месте. На территории какой страны сейчас находится это место?

Ответ:
Панамы.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - Тихий океан, чья площадь с морями 178,6 млн. км2. ВТОРОЙ -
Атлантический океан, второй по величине после Тихого, его площадь с
морями 91,6 млн. км2. Оба океана соединяет пролив Дрейка, расположенный
между архипелагом Огненная Земля и Южными Шетлендскими островами. В 1913
г. появилось еще одно место соединения их вод - Панамский канал.

Источник:
   1. http://www.km.ru/oneday/ (10 октября 2001 года)
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=64015 (Тихий
океан)
   3. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=4445
(Атлантический океан)
   4. http://www.polit.ru/printable/160770.html

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 8:
Вначале была спортивно-оздоровительная профсоюзная организация "Сила
через радость". Затем на ее место встал весь народ. И в 1972 г. с
первого места на пьедестале удалось сбросить саму "Жестянку Лиззи".
Назовите отобравшего первенство.

Ответ:
Фольксваген "Жук" - Volkswagen "Beetle" (просто Фольксваген не
принимается).

Комментарий:
KdF-Wagen (в честь спортивно-оздоровительной профсоюзной организации
Kraft durch Freude, "Сила через радость") после войны стал Volkswagen'ом
- народным автомобилем. VW Beetle потеснил в 1972 году легендарную
"Жестянку Лиззи" - Форд Т - на пьедестале самого массового автомобиля в
мире.

Источник:
   1. http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=%7B159248D3%2D998D%2D46D2%2DBC55%2DD51A27AE9F47%7D
   2. http://www.a-r.ru/news/news228/page25.htm

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 9:
Он был построен на месте бывшей крепости Кроген королем Фредериком II в
период с 1574 по 1585 гг. Сначала здесь располагалась резиденция
монархов, позже - военный гарнизон, а затем морской музей. По нему
разгуливали сэр Лоуренс Оливье и Ричард Бартон. ЮНЕСКО недавно включило
его в список охраняемых ей памятников мировой культуры. Я не спрашиваю
вас, к 400-летию чего оно это сделало, а спрошу, под каким названием он
нам известен?

Ответ:
Эльсинор.

Комментарий:
Это датский замок Кронборг. У Шекспира он называется Эльсинор, хотя
Эльсинор - это английское произношение городка Хельсингор,
расположенного у стен замка. "Гамлет" был написан и поставлен в
1600-1601 гг. В отличие от Шекспира, никогда там не бывавшего, актеры
Лоуренс Оливье и Ричард Бартон, игравшие Гамлета в разных
кинопостановках, действительно гуляли по этому замку.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=B2F87DAE21834CE58D4945497DA65E3D

Автор:
Борис Шойхет

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В китайской мифологии ЭТО олицетворяла Дянь-Му, девушка с двумя
зеркалами в руке. У римлян был отдельный бог для ночного ЭТОГО. ЭТОМУ
была посвящена инкская крепость Саксайуаман, чьи стены выполнены в форме
зигзагов. "Металлика" предлагала оседлать ЭТО. Этот вопрос тоже мог бы
быть, с учетом перевода некоего слова на русский, частью ЭТОГО. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Молния.

Комментарий:
От зеркал Дянь-Му исходила молния. Римский Сумман был божеством ночных
молний. В 1984 вышел альбом "Металлики" "Ride The Lightning" ("Оседлай
молнию"). Молния по-немецки "блиц". Блиц в ЧГК - обычно набор из трех
вопросов с уменьшенным, по сравнению с обычной минутой, временем
обсуждения. Соответственно, этот вопрос мог бы стать только частью
блица.

Источник:
   1. http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=83008D27F8564B20BE525FCE403D6BD4
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=21000 (Дянь-Му)
   3. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=39099
("Металлика")
   4. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=61737 (Сумман)
   5. http://www.astrology.lv/win/astrology.php?ID=5

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 2:
Издаваемые ими звуки "мии-ау" в Индии переводят как "минх-ао", что
значит "дождь, иди!". В конце 2 в. н.э. в Риме их было больше, чем
перепелов, отчего, как повествует античный писатель Антифан, "цены на
них очень упали". Помимо обыкновенных, есть яванские и африканские. Кто
же это?

Ответ:
Павлины.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=6E23A39C28A14492B4508CCAEBDF3CA5

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 3:
Это изобретение увидело свет в 1832 г. - фирма "Рэнсомс" выпустила два
варианта: для джентльменов, которые хотели бы заниматься этим сами, и
для рабочих. Изобретение многократно совершенствовалось - в 1842 г. была
подключена конная тяга, в 1893 г. - паровой двигатель, в 1960-х -
электричество и воздушная подушка. А в 2000 г. немецкая фирма "Вольф"
представила лазерный вариант, стоивший 30 тысяч долларов. О каком
изобретении идет речь?

Ответ:
О газонокосилке.

Источник:
   1. http://www.km.ru/news/view.asp?id=D2C2AE8A3B044DAE820F8FD6ECECB308
   2. http://plants.onweb.ru/gazon.htm

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 4:
В ответ на некое известное требование к творческой интеллигенции
Маяковский заметил, что у него лицо, а не ОН. Один из НИХ мечтал
остановиться на чем-нибудь одном во избежание дурной молвы, но ему это
никак не удавалось. На одном из НИХ побывали андроид и еще один робот.
Своей распространенной форме ОНИ обязаны представлениям об усердии и
бдительности. Назовите ИХ.

Ответ:
Флюгеры.

Комментарий:
Требование - повернуться лицом к деревне. Маяковский писал, что у него
лицо, а не флюгер. В одноименной песне "Машины времени" флюгер "хотел бы
остаться твердым во избежанье дурной молвы, но вправо-влево крутится,
увы". В финале фильма "Приключения Электроника" Электроник и Рэсси стоят
на крыше собора и вращаются вместе с флюгером. Часто флюгеры делают в
форме петуха, потому что петухам приписывается усердие и бдительность.

Источник:
   1. http://www.songs.ru/lyrics/m/mashvr/flyuger.shtml
   2. http://www.apress.ru/pages/greif/simbol/f/fluger.htm
   3. http://www.km.ru/education/ref_show.asp?id=AC3B7B1ED52A4343AF1EA7FF46E69A0D
   4. Х/ф "Приключения Электроника".

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 5:
Сначала ЭТО промывают теплой водой, затем дважды ошпаривают крутым
кипятком: первый раз мгновенно сливают воду, второй - держат около
минуты. Потом воду хорошо отжимают, ЭТО слегка растирают в ступке и
перемешивают с сахаром или небольшим количеством сиропа от варенья,
чтобы придать ЭТОМУ вязкость - иначе он будет осыпаться. Эти процедуры
вряд ли годятся для решения проблем мирового знаточества, хотя, кто
знает, может и стоит попробовать. Что ЭТО?

Ответ:
Мак (семена масличного мака).

Комментарий:
Конечно, всё это проделывается над семенами, но словарь Ожегова
подтверждает, что маком в обиходе называют не только весь цветок
целиком, но и семена масличного мака, идущие в пищу. При втором
ошпаривании дольше минуты задерживать кипяток нельзя, так как теряется
масло, а если конечный продукт не будет вязким, он будет осыпаться с
кондитерского изделия. МАК - Международная Ассоциация Клубов -
организация, претендующая на мировое господство в сфере ЧГК, но на
момент проведения этого турнира абсолютно не приспособленная и не
созревшая для этого. Кстати, из недозрелых головок другого мака,
опийного добывают этот самый, опий... для народа...

Источник:
   1. http://homejungle.km.ru/Cook/htmslovar/sprM1.htm
   2. http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?topicnumber=15112

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 6:
Вопрос о существовании этой симметрии давно будоражил ученые умы. Но
эмпирических данных для подтверждения таких гипотез было мало. Известно,
например, сообщение капитана Джеймса Кука от 16 сентября 1770 г., с
которым согласуются документы, недавно найденные в Китае. А 22 октября
2001 г. благодаря одному из зондов НАСА догадки превратились в
уверенность, более того, стало ясно, что это зеркальное взаимоотражение.
О симметричности чего идет речь?

Ответ:
Полярных сияний.

Комментарий:
Многие ученые давно подозревали, что полярное сияние должно быть
симметрично относительно экватора. То есть если оно появляется в
Северном полушарии, то его должно быть видно и в Южном. И только 22
октября 2001 года зонд НАСА Polar зафиксировал одновременно полярные
сияния в обоих полушариях - то есть Аврора Бореалис (Северное сияние) и
Аврора Аустралис (Южное сияние). Оказалось, что это явление в Северном и
Южном полушариях не только взаимосвязано, но и просто-напросто является
зеркальным взаимоотражением. Кук наблюдал это в южном полушарии, а
китайские источники подтвердили, что тогда же сияние было видно и в
северном.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=F4B535C1983D4A84B229DCAE49818DBD

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 7:
В Кембриджском университете в шестнадцатом веке за ЭТО секли студентов,
а на аспирантов надевали колодки. Один американец пытался избежать
наказания за ЭТО при помощи подделки, однако перепутал цвета. А один
русский в результате последствий ЭТОГО обрел друга, которого можно было
назвать и старым, и новым одновременно. Как звали отца этого друга?

Ответ:
Хоттаб.

Комментарий:
В Кембриджском университете в 16 веке наказывали за купание в реке. Том
Сойер перепутал цвет нитки, которой был зашит воротник его рубашки.
Волька Костыльков, купаясь в реке, обнаружил сосуд с Гассаном
Абдуррахманом ибн Хоттабом. "Ибн" значит "сын". Т.е. папу его звали
Хоттаб.

Источник:
   1. http://www.km.ru/education/ref_show.asp?id=A20E2FC0B44D4AFA94671AE3E2A35020
   2. Марк Твен. "Приключения Тома Сойера". Любое издание.
   3. Лагин Л.И. "Старик Хоттабыч". Любое издание.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 8:
Эти царские останки были обнаружены среди восьми скелетов, найденных в
районе Хелл Крик в восточной части Монтаны. При этом самый старший был
погребен под 90 метрами глины. Он получил имя, в начале которого "Би".
Остальные двое получили в начале "Эф" и "Джи". Однако со всеми ними
обычно связывается стоящая в начале другая латинская буква. Какая?

Ответ:
T (принимается "Ти").

Комментарий:
Палеонтолог Джек Хорнер полагает, что найденные им останки трех
тираннозавров - самые древние из всех, обнаруженных людьми. Их возраст,
по его оценкам, составляет 67 миллионов лет, то есть они на 2 миллиона
лет древнее любых других известных останков "Ти-Рекса". Останки самого
взрослого из динозавров прозвали Би-рексом, второго по старшинству -
Эф-рексом, самого младшего - Джи-рексом. Они были обнаружены среди
восьми скелетов, найденных в районе Хелл Крик в восточной части Монтаны
во время раскопок, целью которых было изучение палеоэкологии этой
области в поздний меловой период. "Царские останки" обыгрывают
присутствующее в титулатуре ящера слово Rex.

Источник:
   1. http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=D340B758005C44F28480A294B73F443D
   2. http://www.tellur.ru/~historia/archive/05/ageyeva.htm

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 9:
Реставраторы, которым за 10 лет удалось вернуться к состоянию 300-летней
давности, поставили следующее ограничение: одновременно великолепным
видом на море смогут любоваться не более 30 человек. Назовите человека,
который, по собственным рассказам, использовал для своих нужд объект
реставрации через 400 с лишним лет после его создания.

Ответ:
Галилео Галилей.

Комментарий:
Знаменитая "падающая" башня (Torre Pe'ldente) - это колокольня
(Campanile) собора в городе Пизе. Башня достигает в высоту 55 метров, а
надпись на ней свидетельствует, что заложена она в 1174 году. В 1564
году в Пизе родился Галилео Галилей, будущий знаменитый ученый. Судя по
его собственным рассказам, он использовал Пизанскую башню для своих
опытов. С верхнего ее этажа он бросал различные предметы, чтобы
доказать, что скорость падения не зависит от веса падающего тела. На
данный момент наклон башни находится на уровне, на котором он был 300
лет назад. Инженеры, проводившие реставрационные работы, поставили
следующее ограничение: одновременно видом на море с вершины "Падающей
башни" смогут любоваться не более 30 человек.

Источник:
   1. http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=C26CB8E5A5BC45B7856F7C0A3C173E03
   2. http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=F77D583D16C24F0BA0A3BDE1484FD0CB
   3. http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=EDC5935ADD4611D39728000000000000

Автор:
Борис Шойхет

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В здании Национальной оперы Украины в разные годы пели Антонина
Нежданова, Леонид Собинов, Федор Шаляпин, Белла Руденко. В сентябре 2001
года Русское Движение Украины выступило с инициативой установить на
здании оперы мемориальную доску. Назовите фамилию человека, в память о
котором предложили установить эту доску.

Ответ:
Столыпин.

Комментарий:
Петр Аркадьевич Столыпин был смертельно ранен эсером Богровым 1 сентября
1911 г. в здании этого театра. К 90-летию убийства и предложили
воздвигнуть мемориальную доску.

Источник:
   1. http://www.gromko.ru/done/showbook/article3169.html
   2. http://portret.by.ru/3999-075.htm
   3. http://www.km.ru/education/ref_show.asp?id=AE8B2EE6CAE5493E91D606A6CE7CE2A0

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 2:
Две цитаты. Первая: "Дома, спальни, кровати и все прочее необходимое у
них общее. Но через каждые шесть месяцев начальники назначают, кому в
каком круге спать и кому в первой спальне, кому во второй: каждая из них
обозначается буквами на притолоке." Вторая: "Дом совершает полный оборот
за час... Таким образом, в каждом вращающемся доме все квартиры светлые
и веселые." Эти описания разделяет более трех столетий, однако
повествуют они о путешествиях в места с практически одинаковыми
названиями. Назовите оба места.

Ответ:
Город Солнца и Солнечный Город.

Комментарий:
"Город Солнца" был написан Томмазо Кампанелла в 1623 г., а о "Незнайке в
Солнечном Городе" Николай Носов поведал не раньше середины 1950-х.

Источник:
Любое издание вышеупомянутых книг.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 3:
Название романа Фредерика Байгбедера, повествующего о жизни рекламного
агента, уникально. В французском варианте в названии присутствовало
число "99", в немецком - "39" и "90", в итальянском - "26" и "900", в
турецком - "3" и "900". А вот голландский опередил время. В нем есть
числа "19" и "90". Какое слово, кроме этих чисел, есть в голландском
переводе?

Ответ:
Евро.

Комментарий:
Названием романа в каждой стране является его цена. Во Франции - "99
франков", в Италии - "26.900 лир", и т.д. Единая европейская валюта
начнет свое наличное хождение с 1 января 2002 г.

Источник:
www.amazon.com

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 4:
   1. Маленькое селение в Узбекистане.
   2. То, что у ЗАЗ-965 спереди 1144 мм, сзади 1160 мм, а у БМВ Х5 и
спереди, и сзади 1576 мм.
   С ними обоими поэты делали одно и то же, но в обоих случаях не
доводили дело до конца. Что же они с ними делали?

Ответ:
Склоняли.

Комментарий:
Селение в Узбекистане - Бричмулла. Приведенные цифры касаются колеи
передних и задних колес. В известной в исполнении Татьяны и Сергея
Никитиных песне Дмитрия Сухарева несколько раз склоняется "Бричмулла
Бричмуллы Бричмулле Бричмуллу Бричмуллою", а в песне Владимира Высоцкого
"Чужая колея" есть слова: "И склоняю, как школьник плохой: Колею, в
колее, с колеей". В обоих случаях склонение неполно.

Источник:
   1. http://www.logicnet.ru/~len/ab/y/yzaz965.htm
   2. http://suvonline.narod.ru/suvonline/statyi_suv/pub/bmw/x5/bmw_x5.htm
   3. http://www.snowboard.ru/flash/practica/chimgan.html
   4. http://viktr.narod.ru/library/vysotsky/392.htm
   5. http://fmidi.agava.ru/txt/nikitin_brichmulla.txt

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 5:
Он предстает перед нами как пример непостижимости и тайны божественного
творения. Считается, что он и уничтожен был богом. Его имя происходит от
еврейского слова, означающего "свертываться, виться". Многие из нас
читали об одном плавсредстве, носившем это имя. Назовите русского
человека, который пользовался этим плавсредством.

Ответ:
Эраст Петрович Фандорин (имя-отчество в ответе, разумеется,
необязательны).

Комментарий:
Корабль "Левиафан" в одноименном романе Бориса Акунина. Левиафан (от
евр. lawa - "свертываться", "виться") - еврейское имя мифического
морского чудовища, образ которого перешел из Вавилона и Ханаана как
персонификация сил зла.

Источник:
   1. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=whis/19000/61221.htm
   2. http://myfhology.narod.ru/monsters/leviafan.html
   3. http://balrog.virtualave.net/def/bibl.html
   4. Борис Акунин, "Левиафан", любое издание.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 6:
В скромном номере гостиницы "Астория" на Лонг-Айленде 22 октября 1938
года появился на свет лист бумаги с не очень четким и не очень ровным
оттиском, на котором, тем не менее, можно было прочесть: "10.-22.-38
ASTORIA". Назовите то, что способно порождать на свет потомков этого
листа, только в ответе, пожалуйста, не задевайте авторские права.

Ответ:
Копир или копировальный аппарат.

Комментарий:
В ноябре 1940 года Честер Карлсон запатентовал открытую им технологию,
позволяющую использовать для копирования текстов статическое
электричество. Первая копировальная машина была выпущена в 1949 году
компанией Haloid. А в 1961 году компания Haloid Xerox Inc представила
первую полностью автоматическую модель офисного копира, использующего
обыкновенную бумагу. Очень часто копиры называют в обиходе ксероксами,
что по сути дела неверно, так как Xerox - это только одна из фирм,
производящих копиры.

Источник:
   1. http://www.alhimik.ru/News/n-net12.html#342
   2. http://www2.xerox.com/go/xrx/about_xerox/about_xerox_detail.jsp?view=factbook

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 7:
Этот человек прожил более 90 лет. Своим многочисленным наследникам он
оставил наследство из 1885 картин, 1288 скульптур, 7809 рисунков, 30
тысяч гравюр, 150 альбомов, 3222 керамических изделий, двух замков, трех
домов, 100 миллионов долларов в акциях и 300 миллионов - в драгоценных
металлах. Не считая ленинской премии и членского билета компартии. Какой
страны?

Ответ:
Франции.

Комментарий:
Речь идет о Пабло Пикассо.

Источник:
http://domosed.com.ua/razdel.php?area=3

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 8:
Гоголь писал, что на Невском проспекте встречаются ОНИ бархатные,
атласные, черные, как соболь или уголь, но, увы, принадлежащие только
одной иностранной коллегии. Другим департаментам провидение отказало в
черных, и они должны довольствоваться рыжими. ОНИ помогли в установлении
контакта с одним Малышом. Назовите короля, который обзавелся своими
знаменитыми ИМИ еще в 16 лет.

Ответ:
Элвис Пресли - король рок-н-ролла.

Комментарий:
ОНИ - бакенбарды. Н.В. Гоголь. "Невский проспект": "Вы здесь встретите
бакенбарды единственные, пропущенные с необыкновенным и изумительным
искусством под галстук, бакенбарды бархатные, атласные, черные, как
соболь или уголь, но, увы, принадлежащие только одной иностранной
коллегии. Служащим в других департаментах провидение отказало в черных
бакенбардах, они должны, к величайшей неприятности своей, носить рыжие."
Бакенбардами штурмана Вандерхузе заинтересовался Малыш из одноименного
произведения Стругацких. Вопреки желанию матери, в шестнадцать лет Элвис
отрастил свои знаменитые бакенбарды, бросая вызов модной тогда военной
стрижке "ежиком" (crew cut), и пристрастился к черной одежде,
подчеркивая свое желание выглядеть иначе.

Источник:
   1. http://www.bibl.ru/nevskiy_prosp.htm (Николай Васильевич Гоголь
"Невский проспект")
   2. http://www.vlz.ru/ELIB/strug005/00000007.htm (Часть 7 из 12 -
Стругацкий А., Стругацкий Б. Малыш.)
   3. http://rockabillyswing.boom.ru/heroes/07elvis/elvis.htm

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 9:
В Северной Ирландии появилась инициативная группа, вставшая на защиту
участка земли, который собираются отдать под застройку. Именно на этом
участке человек по фамилии Маккрам (чье геометрическое новшество
перекочевало в Британию, а затем распространилось по всему миру) впервые
в 1890 году взял... Что?

Ответ:
Пенальти.

Комментарий:
Именно Маккраму принадлежит идея штрафной площади, которая уже через год
из Ирландии перекочевала в Британию, а затем распространилось и по всему
миру. "Это святая земля для многих из нас. Нам бы хотелось воздвигнуть
здесь памятник", - объяснил один из инициаторов кампании агентству
Reuters. -"Если бы мы находились в Англии, это место привлекало бы
многих туристов, и нам не нужно было бы его отвоевывать".

Источник:
http://www.gazeta.ru/sportnews.shtml#124998 (07:28, 08.11.01)

Автор:
Борис Шойхет

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
На карикатуре изображены три надгробия. На боковых надписи одинаковы. На
том, что посередине, написано: "Здесь покоится Сальваторе..." и дальше
указывается род его занятий. В немецком названии этого занятия
фигурируют шляпки. Чем же занимался покойный Сальваторе?

Ответ:
Игрой в наперстки.

Комментарий:
На боковых надгробьях надписано "Или здесь", "Или здесь". По-немецки
игра в наперстки - хютхеншпиль (а наперсток, кстати - фингерхут, т.е.
шляпа для пальца).

Источник:
Немецкая карикатура, увиденная в виде распечатки файла-картинки. URL
установить не удалось.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 2:
Их родиной считается Аравия. Оттуда они попали в Египет и
распространились дальше. В России они появились во время
татаро-монгольского нашествия в 13 веке. С 1874 г. в Москве стали
проходить их выставки. Их используют по чернотропу и по пороше. Не
спешите быстро сдать ответ, подумайте, как же они называются?

Ответ:
Борзые.

Комментарий:
Название этих собак происходит от слова "борзый" - быстрый, резвый. По
чернотропу и по пороше - виды охот с борзыми.

Источник:
   1. http://mega.km.ru/animals/encyclop.asp?TopicNumber=170 (русская
псовая борзая)
   2. http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=1B47A22D312B42DE8FFF596664E5A1CF
   3. http://rybalka.zooclub.ru/ohot/024.shtml

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 3:
Согласно средневековой легенде, отцом первого был астролог Ата из
прирейнской Германии. Более достоверные сведения говорят о том, что его
отец жил в Таррако - столице Римской Испании. Одна этимологическая
версия отцом второго называет Кришну. Первый в 17 году сыграл в жизни
второго короткую, но убийственную роль. Назовите обоих.

Ответ:
Понтий Пилат и Иисус Христос.

Комментарий:
Средневековая майнцская легенда утверждала, что отцом Пилата был
астролог Ата из прирейнской Германии. Крепость Таррако была основана
римским полководцем Сципионом в 218 году до нашей эры во время Второй
Пунической войны. Постепенно маленький военный лагерь превратился в
столицу Римской Испании. Известно, что в Таррако жил отец Понтия Пилата,
и каталонцы считают, что, может быть, на этой земле прошло детство
будущего прокуратора Иудеи. Одно из толкований слова "христос" трактует
его как "сын Кришны". Христос был осужден в 17-й год правления
императора Тиберия.

Источник:
   1. http://www.odessasem.com/files/bogomyslije/02/09.html
   2. http://salou.narod.ru/tours/tarragona.htm
   3. http://duelgazeta.narod.ru/2000/03/03_8_1.html
   4. http://www.pif.ru/jesus/pr.html

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 4:
Итальянское издательство "Бомпиани" впервые выпустило полное собрание
сочинений этого автора. Его первое стихотворение называлось "Над Твоею
белою могилою" и посвящено памяти рано ушедшей из жизни матери Эмилии.
Позже был цикл поэм "Ренессансная псалтырь", куда вошли псалмы, баллады
и сонеты. Текст первой его пьесы - "Давид" - безвозвратно утерян, а вот
по "Лавке ювелира" были поставлены фильм и спектакль. Произведения
даются с параллельными текстами на двух языках. Первый - итальянский.
Какой второй?

Ответ:
Польский.

Комментарий:
Полное собрание светских сочинений Папы Римского Иоанна Павла II (в миру
Кароля Войтылы) опубликовало крупнейшее итальянское издательство
"Бомпиани". Произведения именитого автора даются с параллельными
текстами: на итальянском и - на соседней странице - на польском языке.
Сочинительство - давняя страсть Войтылы, которую он культивировал в себе
с юных лет вплоть до самого избрания на пост главы Римско-католической
церкви. Уже будучи кардиналом, Войтыла дал согласие на публикацию своих
поэм и пошутил: "Поэзия - великая госпожа, которой нужно полностью себя
посвящать: я боюсь, что не поступал по отношению к ней достаточно
почтительно". Публикация полного собрания произведений Иоанна Павла II
"допапского периода" уже стала заметным событием литературной и духовной
жизни Италии. "Мы не знаем ни одного церковного иерарха - не говоря уже
о папах, - который бы создавал поэзию такого класса", - говорится в
одной из первых рецензий на сборник.

Источник:
http://www.ntvru.com/cinema/21Nov2001/papa.html

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 5:
"Ни в коем случае не позволять заключенному писать! Дозволенные работы -
изготовление конвертов, шитье и старые тросы! Содержание в одиночной
камере! Прогулки - раз в день по часу. Разговоры с другими заключенными
не допускаются! Спать на деревянных нарах без матрасов!" Человек, к
которому относились эти предписания, вышел на свободу через полтора года
и, изменив имя, прожил еще некоторое время под защитой Кодекса
Наполеона. В какой тюрьме он отбыл свое заключение?

Ответ:
Редингской.

Комментарий:
Речь идет об Оскаре Уайльде, осужденном за гомосексуализм. "Баллада
Редингской тюрьмы" - последнее его произведение (1898 г.).

Источник:
http://domosed.com.ua/article.php?id=449

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 6:
Всего их было 456. Первый состоялся 29 августа 1949 года, последний - 19
октября 1989. Название связанного с ними населенного пункта не стоит
понимать буквально, ведь еще в 1770 г. немецкий натуралист Паллас
насчитывал здесь остатки по меньшей мере 9-10 строений. Что это за
населенный пункт?

Ответ:
Семипалатинск.

Комментарий:
Семипалатинский полигон был создан в 1948 году специально для проведения
испытаний первого советского ядерного устройства. Первый ядерный взрыв
на полигоне произведен 29 августа 1949 года, последний - 19 октября
1989. За 40 лет на полигоне произведено 456 воздушных, наземных и
подземных ядерных взрывов. В названии "Семипалатинск" семь - это всего
лишь указание на большое количество построек, бывших когда-то в
окрестностях крепости Семипалатной, позже ставшей городом.

Источник:
   1. http://www.alhimik.ru/News/n-net11.html#333
   2. Поспелов Е.М. Школьный топонимический словарь. М., "Просвещение",
1988 г., стр. 171-172.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 7:
По мнению синтоистов, Земля имеет форму квадрата. А теперь ответьте
одним словом, что составляет основу лечения по так называемой
арт-терапевтической методике?

Ответ:
Оригами.

Комментарий:
Квадрат бумаги для японцев означает целый мир. А складывание фигур из
бумаги - вариант психотерапии.

Источник:
http://www.tvc.ru/data/ostrun.html

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 8:
В 1844 году был опубликован роман Жоакина Мануэла де Маседо. Историки
говорят о нем как о первом по-настоящему значительном бразильском
романе, имевшем большой читательский успех. Название этого романа -
эпитет, который можно отнести к немалому количеству, если не к
большинству, бразилианок. В более известном нам произведении этим
эпитетом наделена воюющая представительница другого народа. Впервые она
предстает перед героем этого произведения в движении. Что она делала?

Ответ:
Собирала виноград.

Комментарий:
Роман назывался "Смуглянка", как и песня из к/ф "В бой идут одни
"старики" (слова Я.Шведова, музыка А.Новикова).
   "Как-то летом на рассвете
   Заглянул в соседний сад -
   Там смуглянка-молдаванка
   Собирает виноград."
   В конце:
   "О смуглянке-молдаванке
   Часто думал по ночам.
   Вдруг свою смуглянку
   Я в отряде повстречал."

Источник:
   1. http://www.brasemb.ru/rus/lit05.htm
   2. http://www.airforce.ru/songs/song_53.htm

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 9:
В этом году в финале Бермудского Кубка по этому виду спорта американцы
обыграли норвежцев 286:265. Обладательницами женского Кубка Венеции
стали немки, с большим трудом одолевшие француженок 218:215,5. В
Транснациональном Кубке успех сопутствовал команде американца Брахмана,
победившей команду француза Бюро - 120:42. Что же это за вид спорта,
ныне являющийся обязательной дисциплиной в военных академиях стран НАТО?

Ответ:
Бридж.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/sportnews.shtml#124272 (В Париже завершился
ЧМ по бриджу)
   2. http://www.aha.ru/~zelmun/carti.htm

Автор:
Борис Шойхет

