Чемпионат:
Кишинёвский Кубок Киборга - 9. 10 лет клубу "Интигра".

Дата:
26-Oct-2003

Редактор:
Борис Шойхет

Автор:
Борис Шойхет

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Есть достаточно эффективная иглорефлексотерапия, есть фототерапия, есть
метод энцефалофонии, по-другому это называется "музыка мозга", когда
собственная энцефалограмма человека преобразуется в музыку. А Карло
Гольдони в таких случаях начинал переводить слова с венецианского
диалекта на тосканский, а затем на французский язык. Для чего?

Ответ:
Чтобы заснуть.

Комментарий:
Карло Гольдони предлагал свой метод лечения бессонницы, уверяя, однако,
что он не подходит людям с легко возбуждаемой психикой. Когда он не мог
уснуть, то начинал переводить слова с венецианского диалекта на
тосканский, а затем на французский язык. На переводе четвертого слова он
засыпал.

Источник:
   1. http://vivovoco.rsl.ru/VV/JOURNAL/NEWHIST/VENISE.HTM
   2. http://www.svoboda.org/programs/pf/2002/pf.071402.asp

Вопрос 2:
Великий испанский архитектор Антонио Гауди, не видя никакого смысла в
том, чтобы делать скульптурные слепки несуществующих лиц, изображал в
виде святых простых барселонцев. Однажды он даже специально ходил в
больницу изучать выражения лиц мертворожденных детей, чтобы вылепить
группу тех, кого Данте поместил в первый круг ада. Кого же?

Ответ:
Некрещеных младенцев.

Источник:
   1. http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=35A6EA31BD15438C9ABB7E06A534798F
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/26/1002604/1002604a1.htm

Вопрос 3:
До 1941 г. продолжались попытки через мать этого человека, которая была
немецкого происхождения, повлиять на него, чтобы он переехал работать в
Германию под именем "Вальтер Дистлер". Однако официально его творения в
Третьем Рейхе были запрещены, а сам он в 1942 г. создал "Лицо фюрера",
получив за это высокую академическую награду. Назовите этого человека.

Ответ:
Уолт Дисней.

Комментарий:
В 1942 г. мультипликационный фильм "Лицо фюрера" получил "Оскара",
присуждаемого американской национальной киноакадемией. В нем Дональду
Даку снится, что он попал в "Nutzy land" (смешение немецкого слова Nazi
и английского nutsy - чокнутый) и призван там в армию, но в конце всех
злоключений он просыпается, целует маленькую копию статуи Свободы и
запускает помидором в портрет Гитлера.

Источник:
Berliner Morgenpost. Kultur. Sonnabend, 14. Juni 2003, S. 12.

Вопрос 4:
В 1754 году в Шотландии появляются первые официальные правила этого вида
спорта. Первый клуб за пределами Великобритании появился в Индии в 1829
году - Королевский Калькуттский Клуб. В 1870 году открывается первый
клуб в Австралии - "Королевский Клуб Аделаиды", и сейчас в этой стране
приходится больше всего полей на душу населения - чуть ли не по одному
на каждую тысячу. Что это за вид спорта?

Ответ:
Гольф.

Источник:
http://www.knnvs.ru/?sport=7

Вопрос 5:
"К Добромыслию", "К Истинному Согласию", "Ко Вновь Коронованной
Надежде". Утверждают, что имевший ко всем перечисленным отношение
Вольфганг Амадей Моцарт своеобразно отозвался на слухи об их запрете,
написав оперу "Волшебная флейта". В ней фигурирует маг Зарастро, а сам
сюжет просто изобилует соответствующей философией и символикой. Что же
носило такие названия?

Ответ:
Масонские ложи.

Комментарий:
Поводом к написанию оперы послужили распространявшиеся в Вене слухи о
предстоящем запрете масонских лож. Состоял в них и Моцарт. Обращение к
образу Зороастра/Зарастро не является случайным. Согласно поздним
вавилонским легендам, дошедшим до нас в греческом изложении, Зороастр,
по-видимому, был одним из первых каменщиков и строителем знаменитой
Вавилонской башни. Возможно, именно поэтому фигура Зороастра стала для
масонов воплощением совершенного человека, глубокого мудреца и магистра
каменщиков.

Источник:
   1. http://private.peterlink.ru/arthur/magflute.htm
   2. http://tyamon.narod.ru/v_fleita.htm

Вопрос 6:
В продолжение темы масонов. Мастер масонской ложи "К Истинному Согласию"
Игнац фон Борн в своем антиклерикальном памфлете определил место этих
людей на эволюционной шкале между высшими приматами и людьми. Указ Петра
от 31 января 1724 года недвусмысленно назвал их тунеядцами. Кто же это?

Ответ:
Монахи.

Источник:
   1. http://www.pub.umich.edu/daily/1996/apr/04-10-96/edit/column.html
   2. http://www.zerkalo-nedeli.com/nn/show/165/14018/

Вопрос 7:
Представители этого рода прославились обороной Меца от войск императора
Карла V, взятием у англичан Кале, участием в организации Варфоломеевской
ночи. А в советское время это слово служило сокращением. Что так
сокращалось?

Ответ:
Государственные издательства.

Комментарий:
ГИЗЫ (Guise), французский аристократический род, боковая ветвь
Лотарингского герцогского дома. Из книги "О работе Государственного
Издательства РСФСР. 1926-1927": "ГИЗ в целом является центром
социалистического строительства в области книгоиздательской
промышленности, ибо он служит в руках государства основным орудием
планового регулирования и концентрации книжного производства, а также
регулирует рынок в направлении поставленных пролетарским государством
задач". Детгиз, Учпедгиз и т.д.

Источник:
   1. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=15119
   2. http://www.hi-edu.ru/x-books/xbook034/01/index.html?part-003.htm

Вопрос 8:
Венесуэльцы бастовали два месяца: со 2 декабря 2002 года по 2 февраля
2003 года. За это время жители страны, которые ратовали за повышение
нищенских зарплат и улучшение социальных условий, подняли Венесуэлу на 3
место в мире по потреблению... Чего?

Ответ:
Виагры.

Комментарий:
За 2 месяца венесуэльцы скупили в аптеках более 6 млн таблеток
препарата.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2003/02/17/kz_m77342.shtml

Вопрос 9:
В мини-сценке Виктора Шендеровича болельщики подбадривают известного
царя. Царь просит у них помощи, не дожидается ее, пытается сам сделать
то, что от него хотят - в итоге нечто вырывается из-под его контроля и
давит болельщиков. Что же именно?

Ответ:
Камень.

Комментарий:
Царь - Сизиф.

Источник:
   1. Виктор Шендерович. Московский пейзаж. М., Б.С.Г.-Пресс, 1999 г.,
стр. 239 ("Сизиф и болельщики").
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=58188

Вопрос 10:
Первый основатель этой фирмы, уйдя из нее, через некоторое время
восстановился в университете как Роки Кларк: фамилию позаимствовал у
супруги, имя - у своей собаки. В январе 2002 г. он презентовал
переносную микроЭВМ, которая одновременно является мобильным телефоном.
Второй основатель ушел из фирмы в 1985 г. и вернулся туда только 12 лет
спустя, когда она терпела огромные убытки. За два года он вновь сумел
сделать ее прибыльной. Кстати, эти люди - тезки. Как же называется
созданная ими фирма?

Ответ:
"Apple".

Комментарий:
Стив Возняк и Стив Джобс.

Источник:
http://facts.kiev.ua/June2002/1806/10.htm

Вопрос 11:
Ее получают склеиванием трех или более листов с учетом перекрестной
ориентации направления волокон. Иногда она служит заменой живого. А
какой европейский город часто поминается нами в связи с ней?

Ответ:
Париж.

Комментарий:
Она - фанера. Петь под фанеру - петь не живым голосом, а под фонограмму.
Пролететь, как фанера над Парижем - потерпеть неудачу в чем-либо. ФАНЕРА
(нем. Furnier, от франц. fournir накладывать), листовой древесный
материал, получаемый склеиванием трех или более листов преимущественно
лущёного шпона (ориентация направления волокон склеиваемых листов
перекрестная).

Источник:
   1. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=67021
   2. http://spravka.gramota.ru/buro.html?keyword=%F4%E0%ED%E5%F0%E0&action=kw

Вопрос 12:
В качестве примеров наставник привел: "В горьком вкусе редиса я ощущаю
дуновение осеннего ветра", "Бабочка омывает крылья в благоухании
орхидеи", "В хижине рыбака, полной засушенных креветок, раздается
стрёкот цикад". И тогда в итоге родилось следующее: "Живешь лишь дважды:
рождаясь на свет и глядя в лицо смерти". Назовите этого способного
ученика.

Ответ:
Джеймс Бонд.

Комментарий:
Знакомство с хокку входило в программу подготовки Бонда японской
Секретной службой к выполнению задания. Настоящим автором этого
подражания Басё является, по-видимому, сам Иан Флеминг - оно вынесено в
эпиграф романа "Живешь лишь дважды".

Источник:
И. Флеминг. Живешь лишь дважды. Человек с золотым пистолетом. М.,
"Aspect Press Ltd.", 1993 г., стр. 96.

Вопрос 13:
В апреле 2003 г. в Театре имени Моссовета был поставлен "Король Лир" с
Михаилом Козаковым в главной роли. В начальных сценах, когда Лир еще
всемогущ и всевластен, Козаков одет в военную форму. А чем он, усиливая
ассоциативный ряд, тычет в карту своего королевства?

Ответ:
Трубкой.

Комментарий:
Одетый в стиле милитари, зловеще посасывающий трубку и указывающий ею в
карту своего королевства, Козаков воплощает всех тиранов разом - от
Сталина до Саддама Хусейна.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2003/04/29/koroljsredip.shtml

Вопрос 14:
В одном из британских словарей на предпоследней странице находится
словарная статья, посвященная короткому периоду советской эпохи. В ней
упомянуты Анна Ахматова, Михаил Зощенко, Борис Пастернак. Как называется
эта статья?

Ответ:
Ждановщина (Zhdanovshchina).

Комментарий:
Период с 1946 по 1948 гг.

Источник:
The Fontana Dictionary of Modern Thought. Edited by Alan Bullock and
Oliver Stallybrass. Great Britain. Fontana Books, London, Second
Impression November 1977, p. 683 (Zhdanovshchina).

Вопрос 15:
Самым крупным из известных является не Энджел в Венесуэле, не Гуаира на
границе между Бразилией и Парагваем, а тот, что находится в т.н. Датском
проливе, расположенном между Исландией и Гренландией. Его длина
составляет 200 км, а высота 5 км. Итак, это самый крупный... Что?

Ответ:
Водопад.

Комментарий:
Ни один человек этого водопада не видел, потому что он находится под
поверхностью моря. Но это - самый настоящий водопад, в котором холодная,
и поэтому плотная и тяжелая, вода Ледовитого океана сбрасывается в
теплую воду Атлантического океана.

Источник:
http://refill.ru/skeptic/techno/vodopad.htm

Вопрос 16:
Имя, которое носят разработки одного конструкторского бюро, на самом
деле известно еще с древних времен. Так звали мифического основателя
города. Название какого литературного произведения напоминает об этом
основателе?

Ответ:
"Илиада".

Комментарий:
Ил - самолеты КБ Ильюшина и основатель Илиона (Трои). Троянская война
воспета в "Илиаде" Гомера.

Источник:
   1. Неолатинская поэзия. Избранное. М., "Терра", 1996 г., стр. 419.
   2. http://www.airshow.ru/people/ilush.htm

Вопрос 17:
Когда немецкий дирижер Ганс Пфицнер сочетался браком во второй раз, он
получил в ЗАГСе обычный по тем временам подарок - книгу. Как иронически
заметил Пфицнер, заголовок этой книги как нельзя лучше описывает
семейную жизнь. Что же это была за книга?

Ответ:
"Майн Кампф" Гитлера.

Комментарий:
В переводе - "Моя борьба".

Источник:
Stephan Pflicht. "... fast ein Meisterwerk". Die Welt der Musik in
Anekdoten. Schott Mainz, Piper Muenchen, 1994, S. 105.

Вопрос 18:
На Руси они бывали тростниковые, камышовые, березовые, яблоневые,
кипарисовые. Русское название чехла, где их хранили - тул, но нам более
известно тюркское. Какое?

Ответ:
Колчан.

Комментарий:
Они - стрелы.

Источник:
   1. http://gorod.crimea.edu/librari/cards/str_22.htm
   2. http://naopushke.narod.ru/texts/oruzhie_dist.htm
   3. http://belinka.ur.ru/elib/Authors/Nefedov/NT/Glav3/330.html

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
30 июля 2003 г. в Торонто состоялся крупнейший рок-концерт в истории
Канады, посвященный окончанию эпидемии атипичной пневмонии. Несмотря на
то, что лица многих зрителей всё еще были скрыты специальными повязками,
можно сказать, что они стояли с высунутыми языками. Ответьте, чье
выступление стало гвоздем программы этого концерта?

Ответ:
"Роллинг Стоунз".

Комментарий:
На повязках была изображена эмблема "Роллинг Стоунз" - красный высунутый
язык. Зрителями концерта стали около 500 тысяч человек.

Источник:
Газета "Frankfurter Rundschau", 1. August 2003, S. 32.

Вопрос 2:
Он родился в знатной европейской семье, но рано осиротел. Родители
погибли во время войны, а маленькую сестренку съела банда мародеров.
Своим воплощением на экране он также обязан знатному человеку. Кому
именно?

Ответ:
Сэру Энтони Хопкинсу.

Комментарий:
Продюсер Дино де Лаурентиса на каннском кинофестивале в 2003 г. сообщил,
что Ганнибал Лектер возвращается к жизни, причем в трех экземплярах.
Писатель Том Харрис приступил к сочинению "Вариаций Лектера: История
молодого Ганнибала Лектера". Сэру Энтони Хопкинсу в новой постановке
места не найдётся, тем более что он сам объявил, что завязал с
каннибализмом. Теперь требуются четыре актера, которые могли бы сыграть
Лектера в возрасте 12, 16, 20 и 25 лет.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2003/05/15/kannyikannib.shtml

Вопрос 3:
В одной американской энциклопедии этот человек определяется как русский
революционер, чьи неудачные попытки вывести Россию из войны вынудили его
к эмиграции во Францию, а в 1940 г. в США, где он и прожил еще 30 лет.
Как же звали этого человека?

Ответ:
Александр Керенский.

Источник:
The Concise Columbia Encyclopedia. USA, "Avon Books", 1983, p. 449
(Kerensky, Alexandr Feodorovich).

Вопрос 4:
В Древнем Риме этот инструмент называли тибия ультрикуларис. Позже, в
средние века, итальянцы - корнамуса. А в страну, для которой он стал
символом, он попал, по одной из версий, благодаря войскам Цезаря. О
каком инструменте идет речь?

Ответ:
Волынке.

Комментарий:
Волынку изобрели отнюдь не шотландцы.

Источник:
http://refill.ru/skeptic/art/bagpipe.htm

Вопрос 5:
Верю, что вам не составит труда написать антоним к латинскому слову
"nego".

Ответ:
Credo (кредо).

Комментарий:
Credo - верю, nego - отвергаю.

Источник:
James Joyce. Poems and Shorter Writings. London, Faber and Faber
Limited, 1991, p. 284.

Вопрос 6:
О каком пушкинском герое Марина Цветаева писала, что он на глазах, по
ходу действия, превращается из дворянского недоросля Митрофана в самого
Пушкина?

Ответ:
О Петре Гриневе из "Капитанской дочки".

Комментарий:
Гриневу в момент покидания отчего дома неполные 17 лет. По ходу действия
повести он начинает мыслить и поступать, как взрослый опытный мужчина.
Цветаева полагает, что Пушкин был очарован образом Пугачева и эту
очарованность перенес на Гринева.

Источник:
Марина Цветаева. Сочинения в 2 тт. Том 2, Проза, М., "Художественная
литература", 1980 г., стр. 378.

Вопрос 7:
Зиновий Гердт назвал его самым жутким разочарованием в старости. Главный
хирург "Немецкого центра сердца" в Берлине Роланд Хетцер в сентябре 2002
г. назвал его примерным пациентом, который находится в "оптимальном
состоянии". А чуть позже Михаил Южный назвал его самым внимательным
болельщиком, "вероятно, единственным в зале, кто не покидал свое место
по ходу всех игр". Кто же этот человек?

Ответ:
Борис Ельцин.

Комментарий:
Первый президент России, сердечник, теннисный болельщик (в конце 2002 г.
сборная России одержала победу в Кубке Дэвиса, решающий матч в поединке
с французами как раз и выиграл Южный).

Источник:
   1. "Еврейская газета", N3, November 2002, стр. 18.
   2. http://www.utro.ru/articles/2002/09/19/101748.shtml
   3. http://sports.ru/today/tennis/45000000000018220.html

Вопрос 8:
За заслуги перед отечеством Елизавета I произвела этого человека в
рыцари, он стал мэром Плимута, инспектором королевского флота и
влиятельным человеком при дворе, а с 1584 г. членом парламента. На носу
своего корабля он водрузил отлитую из чистого золота большую... кого?

Ответ:
Лань.

Комментарий:
Речь идет о пирате Фрэнсисе Дрейке. В ноябре 1580 г., после трехлетних
скитаний и грабежей, "Золотая Лань" благополучно зашла в родной Плимут.
Спустя пять месяцев корабль, загруженный золотом и заморскими товарами
(стоимостью 2.5 млн ф.ст. - более двух годовых бюджетов Англии) по
приказу королевы был переведён в устье Темзы.

Источник:
http://vivovoco.rsl.ru/VV/JOURNAL/NATURE/04_03/ROGER.HTM

Вопрос 9:
Онтологией называется раздел философии, в котором рассматриваются
всеобщие основы и принципы бытия, его структура и закономерности. А как
называется наука, противоположная неонтологии?

Ответ:
Палеонтология.

Комментарий:
Неонтология - комплекс биологических наук, изучающих современный
органический мир, т.е. ныне живущие организмы. Палеонтология - наука об
организмах минувших геологических периодов.

Источник:
   1. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00055/23200.htm
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00052/23200.htm
   3. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00056/91500.htm

Вопрос 10:
У Щепкиной-Куперник - "было супно". У Успенских - "сварнело". У Панова -
"розгрень". Но самый известный вариант принадлежит Орловской. Назовите
его.

Ответ:
"Варкалось".

Комментарий:
Речь идет о переводах начала кэрролловского "Jabberwocky".

Источник:
http://docs1.netfirms.com/galinsk/p3.html

Вопрос 11:
Можно сказать, что этот человек, известный своими превращениями, томился
в ссылке по двум причинам. Первая, понятно, психологическая: ссылка -
вещь неприятная. Вторая - географическая. Назовите этого человека, если
город, где он отбывал наказание, называется сейчас по-другому и
принадлежит Румынии.

Ответ:
Овидий Публий Назон.

Комментарий:
Автор "Метаморфоз" отбывал ссылку в городе Томы (Нижняя Мезия), ныне
Констанца.

Источник:
Неолатинская поэзия. Избранное. М., "Терра", 1996 г., стр. 419.

Вопрос 12:
С недавних пор в Великобритании, согласно директивам, им рекомендуется
ограничиться пожиманием руки или воздушными поцелуями и запрещено сажать
к себе на колени. Директивы постоянно приводятся в соответствие с
законодательными актами МВД Британии по профилактике педофилии. Для кого
же написаны эти директивы?

Ответ:
Для [актеров, изображающих] Санта-Клаусов.

Комментарий:
Доверие к Санта-Клаусу не должно оборачиваться излишней доверчивостью к
другим взрослым дядечкам...

Источник:
"Еврейская газета", N1(5), Januar 2003, стр. 1.

Вопрос 13:
В марте 1998 г. в торговом комплексе на Манежной площади появился
необычный магазин. В его ассортименте игральные фишки для казино и
зажигалки "Зиппо", расписанные хохломскими мастерами, сигарницы,
изготовленные в Палехе, мобильные телефоны "под Гжель". К каждому
купленному в магазине сувениру прилагается сертификат, который
свидетельствует о том, что покупатель официально стал... Кем?

Ответ:
Новым русским.

Комментарий:
Бутик "Мир новых русских" пародирует увлечение российских нуворишей
дорогими вещами. При этом все сувениры выполнены мастерами народных
промыслов из Жостова, Гжели, Палеха, Хохломы.

Источник:
http://www.businesspress.ru/newspaper/article.asp?mId=1&aId=502

Вопрос 14:
В фамилии этого известного артиста часто неправильно ставят ударение на
первый слог. Его отец, бывший первым директором комбината
"Криворожсталь", в 1937 г. был арестован и расстрелян, а мать пела в
московской частной опере Краснянского. Сама же фамилия означает "первый
весенний гриб, сморчок". Что же это за фамилия?

Ответ:
ВеснИк.

Комментарий:
Народному артисту СССР Евгению ВесникУ в январе 2003 г. исполнилось 80
лет.

Источник:
"Еврейская газета", N5, Januar 2003, стр. 21.

Вопрос 15:
Известен вид охоты на волков, называющийся "на вабу". Специальный
охотник-вабельщик производит некое действие, совершив которое, он
отбегает по ветру шагов 50 и прячется. Что же делает вабельщик?

Ответ:
Воет по-волчьи.

Комментарий:
Звери, заслышав голос вабельщика, иногда дают ответный голос, чаще же
они появляются вблизи охотника. Обладая отличным слухом, волки почти
точно определяют место, откуда до них донесся голос, но из осторожности,
как и всякие крупные хищные звери, веря больше своему чутью, обязательно
обойдут это место из-под ветра. Поэтому охотнику, независимо от того, в
какой стороне от него находятся волки, после ответного голоса зверей
нужно перебежать по ветру шагов пятьдесят и снова затаиться. Подходя
против ветра, волки неизбежно окажутся вблизи охотника.

Источник:
http://www.canislupus.ru/hunt/05.html

Вопрос 16:
В романе Лермонтова "Княгиня Лиговская" дипломат сообщает новость - ОНА
едет в Петербург. Про НЕЕ кричала вся Италия, французы ЕЕ разбранили.
"Теперь любопытно знать, куда склонится русская публика, на сторону
истинного вкуса или на сторону моды." ЕЕ центральная фигура - знатная
женщина, упавшая с колесницы, символизирующая прекрасный, но уже
уходящий античный мир. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Последний день Помпеи".

Комментарий:
Картина Карла Брюллова была написана в Италии.

Источник:
   1. М.Ю. Лермонтов. Сочинения в 2 тт. Том 2. М., "Художественная
литература", 1970 г., стр. 547.
   2. http://www.odessapassage.com/arhiv/2001/aug2001/shedevr30-31/index.php3

Вопрос 17:
Эрих Голлербах писал, что год смерти Пушкина совпал в России с годом
рождения именно такой музы. А еще один петербуржец просил об утолении
жажды именно такой жидкостью. Какой же?

Ответ:
Железнодорожной.

Комментарий:
В 1837 г. первый российский поезд проехал от Петербурга через Царское
Село до Павловска. Борис Гребенщиков - "Дай мне напиться железнодорожной
воды", "Синий альбом", 1981 г.

Источник:
   1. Эрих Голлербах. Город муз. Повесть о Царском Селе. Л., 1930 г.
Переиздание LEV, Paris, 1980 г., стр. 77.
   2. http://stratum.ac.ru/~doublev/aquarium/albums/02/01.htm

Вопрос 18:
Однажды в начале концерта молодого композитора зазвучал сочиненный им
вальс. Один из слушателей заметил: "О, да он украсил себя чужими
перьями!". А второй слушатель прибавил, что он даже точно знает, перьями
какой птицы. Так какой же?

Ответ:
Страуса.

Комментарий:
Мелодия уж слишком смахивала на музыку Штрауса - короля вальсов. Strauss
- страус в переводе с немецкого.

Источник:
Stephan Pflicht. "... fast ein Meisterwerk". Die Welt der Musik in
Anekdoten. Schott Mainz, Piper Muenchen, 1994, S. 132.

