Чемпионат:
Казанская Лига 2000 года.

Дата:
05-Mar-2000

Тур:
Тур команды "ЭКО"

Вопрос 1:
Начиная с 60-х годов, произведения Рэя Брэдбери в нашей стране
публиковали относительно часто. Однако ни во время оттепели, ни во время
"застоя" в СССР не выходил сборник довольно мрачных его рассказов,
название которого все писавшие в ту пору о творчестве Брэдбери,
вынуждены были переводить как "Осенняя страна" - подальше от ненужных
ассоциаций. Через минуту попробуйте воспроизвести настоящее название
этого сборника. 

Ответ:
"Октябрьская страна"

Источник:
Р. Брэдбери "Что-то страшное грядет" стр. 6

Автор:
Максим Богатов


Вопрос 2:
"Друг в коробочке" - так называется новая услуга, предлагаемая
американской фирмой "Лоун Эпил". Набор состоит из цветной фотографии
6x8, маленькой фотографии для бумажника, комплекта любовных записок с
извинениями, телефонных сообщений и других мелочей. На кого рассчитана
эта услуга? Дайте максимально точный ответ.

Ответ:
На одиноких женщин

Источник:
"Вокруг света", 1998 г., N4

Автор:
Эля Волкова


Вопрос 3:
Король Тонга, маленького государства в южных водах Тихого Океана, Тупоу
IV, наверное единственный в мире человек, который делает все, чтобы
исчезнуть со страниц "Книги рекордов Гиннеса". Для этого его величество
решил всерьез заняться спортом. Вопрос: Как фигурирует этот король в
книге рекордов Гиннеса? Необходим максимально точный ответ.

Ответ:
Самый толстый монарх в мире.

Источник:
"Вокруг света", 1998 г., N6

Автор:
Эля Волкова


Вопрос 4:
Этот вопрос рекомендую записать. Числовой ряд: 0,39; 0,72; 1; 1,52;
5,20; 9,54; 19,20; 30,10; 39,50. Если вы догадались, что означают числа
этого ряда, то без труда назовёте то, что является точкой отсчёта.

Ответ:
Солнце

Источник:
Энциклопедия юного астронома, стр.203

Автор:
Максим Богатов


Вопрос 5:
Герой романа Набокова "Машенька", Алферов, надоевший всем, сидящим за
обеденным столом, рассказами о своей жене, был по профессии математиком.
На его очередное высказывание другой главный герой ответил: "Одним
словом: цифра и цветок". Высказывание было следующее: "А я на числах,
как на качелях всю жизнь прокачался. Бывало, говорил жене: раз я -
математик, ты -..." Если вы догадались, что это за цветок, то закончите
высказывание Алферова.

Ответ:
Мать-и-мачеха

Источник:
Вл. Набоков "Машенька"

Автор:
Артур Агеев


Вопрос 6:
6-й - "Чайка", 5-й - "Ястреб", 4-й - "Беркут", 3-й - "Сокол", 2-й -
"Орел". Назовите обладателя первого, если первый в отличие от
перечисленных шести больше относится не к животному, а к растительному
миру.

Ответ:
Гагарин

Комментарий:
Это - позывные первых шести Советских космонавтов. Позывной Гагарина -
Кедр.

Источник:
Энциклопедический словарь юного астронома, стр. 140

Автор:
Максим Богатов


Вопрос 7:
   Из письма Крамского Третьякову:
   "...Граф... приехал, я с ним видался и завтра начну портрет [для
Вашей галереи]. Оказалось..., что он бы хотел иметь портрет и для своих
детей, только не знал, как это сделать. Я поспешил ему доказать, что
единственный исход - это написать с натуры 2 раза совершенно
самостоятельно".
   Из письма Крамского Репину:
   "А граф..., которого я писал, интересный человек, даже удивительный.
На гения смахивает".
   Возможно, вы уже догадались, о каком человеке идёт речь в этих
письмах, но нас больше интересует судьба двух портретов (точнее, двух
вариантов одного портрета). Назовите два места, в которых они находятся.

Ответ:
Третьяковская галерея и "Ясная поляна"

Источник:
"И. Н. Крамской", стр.86

Автор:
Максим Богатов


Вопрос 8:
В центре города стоит странный памятник. Он посвящен сразу двум людям. С
одной стороны - имя французского генерала Монкальма, а с другой -
английского генерала Вульфа. 13 сентября 1759 года Мокальм и Вульф
возглавляли две армии, сошедшиеся в смертельной схватке, в которой оба
генерала погибли. Вопрос: в каком городе стоит этот памятник?

Ответ:
В Квебеке

Источник:
Газета "Известия" 3.12.99, стр.5

Автор:
Эля Волкова


Вопрос 9:
Это слово имеет греческое происхождение и обозначает три различных
понятия. Первое пришло к нам из геометрии. Второе прославило в основном
одну страну. Третье с недавних пор печально известно в России и
ассоциируется у нас в основном с двумя буквосочетаниями. Назовите это
слово.

Ответ:
Пирамида

Комментарий:
Piramis - греч слово. Пирамида - понятие геометрическое, Египет - страна
известная своими пирамидами, финансовая пирамида ассоциируется в России
в основном с МММ и ГКО.

Источник:
БЭС

Автор:
Сергей Сосновский


Вопрос 10:
Шерлок Холмс утверждал: "Жизнь - это огромная цепь причин и следствий, и
природу ее мы можем познать по одному звену. Человек, умеющий мыслить
логически, может сделать вывод о возможности существования
Атлантического океана или Ниагарского водопада, даже если он не видал ни
того, ни другого и никогда о них не слыхал, по...". По чему же согласно
Шерлоку Холмсу человек может сделать такой вывод? Необходим максимально
точный ответ.

Ответ:
По одной капле воды

Источник:
А. Конан Дойл "Этюд в багровых тонах".

Автор:
Эля Волкова


Вопрос 11:
Не так давно в штате Мен, США, многие владельцы новых автомобилей были
несколько удивлены странной фразой в их свидетельствах о регистрации:
"безлошадная повозка зарегистрирована". Появление этой странной фразы
было связано не с проблемой технического состояния транспортных средств
в штате Мен, США, а с некоторой иной проблемой. Что это за проблема?

Ответ:
Проблема 2000

Комментарий:
компьютер, проводящий регистрацию, перепутал январь 2000 года с январем
1900. А в 1900 году все автомобили называли безлошадными повозками.

Источник:
Радиостанция "Европа-плюс", рубрика "Людям о людях", 14.10.99. (примерно
19.00)

Автор:
Сергей Сосновский


Вопрос 12:
Бескрылка:
   Каспаров проиграл машине,
   Его спросили о причине.
   И грустно чемпион ответил:
   [...]

Ответ:
Слона то я и не приметил

Автор:
Максим Богатов


Вопрос 13:
В 1774 году в Российской империи сложилась любопытная ситуация - в ней
существовало две военные коллегии. Председателем первой был в то время
граф Захар Чернышев. Председателем второй - полковник Андрей Витошнов.
Первую в 1717 году организовал Пётр I. А кто организовал вторую?

Ответ:
Емельян Пугачев

Источник:
В. Шишков "Емельян Пугачев" Том 2 стр. 541, М., Худ. Литература-1962

Автор:
Сергей Сосновский


Вопрос 14:
Впервые они появились в начале XVIII века. Их придумал датчанин Ханс
Бринкнер. Однако конструкция была столь несовершенна, что идею забыли.
Настоящим же изобретателем стал Жозеф Мерлин, бельгийский фабрикант,
владелец предприятия по изготовлению музыкальных инструментов. В 1760
году он представил новинку Лондонскому двору. Большую роль в их
популяризации сыграли музыканты и актеры. В 1849 г. композитор Мейрбер
включил в свою оперу "Пророк" сцену "фигуристы", в которой они
использовались. Опера имела колоссальный успех поговаривали даже, что
зрители зачастили в Парижскую "Опера", чтобы насладиться не ариями, а
необычным зрелищем. О чем идет речь?

Ответ:
Роликовые коньки.

Источник:
Журнал "Здоровье", 1997, N5, стр. 94-95

Автор:
Эля Волкова


Вопрос 15:
В сказке Корнея Чуковского "Крокодил" не говорится о том, когда
произошла рассказанная в ней история. Однако, мы можем приблизительно
установить время действия. Так, слова "полиция" и "городовой" говорят
нам о том, что дело было до революции, то есть до 1917 года. А какое
слово позволяет утверждать, что действие сказки могло происходить только
начиная с 1914 года?

Ответ:
Петроград

Источник:
К. И. Чуковский "Сказки"

Автор:
Максим Богатов


Вопрос 16:
Однажды Л. Толстой отдыхал в поместье у Тургенева. После охоты Тургенев
предложил Толстому послушать его новый роман "Отцы и дети" и дать ему
оценку. Однако реакция гостя была настолько неожиданной для Тургенева,
что он глубоко обиделся на Толстого. Какова была реакция Толстого на
роман?

Ответ:
Он заснул

Источник:
"Юность", N 7-95, стр. 66

Автор:
Максим Богатов


Вопрос 17:
Слава коньяка "Наполеон" давно не давала спать спокойно итальянским
виноделам и, перебирая пригодных для бутылки персонажей из истории
Апеннинского полуострова, они нашли достойную кандидатуру. Вино назвали
"Камерата". Чей портрет был изображен на этикетке

Ответ:
Муссолини

Источник:
"Вокруг света", 1998 г., N1

Автор:
Эля Волкова


Вопрос 18:
Пятеричная система счисления распространена очень широко. И связано это,
прежде всего, с удобством счёта на пальцах. Так, индейцы племени
таманакос из Южной Америки употребляют для обозначения числа "5" то же
слово, что и для обозначения "одной руки", число "6" называется у них
"один палец на другой руке", число "десять" - "две руки", число "15" -
"одна нога", число "16" - "один палец на другой ноге". А как у них
называется число "20"?

Ответ:
Один индеец

Источник:
М. Гарднер "Математические новеллы", стр.362

Автор:
Максим Богатов


Вопрос 19:
Они прочно вошли в нашу жизнь. Редкие информационные программы обходятся
без новостей о них. Начиная с некоторого времени на них начали писать
первую часть одной торговой пословицы. Попробуйте воспроизвести эту
первую часть, если вторая звучит так: "... а все остальные платят
наличными".

Ответ:
"Мы верим в бога...".

Источник:
Газета "Время и деньги"

Автор:
Артур Агеев


Вопрос 20:
Стихотворение Марии Елиферовой "Монолог оранжевой псины, сокращённо
МОПС" заканчивается таким четверостишием:
   Хвостом виляет Гончий Пёс,
   Ложась на бархат небосвода,
   [...]
   Всего собачьего народа.
   Пропущенная строка наверняка навела бы многих из вас на мысль о
некоей особе королевских кровей, к которой имеют некоторое отношение как
Борис Леонидович, так и Иннокентий Михайлович. Восстановите пропущенную
строку.

Ответ:
Выть иль не выть? Вот в чём вопрос.

Источник:
"Юность" N6-95, стр.19

Автор:
Максим Богатов


Вопрос 21:
Согласно одной из гипотез, через 432 года после падения Трои, через 250
лет после смерти Соломона, в начале седьмой Олимпиады, в первый год
десятилетнего правления афинского архонта Керопса, когда пала Индия,
пошатнулся Египет, Этрурия находилась на пике расцвета, а Запад и Север
всё ещё пребывали в темноте, произошло событие, которое стало
впоследствии основой одного из видов летоисчисления. Что это за событие?

Ответ:
Основание Рима

Источник:
А.Дюма "Цезарь", стр.10

Автор:
Максим Богатов


Вопрос 22:
В своей книге "Математические новеллы" М. Гарднер упоминает о марках,
посвященных великим математикам. Кроме того, он упоминает две страны,
которые не выпустили ни одной такой марки. Это - США и Англия. Правда, у
последней есть оправдание, и довольно важное. Какое?

Ответ:
Англичане на своих марках изображают лишь членов королевской фамилии

Источник:
М. Гарднер "Математические новеллы"

Автор:
Максим Богатов


Вопрос 23:
Его предшественники берут свое начало от ивы. Его "дед" появился на свет
в 1828 г., его "отец" - в 1838. Сам он был рожден в пробирке в 1853 г.,
но официальной датой его рождения считается 1897 г., когда он получил
имя. Именно это имя стало причиной более чем трехлетней "войны" на
Российской территорий, которая закончилась 22 августа 1999 года победой
компании, которой он обязан своим рождением. Кстати не так давно эта
компания отметила его столетие. Назовите эту компанию.

Ответ:
Байер

Источник:
Салихов И.Г., Зиганшина Л.Е., Зиганшин А.У. "Нестероидные
противовоспалительные средства", Казань, 1997, www.monitor.ru

Автор:
Эля Волкова


Вопрос 24:
Бескрылка:
   "Новости" Доренко - что же тут плохого?
   Человек нашёл любимую работу.
   Но зато теперь у Юрия Лужкова
   [...]

Ответ:
Понедельник начинается в субботу

Автор:
Максим Богатов


Вопрос 25:
В воспоминаниях К. М. Симонова "Разные дни войны" в заключении
приводится список всех людей, упоминающихся в них. После каждой фамилии
идут годы жизни и смерти, затем - звания и должности, затем - страницы,
на которых эти люди упоминаются. И лишь для двух людей сделаны
исключения - после их имён идут годы жизни и смерти, и затем сразу
номера страниц. Нет ни должностей, ни званий, ни мест службы или работы.
Нам не надо обоих имён, назовите одного - того, который умер раньше.

Ответ:
Гитлер

Источник:
К. М. Симонов. С. с. т.9

Автор:
Максим Богатов


Вопрос 26:
Жизнь этих людей - совокупность преимуществ и недостатков, вернее,
одного преимущества и множества недостатков. Так с одной стороны они
освобождены от налоговых сборов. Зато с другой - к ним питают неприязнь
люди, относящие себя к разряду неприкасаемых, их беспокоят несколько
проблем ортопедического характера, им приходится проводить жизнь в
беспрестанных и утомительных поисках, у них нет определенного места
жительства, у них даже названия определенного нет. То ли это
представители профессии, родственной мясникам, судя по орудиям труда, то
ли романтически настроенные люди, обитающие в определенном месте. Я не
прошу Вас назвать их, назовите лучше произведение, благодаря советской
экранизации которого удалось составить этот вопрос.

Ответ:
Бременские музыканты

Комментарий:
Песня разбойников. Не платят королю налоги; не любят недотроги; чужие
сапоги натерли ноги и лижут пятки языки костра; прохожих ищем с ночи до
утра; нету ни кола и ни двора; работники ножа и топора; романтики с
большой дороги.

Источник:
Мультфильм "По следам Бременские музыкантов".

Автор:
Сергей Сосновский


Вопрос 27:
В сборнике рассказов "Компромисс" С. Довлатов упоминает книгу
"Технология секса". Далее - цитата: "...Книга замечательная. Первую
страницу открываешь, написано "...". Уже смешно". Конец цитаты. Какое
слово рассмешило Довлатова?

Ответ:
"Введение"

Источник:
С. Довлатов "Компромисс"

Автор:
Максим Богатов


Вопрос 28:
В Советском Энциклопедическом словаре это определяется как одно из
проявлений бюрократизма. Проявление это было настолько ужасным, что
попало даже в уголовный кодекс молодой Советской Республики. Согласно
соответствующей статье, это - халатное отношение к службе, повлекшее за
собой медленность в производстве дел и отчетности и иные упущения по
службе. Каралось это тремя годами лишения свободы, а в лучшем случае -
дисциплинарным взысканием. Для борьбы с этим было создано бюро жалоб. В
нем трудились добровольцы, в свободное от службы время безвозмездно
разбиравшие жалобы своих соотечественников. Вопрос: Что это?

Ответ:
Волокита

Источник:
Газета "Известия" 30.12.99, стр. 12.

Автор:
Эля Волкова


Вопрос 29:
При царе Ироде во время избиения младенцев многих детей попросту
закапывали в песок так, что лишь их ножки торчали наружу. Через минуту
ответьте, как смогли бы вы отличить мальчиков от девочек.

Ответ:
Избиению подвергались только мальчики

Источник:
Генри Э. Дьюдени "Кентерберийские головоломки", стр. 217

Автор:
Максим Богатов


Вопрос 30:
В марте 1979 г. "Вояджер-1" передал на Землю крупноплановые снимки
спутника Юпитера Ио. Линда Морабито, специалист по звёздной навигации
изучала эти фотографии и заметила на освещённом серпе спутника
непонятный выступ. После того, как была исключена возможность ошибки в
программе ЭВМ, не осталось сомнений в том, что это первое
зарегистрированное учёными внеземное явление подобного рода. О каком
явлении идёт речь?

Ответ:
об извержении вулкана

Источник:
Джон Дариус "Недоступное глазу", стр.196

Автор:
Максим Богатов


Вопрос 31:
В журнале "Юность", выпуск N 7 за 1995 год в рубрике "Дом поэтов"
помещена подборка стихов некоего автора. Из вступительной статьи можно
узнать, что этот человек родился 18 мая 1920 года в городе Вадовице близ
Кракова в семье кадрового военного. Свое первое стихотворение он
посвятил матери, которая умерла, когда ему было 9 лет. Под разными
псевдонимами он публиковал свои стихи во многих журналах. В последствии
этот человек стал настолько известен, что И. Глазунов написал его
портрет в полный рост. Назовите имя этого поэта.

Ответ:
Кароль Войтыла.

Источник:
Журнал "Юность", выпуск N 7 за 1995

Автор:
Максим Богатов


Вопрос 32:
27 сентября 1601 года королева Мария Медичи разрешилась от бремени
сыном, которого нарекли Людовиком и объявили наследником французского
престола. Ему сразу же дали прозвище "справедливый", вовсе не потому
однако, что новорожденный при появлении на свет выказал эту добродетель,
которой в нем кстати и до самой смерти не обнаруживалось. А почему же?

Ответ:
Он родился под знаком весов.

Источник:
Журнал "Юность", выпуск N 9 за 1995

Автор:
Максим Богатов


Вопрос 33:
Сергей Довлатов в одном из писем И. М. Меттеру писал: "...В Америке,
убеждён, нет ни одного интеллигентного человека, для которого в этом
вопросе заложены хоть какие-то сомнения. Сам я десятки раз участвовал в
печатных дискуссиях на эту тему и приводил массу доводов с цитатами из
Толстого и Достоевского, но постепенно все доводы отпали, кроме одного -
моя душа этого не приемлет. И всё". Ответьте, против чего выступал
Довлатов?

Ответ:
против смертной казни

Источник:
"Юность" N5-1993, стр.74

Автор:
Максим Богатов


Вопрос 34:
Из воспоминаний Михаила Ботвинника: "Я редко пользовался трамваем;
привычка которую я сознательно отработал во имя общественных интересов в
годы военного коммунизма". Ответьте, с какой особенностью организации
трамвайного движения в годы военного коммунизма это было связано.

Ответ:
Проезд в трамваях был бесплатным

Источник:
"Юность" N6-95, стр.22

Автор:
Максим Богатов


Вопрос 35:
Сын испанского короля Филиппа II, Дон Карлос, с самого детства питал
определённого рода чувства к своему отцу. Следствием этих чувств можно
назвать и следующий факт: Дон Карлос выпустил в свет довольно объёмную
книгу, которая называлась "Великие и удивительные путешествия короля
Филиппа". В чём же была особенность этой книги?

Ответ:
В ней были только чистые страницы

Источник:
К. Биркин "Временщики и фаворитки", т.2, стр.139

Автор:
Максим Богатов


Вопрос 36:
Бескрылка:
   Ленин был нахмуренный - лысина растёт.
   Он позвал Мичурина (может, тот спасёт).
   И с тех пор у Ленина странный орган есть
   [...]

Ответ:
Весь покрытый зеленью - абсолютно весь.

Автор:
Максим Богатов


