Чемпионат:
Казанская Лига 1999 года.

Дата:
00-000-1999

Тур:
Тур команды "Динамит". 

Дата:
26-Sep-1999

Вопрос 1:
Где-то в 40-50х годах, на соревнованиях по плаванию пловцы-мужчины
плавали в купальниках, но затем их сменили плавки. Однако, совсем
недавно на чемпионате Австралии по плаванию, где были побиты многие
рекорды, некоторые пловцы выступали в спецкупальниках. Причиной этого
стала не ностальгия по прошлым временам и не излишняя стеснительность
этих спортсменов. Здесь преследовалась вполне определенная цель.
Ответьте, от какой неприятной процедуры перед стартом избавили пловцов
эти костюмы?

Ответ:
От процедуры бритья тела.

Источник:
www.sport-express.ru.

Автор:
Павел Коликов


Вопрос 2:
Некоторые советские историки считали, что помощь, оказанная США СССР во
время войны внесла весьма малозаметный вклад в дело победы. Однако,
помощь все-таки была, и, если верить Эдуарду Лимонову, надпись: "Сделано
в Чикаго, Иллинойс, США" можно было обнаружить и на галифе, и на кителе,
и на шинели послевоенных "энкэвэдэшников". Ответьте максимально точно,
где же была эта надпись?

Ответ:
На внутренней стороне пуговиц.

Источник:
Сборн. соврем. прозы. Пятый угол. Э.Лимонов. У нас была великая эпоха.

Автор:
Владимир Бройда


Вопрос 3:
Это произошло около разъезда Дубосеково. Этому предшествовало обращение
Василия Клочкова к своим товарищам. В своих словах он рассказал о
просторах нашей Родины, о невозможности передвижения в определенном
направлении, также он указал на близость населенного пункта и его
примерное, относительно этой группы людей, положение. Из этой группы
лишь пятеро смогли избежать того, что, как многими считалось, произошло
с ними со всеми. Но этой участи не смог избегнуть Иван Васильевич, с
фамилией которого и связывают эту группу. Назовите эту фамилию?

Ответ:
Иван Васильевич Панфилов. ("Велика страна, а отступать некуда, позади
Москва!". 28 героев-панфиловцев.)

Источник:
"Малая энциклопедия событий". Стр. 658. Стр. 665.

Автор:
Александр Мизинов


Вопрос 4:
Если один раз с характеристикой примерно 60-70, то с эти связан первый,
родившийся в 1822-м году. Если же несколько раз, и с конечной
характеристикой около 100, то к этому причастен второй, родившийся в
1820-м году. Во втором случае процесс более действенен, но достаточно
часто применяется и первый процесс. Если во время первого процесса
умирают многие, то во время второго - практически все. Первого зовут
Джон Тиндаль. Назовите второго, если он к тому же был почетным членом
Петербургской Академии Наук.

Ответ:
Луи Пастер - пастеризация. (Джон Тиндаль - стерилизация.)

Источник:
"Большой энциклопедический словарь". Стр. 884. Стр. 1202.

Автор:
Александр Мизинов


Вопрос 5:
В одном известном случае "полуплагиата", ЭТО или почти ЭТО было одной из
четырех наград за убийство, окончившееся ведром воды. В другом случае за
само ЭТО некой семейной парой определялась награда. А какая?

Ответ:
УДАЧА.

Комментарий:
"А удача - награда за смелость.". Речь идет о смелости, соответственно
имеется в виду смелость для льва в м/ф "Волшебнике Изумрудного города" и
песня "Надежда".

Источник:
Вышеозначенный м/ф и текст песни "Надежда".

Автор:
Ренат Хайбуллин


Вопрос 6:
Вам наверняка известно, что присвоение следующего звания происходит
обычно после выслуги определенного срока. Но иногда повышения приходится
ждать долго. Из книги Виктора Суворова "Освободитель" можно узнать, что
в Советской Армии военных, носящих долгое время это звание, называли так
же, как назвал свое произведение один французский писатель. Правда у
француза в названии упоминалось не звание, а скорее та роль, которую
выполнял главный герой. Назовите произведение французского писателя.

Ответ:
"Пятнадцатилетний капитан". Жюль Верн.

Источник:
В. Суворов. "Освободитель". Москва. ТКО "АСТ". 1994. Стр. 147.

Автор:
Александр Мизинов


Вопрос 7:
Этого богатого человека, владевшего в том числе и СМИ, трудно назвать
интернационалистом. Из-за своих взглядов, а также больших сложностей
проведения операций с недвижимостью в СССР, он едва не стал бомжом.
Назовите его.

Ответ:
Мистер Твистер.

Источник:
одноименная сказка.

Автор:
Владимир Бройда


Вопрос 8:
   Факт первый: Судья Уэбстер Тэйер - один из антигероев американского
правосудия.
   Факт второй: Писатель Фрэнсис Рассел - автор книги "Трагедия в
Дедеме".
   Факт третий: 23 августа 1977 года в штате Массачусетс было объявлено
днем Памяти.
   Все эти факты взаимосвязаны, но почему-то в Казани ТЕ, что их
связывают ассоциируются по "Вечерней Казани" с определением "самая
короткая". Назовите ТЕХ, кто связывает эти факты?

Ответ:
САККО и ВАНЦЕТТИ. Судья, их осудивший. Книга, им посвященная. День их
памяти. Самая короткая улица в Казани.

Источник:
Великие тайны прошлого. Рид.Д.-92, стр.258. "ВК" от 15 мая 1997 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин


Вопрос 9:
Полностью этих четверых можно было увидеть начиная с 1941 года. Первый
из них символизирует рождение нации, второй - философию, третий -
объединение, а четвертый - экспансию. Их высота - 18 метров. По крайней
мере трое из них, во что-то, да и оценивается своей нацией. Назовите
первого, того, кто олицетворяет рождение нации.

Ответ:
Джордж Вашингтон.

Комментарий:
Второй - Джефферсон, третий - Линкольн, четвертый - Рузвельт. Речь о
национальном мемориале в США, на горе Рашмор.

Источник:
"Малая энциклопедия событий". Стр. 615.

Автор:
Александр Мизинов


Вопрос 10:
Это число всем вам наверное знакомо. Существует много психологических и
других версий, его объясняющих. По мнению одного знающего человека, это
число объясняется количеством кресел в наборе мебели Западногерманского
производства. Если бы их было больше или меньше, то это число было бы
другим. Назовите это число?

Ответ:
ШЕСТЬ.

Источник:
"Наш человек на ЧГК. Л.Климович."

Автор:
Владимир Бройда


Вопрос 11:
Впервые зрители увидели ее в 1912 году. Причастным к этому был человек
по имени Франц. Увидеть ее, первоначально можно было на Чистых прудах, а
с 1962-го года уже на Кутузовском проспекте. То чему она посвящена,
произошло немного позже события, связанного с небольшим населенным
пунктом. С того же 1962-го года в этом населенном пункте находится ее
"сыновняя" часть. Назовите этот населенный пункт?

Ответ:
Населенный пункт - деревня Фили. "Бородинская панорама". Событие - совет
в Филях.

Источник:
"Малая энциклопедия событий". 476. "Большой энциклопедический словарь".
1277.

Автор:
Александр Мизинов


Вопрос 12:
В 1908 году мэр Цинциннати Леопольд Маркбрейт, выступая перед городским
советом, заявил, что женщины чисто физически неспособны делать это. В
1999 году по телевизору рассказывали о конкурсе, где женщины показывали,
как они умеют делать это. Они украшали то, с помощью чего они делали
это. Первое место заняла женщина, которая в виде украшения взяла чучело
того, кого некоторые считают нашим предком. Скажите, а что чучело держало
в руке?

Ответ:
гранату.

Комментарий:
конкурс - вождение автомобилей. Чучело - обезьяна с гранатой.

Источник:
РТР. "Малая энциклопедия событий". Стр.118.

Автор:
Александр Мизинов


Вопрос 13:
Нам трудно представить эту знаменитую певицу худой и костлявой. Однако,
говорят что такой она была в 1935 году, в возрасте 16 лет, и была она
вовсе не певицей, а начинающей танцовщицей. По легенде, когда заиграли
популярный тогда шлягер "Маленькая желтая корзинка", она так
засмущалась, что не смогла танцевать и запела. В следующем году она
записала свою первую пластинку. Кто же она?

Ответ:
ЭЛЛА ФИЦДЖЕРАЛЬД.

Источник:
БЭС, Выступление Кантора (есть у нас такой музыкальный критик) на
концерте, кому интересно, дадим его телефон - позвоните, спросите.

Автор:
Владимир Бройда


Вопрос 14:
Известны все четверо, причем каждый известен еще и сам по себе, а об
участии четвертого часто забывают. Все четверо были разных
национальностей и приехали из разных стран в страну первого. Второй был
французом и звали его Эдуард, а у третьего есть известный
экономист-однофамилец, которого также зовут Эдуард. О четвертом, добавим
лишь то, что в свое время его сильно выручил человек по имени Отто.
Пожалуйста, назовите первого?

Ответ:
Адольф Гитлер.

Комментарий:
Это участники "Мюнхенского сговора". Второй - Эдуард Даладье, третий -
Невилл Чемберлен (его однофамилец - Эдуард Чемберлен, американский
экономист), четвертый - Бенито Муссолини, которого в 1943 году спас из
под ареста Отто Скорцени и его отряд.

Источник:
БЭС, соответствующие статьи.

Автор:
Ренат Хайбуллин


Вопрос 15:
Недавно по каналу НТВ была показана телепередача, ведущий которой -
Павел Лобков - сделал весьма интересный вывод: В 1945 году Советская
империя стремительно разрастается, и на карте Европы появляются т.н.
"страны народной демократии". В их числе, например, Болгария. Чтобы
соответствовать высоким критериям "демократии" правящим коммунистическим
партиям нужно было: истребить оппозицию, устроить несколько
показательных политических процессов, превратить крестьян в колхозников
и... Какое же еще условие необходимо было выполнить "младшим братьям"
СССР?

Ответ:
забальзамировать вождя.

Источник:
НТВ, "МАВЗОЛЕЙ"-99.

Автор:
Павел Коликов


Вопрос 16:
Закончите рубаи Омара Хайяма тремя словами.
   "Ад и рай - в небесах утверждают ханжи.
   Я, в себя заглянув, убедился во лжи:
   Ад и рай - не круги во дворце мирозданья,
   Ад и рай - это..."

Ответ:
"... это две половины души".

Источник:
П. С. Таранов. "Философская афористика". Заповеди, притчи, наставления.
"Остожье". 1996. Стр. 310

Автор:
Александр Мизинов


Вопрос 17:
В результате опроса выяснилось, что ОНИ пользуются вполне справедливой
популярностью. ОНИ получили 6 % голосов и заняли второе место в перечне,
где пятое место осталось за пальцами. Так назовите же ИХ, если один
достаточно известный ценитель считал, что ИХ, обладающих определенным
качеством, в нашей стране ИХ едва ли найдется даже шесть? Принимается
только точный ответ.

Ответ:
ЖЕНСКИЕ НОГИ.

Комментарий:
Опрос проводился среди мужчин на тему: "Что привлекает Ваше внимание к
женщине?" На первом месте оказалась женская грудь-80% голосов, на втором
- женские ноги - 6%. У А.С. Пушкина есть строчки: "Люблю их ножки:
только вряд найдете вы в России целой три пары стройных женских ног".

Источник:
Мегаполис-экспресс N 37/99. И.Раскин ЭХО стр.293.

Автор:
Ренат Хайбуллин


Вопрос 18:
По одной версии это была Миура Тамаки, которой в Японии был поставлен
памятник. Судьба этой женщины сложилась вполне благополучно. По другой
версии это была Хисака Ояма, погибшая при пожаре францисканского
монастыря в 1856-м году. Именно Хисака Ояма помогала творить одному
известному человеку. Поэтому, наверное, было бы справедливо, чтобы
именно она стала прототипом героини произведения этого человека.
Назовите произведение?

Ответ:
"Мадам Баттерфляй" или "Чио-Чио-сан". Джакомо Пуччини.

Источник:
В. С. Пикуль. "Славное имя берегиня". Москва. "Современник", "Пресс 
лтд". 1993. Стр. 299.

Автор:
Александр Мизинов


Вопрос 19:
Еще два года назад, вновь перечитывая Большой Энциклоп. Словарь, автор
этого вопроса не испытал никаких ассоциаций дойдя до статьи, посвященной
ирландскому драматургу по имени Сэмюэл. Но теперь такие ассоциации
появились. Причем, как ни странно, связаны они с Нильсом Бором и,
косвенно, с некоторыми утверждениями его научной работы, изучаемыми в 11
классе. Впрочем все это Вам наверное не интересно, лучше назовите
фамилию того самого ирландского драматурга?

Ответ:
БЕККЕТ.

Комментарий:
Сэм Беккет - герой сериала "Квантовый скачок", а Нильс Бор - автор
квантовых постулатов (утверждений)

Источник:
БЭС, статьи: Беккет, Н.Бор, Постулат. Уч. Физика-11кл., стр.-177.

Автор:
Ренат Хайбуллин


Вопрос 20:
Как ни странно, но мы называем их татарским словом. По-русски их
правильнее называть "храборами", ходя далеко не все они были храбрецами.
Бывали среди них и обманщики, и пьяницы, и прелюбодеи. Много среди них и
иноземцев, по происхождению во всяком случае. Кто же они?

Ответ:
БОГАТЫРИ.

Источник:
Брокгауз и Ефрон. Статья "Богатыри".

Автор:
Владимир Бройда


Вопрос 21:
При невнимательном прочтении надписи на этом, можно предположить, что
это - упаковка некоего кондитерского изделия, но это не так, да и
коробка не велика. Если серьезно, то эта надпись скорее должна наводить
на мысль о творчестве А.С.Пушкина, его героях и пространствах в районе
рек Прут и Днестр, но и это не так. Так ответьте, что же это за надпись,
если на самом деле здесь будет к месту совет "не бери себе в голову"
разную ерунду?

Ответ:
ЭТА НАДПИСЬ - ЗЕМФИРА.

Комментарий:
Похоже на зефир, персонаж "Цыган" (Бессарабия - территория на юге
Молдавии, в области рек Прут и Днестр), песня "Земфира"- "Не бери себе в
голову, Земфира, не бери..."

Источник:
Аудиокассета "Земфира", Пушкин "Цыгане" люб. изд, БЭС статья
"Бессарабия", Малый Атлас Мира - Молдавия.

Автор:
Ренат Хайбуллин


Вопрос 22:
Уважаемые знатоки! Послушайте отрывок из "Слова о полку Игореве": "...
тогда напускал он десять соколов на стаю лебедей: который из соколов
догонял какую лебедь, та первая пела песню." Задействуйте все свое
образное мышление и ответьте, о каких "лебедях" идет речь?

Ответ:
О СТРУНАХ.

Источник:
"Слово"М, Худ. лит-85, стр.105.

Автор:
Регина Субханкулова


Вопрос 23:
В отличие от многих подобных проектов, о герое этого вполне можно
получить определенную справку в БЭСе на странице 352. Причем выясняется,
что вес героя в принципе составляет порядка 5-6 кг. Это поразительно, но
ведь проект не отечественный, а значит его создатели могли не заглянуть
в БЭС. А вот другой, уже отечественный проект, чье название определенно
говорит о герое первого, разве что масштабом помельче, это, судя по
главному герою, похоже учел. Ответьте, что же это за первый герой?

Ответ:
ЧЕРНЫЙ ПЛАЩ или ЧП.

Комментарий:
Герой мультсериала "Черный плащ" - гусь, а если верить статье в БЭСе, то
средний вес гусака - 5-6 кг. Кроме того, имелся в виду отечественный
фильм "ЧП районного масштаба", где главный герой - секретарь райкома
ВЛКСМ в исполнении Игоря Бочкина - явно не принадлежит к семейству
утиных.

Источник:
Означенные мультсериал и х/ф. БЭС, статья "Гуси".

Автор:
Ренат Хайбуллин


Вопрос 24:
Немало царских офицеров боролись с советской властью. Но почти никто из
них не поддержал фашистов во время Второй мировой войны. С фашистами
согласился сотрудничать генерал Краснов и еще один генерал с почти
говорящей фамилией. И если в его достаточно короткой фамилии заменить
последнюю букву "О" на букву "А", то она становилась действительно
говорящей. Она как бы говорила, что этот человек готов продать кого
угодно. Назовите фамилию этого предателя.

Ответ:
генерал Шкуро. (шкура)

Источник:
"Малая энциклопедия событий". Стр. 232.

Автор:
Александр Мизинов


Вопрос 25:
Послушайте строчки Щербакова:
   Ты возьми, Геометр, из казны из моей сколько нужно.
   Инвентарь подбери, хоть купцом нарядись, хоть пиратом.
   И ступай за кордон, как велю...
   Ты всего Геометр, ну а я, как ни как, Император.
   Закончите третью строчку популярной фразой хорошо известного
политика, состоящей из трех слов?

Ответ:
И ступай за кордон, как велю ПОЧЕМУ? ПОТОМУ ЧТО

Источник:
Щербаков. Текст песни "Геометр".

Автор:
Владимир Бройда


Вопрос 26:
Вы наверняка знаете такую строку из сказки Пушкина: "Там русский дух,
там Русью пахнет". А вот в 1927-м году "Дух Сент-Луиса" оказался в
Париже. А незадолго до этого, тот же "дух" был в Нью-Йорке. К этому
событию был причастен человек по имени Чарльз, заработавший к тому же 25
тысяч долларов. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Чарльз Линдберг.

Комментарий:
Первый беспосадочный трансатлантический перелет на самолете "Дух
Сент-Луиса" за 33 часа.

Источник:
"Малая энциклопедия событий". Стр. 257.

Автор:
Александр Мизинов


Вопрос 27:
Неплохой спортсмен и танцор, он после почти 72-х часового бездействия,
после вмешательства, с помощью близкого родственника, потусторонних сил,
смог приступить к выполнению жизненных обязанностей. Наверняка вы
догадались, о ком идет речь, и чем он отличается от нас с вами. Не
вспоминайте его фамилии, назовите хотя бы его имя?

Ответ:
Билли.

Источник:
Текст песни "Убили негра".

Автор:
Павел Коликов


Вопрос 28:
Так называется одна из книг Нового завета. А вот один человек утверждал,
что это способно произойти в любой день, возможно даже сегодня. Этот
человек познакомил нас с "Садом камней", с "Аутсайдерами" и со многими
другими. А что, по его мнению может произойти?

Ответ:
апокалипсис.

Комментарий:
"Апокалипсис сегодня", "Аутсайдеры", "Сад камней" - фильмы Фрэнсиса
Форда Копполы.

Источник:
БЭС. Стр. 61, стр. 570.

Автор:
Александр Мизинов


Вопрос 29:
В 1900 году произошло бракосочетание некой пары, причем проходило оно по
правилу "брака по левую руку". Более того, после бракосочетания супруге
ни разу не разрешили навещать родственников мужа вместе с ним или сидеть
рядом с мужем в карете или другом транспорте во время деловых поездок.
Мы не знаем, нарушала ли пара эти запреты, но последний запрет был
нарушен как минимум один раз, и это известно очень многим. А в каком
городе он был нарушен?

Ответ:
В САРАЕВО.

Комментарий:
Это морганатический брак Франца Фердинанда и графини Софьи Хотек.

Источник:
Великие тайны прошлого. Рид.Д.-92, стр.258.

Автор:
Ренат Хайбуллин


Вопрос 30:
Этим словом на Руси в 10-18 веках назывались крупные купцы, которые вели
междугороднюю и зарубежную торговлю. Эти купцы объединялись в
привилегированные корпорации: "Московское сто", "Сурожане" и другие.
Название известного комплекса, который с самого начала постройки был
предназначен для торговли и хранения товаров, скорее всего, связано
именно с этим словом. Назовите это слово.

Ответ:
гости. Комплекс - Гостиный двор.

Источник:
"Большой энциклопедический словарь". Стр. 300.

Автор:
Александр Мизинов


Вопрос 31:
Американская фирма "Спешиал Проджекст" в рекламе этого
многофункционального оружия, объясняет как его можно использовать:
   - как весло
   - как молоток
   - как нож, тесак
   - как полицейскую дубинку
   - как метательный томагавк
   - как устрашающе смертоносную боевую секиру
   Здесь я специально не назвал то главное для чего это "оружие"
предназначено. Вам это "оружие", кстати, созданное по советскому
образцу, возможно, известно под аббревиатурой из трех букв. Назовите это
оружие.

Ответ:
малая саперная лопатка. (МСЛ)

Источник:
С. Я. Брагин. "Оружие улицы от кистеня до гранатомета". Нижний Новгород.
"Времена". 1997. Стр. 113.

Автор:
Александр Мизинов


Вопрос 32:
Вы можете не испытывать к этому никакого интереса, как, например,
игроки команды "Динамит". Однако, вольно или невольно, но названия
некоторых из НИХ известны почти каждому. Так, в одном забавном источнике
об авиации, не совсем ЭТО, но нечто очень похожее, должно было выполнять
функцию аэронавигационных карт. В другом, более серьезном варианте, ОНИ,
самым дьявольским способом, оказались в нужном месте в нужное время.
Ответьте, как же назывались те из НИХ, что позволили в третьем случае
обнаружить неопасного преступника?

Ответ:
"ДРУГ"

Комментарий:
Речь идет о сигаретах и папиросах. Имелись в виду: анекдот о "Беломоре",
х/ф "Берегись автомобиля" ("Друг") и "Мастер и Маргарита" (портсигар
Воланда - "Наша Марка")

Источник:
Х/ф "Берегись автомобиля", "Мастер и Маргарита".

Автор:
Ренат Хайбуллин


Вопрос 33:
В 1732 году умер Джон Гей, английский поэт и драматург. Его самое
известное произведение называется - "Опера нищих". В XX веке она была
переработана двумя людьми. Они поменяли название произведения, но смысл,
судя по всему, остался примерно тот же. Одного из этих двух зовут Курт
Вайль. Назовите второго, а также скажите, какое название они дали новому
произведению?

Ответ:
Бертольд Брехт. произведение назвали "Трехгрошовая опера".

Источник:
"Малая энциклопедия событий". Стр. 704. "Большой энциклопедический
словарь". Стр. 154.

Автор:
Александр Мизинов


Вопрос 34:
Год его рождения мы точно не знаем. А в 1915 году умер человек,
известная книга которого называлась его именем. Человек по имени Карл
(Карл Либкнехт), родившийся в 1871 году, вместе с женщиной по имени
Клара, основал союз его имени. В его честь даже были назван комплекс
спортивных соревнований. В смерти его главную роль сыграл один из трех
мужей. Назовите из этой, первой в своем роде тройки, двух других, такую
роль не сыгравших.

Ответ:
Гней Помпей и Гай Юлий Цезарь.

Комментарий:
Речь о Спартаке, которого разбили римляне под предводительством Марка
Красса. Красс, Помпей, Цезарь образовывали 1-й триумвират (tres - три,
vir - муж.). Раффаэлло Джованьоли - автор книги "Спартак".

Источник:
"Малая энциклопедия событий". Стр. 445. "Большой энциклопедический
словарь". Стр. 1134. Стр. 1225.

Автор:
Александр Мизинов


Вопрос 35:
В 1-ом акте трагедии "Гамлет" есть сцена, где действующими лицами
являются Марцелл. Горацио и Бернардо. Страница с этой сценой выглядит
так: слова Горацио, затем надпись "Призрак возвращается", снова слова
Горацио, слова остальных и надпись "Призрак уходит". А между словами
действующих лиц есть надпись, говорящая о наличии еще одного
действующего лица трагедии, не упомянутого в начале пьесы, но голос
которого все-таки слышен. Воспроизведите его реплику?

Ответ:
Ку-ка-ре-ку!

Источник:
Шекспир. Трагедии. Стр.168.

Автор:
Ренат Хайбуллин


Вопрос 36:
Следующие строчки имеют отношение к большинству здесь присутствующих.
   Закончите их распространенным девизом.
   От Евы и Адама пошел народ упрямый,
   Пошел неунывающий народ.
   ...???

Ответ:
от сессии до сессии живут студенты весело, а сессия всего два раза в
год.

Источник:
Самоучитель игры на гитаре. К.-92.

Автор:
Владимир Бройда


Тур:
Тур команды "Метеоры" 

Дата:
10-Oct-1999


Вопрос 1:
Блиц-вопрос:
   А) Что американский юморист Джон Биллингс сравнил с касторкой,
которую можно прописать, а проглотить трудно?
   Б) Что советовал Б.Франклин тем, кто желает не иметь соперников в
любви?
   В) Что, по мнению Реми Гурмонта, самое неприятное в поисках правды?

Ответ:
а) совет б) полюбить себя в) то, что ее находишь.

Источник:
журнал "Ровесник" N 4/92.


Вопрос 2:
Поразительно, как много мы все-таки знаем. Иной раз это знание сидит в
нас так тихо, что мы даже не предполагаем о его наличии. Например, Жорж
Санд или Аврора Дюдеван - ее знают все. Мы даже знаем фамилию ее мужа -
правильно, Дюдеван. Более того, мы все хоть раз да слышали фамилию
любовника Авроры, который и помог ей стать писательницей. Так назовите
же его фамилию.

Ответ:
Санд (От его фамилии и произошел псевдоним Авроры)

Источник:
А.Моруа. "Ж.Санд" М,98. Стр.10.


Вопрос 3:
Команде "Лануго" посвящается:
   Джон Леннон стал одним из первых рок-музыкантов, кто заявил о своих
проблемах с наркотиками. В августе 1969 года, движимый желанием зачать
здорового ребенка, он вступил в борьбу со своей зависимостью. Тогда же
он написал известную песню, чье название было позаимствовано из
больничной терминологии, так назывался метод прерывания употребления
героина, в результате которого кожа становилась холодной и пупырчатой,
что и описывалось в песне. Как же называется эта песня?

Ответ:
Cold turkey

Источник:
Davies H. The Beatles: the authorized biography/ London-68/


Вопрос 4:
Это единственный из знаков Восточного зодиака, который нельзя увидеть
воочию. Считается, что он присутствует в другом плане-незримо, но всегда
поблизости от человека. Этот знак считается хранителем тайн, сокровищ и
секретов. Что же это за знак?

Ответ:
Дракон.

Источник:
А.Зараев. Астропрогноз. Стр. 4


Вопрос 5:
12 стал им в отсутствии 11-го. 11 добился признания уже в 12 лет. 10-тый
сменил 9-го, который был из Закавказья. 8-ой родился в Риге. 6-ой стал
им за неимением 4-го, но в присутствии 5-го и 7-го. 3-его называли
"любимцем богов", а 2-ой был им дольше всех. Назовите идущего следом за
12-тым?

Ответ:
Каспаров.

Источник:
Шахматы: наука, опыт, мастерство. 1990, ред. Злотника Б.А.


Вопрос 6:
На ЧМ-98 по футболу была масса звезд: Рональдо, Шукер, Зидан, Батистута,
Миятович, Оуэн, всех и не упомнишь. Однако, огромное восхищение
ценителей вызвали сольные проходы еще троих подданных футбольного
божества. Именно их выступление было оценено как одно из выдающихся. В
какой-то мере их объединяло то, что все они выступали под одинаковым
номером - 3. Перечислите их по фамилиям?

Ответ:
Великое трио: Доминго, Паваротти, Каррерас.

Источник:
Журн. 7 дней. За июль 1998г.


Вопрос 7:
Этот "Колумб" родился 12 апреля 1823 года. Ему принадлежит утверждение,
что он открыл невиданную и небывалую страну. Парадоксальность
утверждения заключалась в том, что страна эта лежала под боком - как
раз напротив Кремля, по ту строну Москва-реки. Этой стране он посвятил
большинство своих пьес. Так Колумбом чего его называли?

Ответ:
Колумбом Замоскворечья. Это А.Н.Островский.

Источник:
А.Н.Островский. Пьесы (Серия "Классики и Современники") стр. 4


Вопрос 8:
Император Тиберий использовал для этого лавровый венок, одевая его на
себя. Жители крайнего севера используют для этого шкуры оленей, но на
себя их не надевают. Древние греки использовали для этого белый
виноград, высаживая его у своих домов. Солдаты армии Карла Великого
использовали для этого боевые копья, втыкая их в землю. Некоторые
племена Центральной Африки обмазывались для этого волшебным снадобьем. А
что было изобретено для этого в 18 веке?

Ответ:
Громоотвод (Молниеотвод)

Источник:
Тех. молодежи N 3/92


Вопрос 9:
Недавно, в своей программе Сергей Доренко обыгрывал фразу мэра Москвы
Лужкова о том, кто такие "члены семьи его жены". Доренко сделал вывод,
что сам Лужков все-таки член семьи своей жены - Елены Батуриной. На
основании этого Доренко предложил Лужкову прозвище или псевдоним. Какой?

Ответ:
Ленин (Юрий Ленин, т. е муж Лены или Ленин муж)

Источник:
Казанское время N от 10 октября 1999г. стр. 2 Программа Сергея Доренко.
ОРТ. 3 окт.1999.


Вопрос 10:
Главную роль в этом фильме сыграл человек, выдающийся нос которого
позволил ему в свое время сыграть Сирано де Бержерака. Название фильма
состоит из словосочетания и четырех цифр. Одно из слов в этом
словосочетании - "Завоевание", а четыре цифры составляют дату. Какую?

Ответ:
1492. Это "Завоевание рая. 1492".

Источник:
Конверт CD Vangelis саундтрек к означенному фильму.


Вопрос 11:
Команде "Реактив" и их вопросам посвящается: Этим сейчас пользуется
свыше 250 млн. человек. Впервые это появилось в Сент-Луисе в 1946 году.
В России это появилось где-то после 1991 года. Видимо потому, что Россия
слишком поздно начала пользоваться этим, темпы роста этого у нас
значительно превышают среднестатистические. Прогнозируется, что к 2000
году этим будет обеспечено около 1 млн. человек, а к 2010- до 3 млн., т.
е. 3 % населения. Для сравнения, в Швеции этим обеспечено 37 %
населения, что является первым показателем в мире. О чем же идет речь?

Ответ:
Сотовые телефоны.

Источник:
Computerworld N 9/98


Вопрос 12:
Математик Джеймс Сильвестер знаком любителям поэзии по небольшой поэме
"Розалинда", состоящей из 400 строк. Как-то раз он решил прочесть ее
перед большой аудиторией, и, дабы облегчить восприятие, Сильвестер
прочел сначала все авторские примечания и сноски. Заняло это почти 4
часа. Очевидно, что под конец в зале не осталось никого, кроме него, но
он все же прочел поэму до конца. Если вы догадаетесь, почему поэма
требовала 4-х часового прочтения примечаний, то ответите, в чем ее
особенность?

Ответ:
Окончание всех 400 строк рифмовалось со словом Розалинда.
Соответственно, автору пришлось выдумывать слова, рифмующиеся с этим
именем.

Источник:
Техника молодежи N7/90


Вопрос 13:
Существует множество числовых рядов в математики, например ряд
Фибоначчи. Создателем этого ряда можно считать майора Вальтера
Уинкфилда, поставившего вслед за нулем сразу число 15, но логики своей
внятно не объяснившего. Если Вы догадались, где используется этот ряд,
то назовете следующее число?

Ответ:
40. Это теннисный счет.

Источник:
СПОРТ-КЛУБ N за август-сентябрь 1999г. стр. 104.


Вопрос 14:
После полутора веков забвения, они ворвались в нашу жизнь в 60-х.
Крикливые цвета одежды, вызывающая обувь илица, напоминающие физиономии
кукол,- ну как тут обойтись без них? Нейлон, акрил, винил вытеснили лен,
кукурузу, просо и водоросли. А чуть позже Фредди Меркьюри признавался,
что своими первыми успехами он обязан именно им. Назовите их.

Ответ:
Парики

Источник:
7 дней за июль 1998, "Я молодой" N41/ 97.


Вопрос 15:
Одному из присутствующих в зале игроков посвящается. 30 января, 24
февраля, 24 марта, 20 апреля, 1 мая, 1 октября. Приведенные даты - это
календарные праздники, ставшие выходными днями. Если вы догадались, о
каком государстве идет речь, то ответите, кто был первым главой этого
государства?

Ответ:
Адольф Гитлер. (Он - первый, второй - Дениц) 20 апреля - день рождения
фюрера. 24 февраля - дата образования НСДАП, 30 января - приход к
власти. Посвящалось - сами знаете кому.

Источник:
Алан Буллок. Сталин и Гитлер. Стр. 614.


Вопрос 16:
На всемирной выставке 1992 года в Севилье, делегаты Чили представили
экспонат, на момент показа весивший 60 тонн и доставленный в Севилью
морем. Однако, после многочисленных требований местных "зеленых",
экспонат был возвращен на место. Правда к тому времени он потерял до 2/3
своего веса. Что же это был за экспонат?

Ответ:
Айсберг

Источник:
Техника молодежи N 7/90


Вопрос 17:
Этот американский фильм, название которого можно встретить в качестве
названия статьи БЭС на странице 1220, по мнению автора вопроса был
создан на основе одной единственной фразы: "Загляни под спидометр, может
быть там бомба". Что же это за фильм?

Ответ:
"Скорость".

Источник:
Означенный х/ф. БЭС стр.1220, статья "Скорость"


Вопрос 18:
Согласно легенде одной народности проживающей в России, 2-ой был сыном
1-го. Именем первого издавна назван природный объект, имеющий отношение
к ареалу проживания этой народности. Именем 2-го также назван природный
объект, имеющий отношение к территории проживания этого народа. Однако,
благодаря деятельности другой второй, бывшей близкой родственницей
одного третьего, который, впрочем, сам был внуком некоего двенадцатого,
имя второго было предано забвению, дабы не было более тех, кто помогал
тому, кто внуком того двенадцатого не был, но утверждал, что он третий.
Многие представители этой народности до сих пор называют этот природный
объект именем второго. Назовите имя отца второго.

Ответ:
УРАЛ и его сын Яик.

Источник:
В.Пикуль "Фаворит" стр. 227. "Башкортостан" энциклопедия, соотв. статьи.


Вопрос 19:
Сан-Суси, Флорентиец, Регент. Продолжите этот список тем, чье название
позаимствовано всемирно известной чешской фирмой, и основа чего
отличается от того, о чем спрашивается, только строением кристаллической
решетки?

Ответ:
КОХ-И-НУР

Источник:
Энц. Кирилла и Мефодия. Уч. Химии 8-9 класс.


Вопрос 20:
Его первоначальное название звучало как "armrustung", и состояло из
двух слов - "рука" и "оружие". Далее название трансформировалось, и, если
верить Энциклопедии оружия Вендалена, впервые появилось в привычном для
нас названии на надгробной стеле Генриха фон Фельдеке в 12 веке. Так
под каким же названием мы знаем это оружие?

Ответ:
Арбалет

Источник:
Энциклопедия оружия. СПб, 1995, с. 38.


Вопрос 21:
Согласно свидетельству очевидцев, П.Доминго удалось повторить достижение
великой сопрано Элизабет Шварцкопф, во время исполнения партии Гофмана в
опере "Сказки Гофмана", которая по традиции в Цинцинатти исполнялась в
Зоологическом саду. Что же ему удалось сделать?

Ответ:
Он своим пением заставил смолкнуть лягушек местного озера.

Источник:
7 дней N за июль 1998 г.


Вопрос 22:
В Лилле стало слишком много голубей, так как они быстро плодятся. Власти
города проводят акции по их отстрелу. Активная защитница животных
Б.Бардо выступила против отстрелов. Она предложила решение проблемы
более человеческим способом. Что же она посоветовала применять?

Ответ:
Противозачаточные средства для голубей

Источник:
Чудеса и приключения N 8/96


Вопрос 23:
В одном спортивном журнале, на странице 92 помещена очень интересная
статья. Когда автор этого вопроса впервые взглянул на эту страницу, он
увидел фотографию вполне симпатичного европейца. Фотография была не
подписана, но не то по часам на фотографии, не то по названию статьи:
"Нечаянный чемпион", но автор вопроса легко догадался, кто перед ним.
Так кто же был на фотографии?

Ответ:
Это фото Александра Халифмана, 14 чемпиона мира по шахматам.

Источник:
"С-К" за окт.1999г.


Вопрос 24:
Как переводится китайское слово "Шань" знают почти все, достаточно
вспомнить о географии. Слово "Шао" переводится на русский несколько
иначе, и получить то, что оно означает можно взяв два первых и один
16-тый. Так как же переводится на русский слово "Шань-шао". Если
создание этого скорее связано с красками, кистями, тряпками и гладкими
дощечками?

Ответ:
Пейзаж

Источник:
Детск. энц. Искусство т.12. М.1968 г.


Вопрос 25:
В одном из октябрьских номеров "Советского спорта" была интересно
оформлена первая страница. За основу была взята знаменитая фраза -
лозунг российских антисемитов. Далее фигурировали фамилии трех
российских футболистов и определенные призывы, направленные к ним.
Например, обращение к Филимонову звучало так - "не пропускай Филимонов".
Если Вы догадались, как звучал первый призыв и какому событию была
посвящена страница, то ответите, фамилия какого футболиста стояла
первой?

Ответ:
"Бей, ХОХЛОВ, Спасай Россию!!!" (Матч с Украиной - Хохлами)

Источник:
"Сов. спорт" от 6.10.99.


Вопрос 26:
В польских школах введено преподавание катехизиса. Обучают этому,
конечно ксендзы. Вместе с их появлением появились специальные щиты за
партами, предназначенные прикрывать коленки учениц и прозванные
"антиискушение" На них, помимо креста, изображено еще несколько знаков.
Что это за знаки и что они символизируют?

Ответ:
Это 10 цифр, символизирующие 10 заповедей.

Источник:
Вокруг света N 2/93


Вопрос 27:
В середине 50-х годов этот гимн звучал так: "За нами, за нами, мы - дети
Басби!". После 1958 года этот гимн стал похож на жестокую шутку, ибо
явно призывал к суициду. Поэтому вскоре он был заменен, и теперь
открываясь словами: "Слава, слава!", он заканчивается - "Красные"
вперед, вперед, вперед!!!". Ответьте двумя нерусскими словами, кому
провозглашается слава в этом гимне?

Ответ:
"Слава, слава "Манчестер Юнайтед"!!!"

Источник:
"С-К" за окт.1999г


Вопрос 28:
Это впервые появилось не в Бразилии, а благодаря просьбам американских
солдат. В Бразилии это появилось в 60-е годы, но все-таки мировой
столицей этого является город Лондрина в штате Парана. Многим же из нас
это косвенно знакомо благодаря человеку, чуть не побившему рекорд Артура
Фриденрайха, а также одному транснациональному концерну. О чем идет
речь?

Ответ:
Растворимый кофе. (не иначе)

Источник:
Вокруг света N 2/93


Вопрос 29:
Посвящается всем ценителям русской классической прозы. В романе Михаила
Успенского "Кого за смертью посылать", главный герой - Жихарь. По дороге
на ярмарку ему встретился некто, назвавшийся внуком Адама и Евы. По его
признанию за долгие годы странствий он переплыл моря, во чреве китовом
побывал, встречался с тигром, слоном, енотовидной собакой, Лернейской
гидрой, змеем Апопом, Бегемотом и Левиафаном. Вы конечно догадались, кто
это был. Ответьте, какое имя, по аналогии с древнерусскими княжескими
именами, имеющие в качестве корня название современного войскового
соединения, приготовил для него Жихарь?

Ответ:
Колополк

Источник:
Михаил Успенский "Кого за смертью посылать" М., Азбука-98, с.13.


Вопрос 30:
Среди тренеров российских хоккейных клубов столь стильных, а может
просто американизированных, представителей еще не было. Даже данное ему
прозвище - Бил - вполне соответствует его внешнему облику, да и не
только. Возможно Вы уже догадались, о ком идет речь. Однако подскажем,
что в свое время этот защитник сборной СССР 6 раз становился чемпионом
мира, 8 раз чемпионом Европы, завоевывал олимпийское "золото" в Сараево.
Впрочем, вопрос в другом, максимально точно ответьте, какой клуб он
сейчас тренирует?

Ответ:
МОСКОВСКОЕ ДИНАМО. Это Билялетдинов.

Источник:
"С-К" за окт.1999г


Вопрос 31:
Специалистов этой профессии в США поставляют разные компании. Например,
"Western Temporary Services". В инструкции для этой профессии сказано
что: необходимо быть добродушным, уметь пользоваться лифтом, не давать
обещаний, быть опрятным, не упоминать о религии и не курить. Кого
поставляет эта фирма?

Ответ:
Санта-Клаусов.

Источник:
Отдохни, N 16/98


Вопрос 32:
В 1890 году состоялся визит в Россию японского философа и мудреца
Фукурумы. Как ни странно, но он привез с собой всю свою семью. Еще более
странным оказалось то, что в его семье не оказалось никого, кто был бы
выше или хотя бы одного роста с ним, хотя сам он был роста весьма
невысокого. Мы не спрашиваем вас о том, какой след он оставил в истории
культурных отношений между Россией и Японией, мы просим вас ответить,
почему в его семье не было никого выше его ростом, да и быть не могло?

Ответ:
Это прооброз матрешки мастера Милютина.

Источник:
Техника молодежи N 7/90


Вопрос 33:
Он родился в Египте, а прославился на весь мир будучи одним из 3-х детей
Афродиты. Дав свою, оригинальную трактовку конца света и свое осмысление
звериного числа 666, он продолжил свое дело в одиночестве. Сейчас же его
имя всплывает в основном вметсе со всевозможными импортными средствами
для похудания. Назовите его.

Ответ:
Демис Руссос.

Источник:
Рок-энциклоп. Изд. Узбекистон 92. Соотв. Статьи. Конверт грампластинок
"Д.Руссос. Лучшие хиты"


Вопрос 34:
Два этих символа были известны с древнейших времен в Микенах, Египте,
Иране. Изображались они отдельно или вместе, символизировали тьму и
свет, противоборство этих начал. В 339 году до н.э. жители города
Византий избрали эти символы эмблемой города, объединив их. По легендам:
в момент нападения на город войск Филиппа Македонского "богиня Луны
Геката зажгла в облаках свой факел и жители города были подняты на ноги
лаем собак". Этот символ известен еще и в видоизмененном виде,
популярном еще лет 10 назад. Правда в этом случае к первым двум
символам, один из которых был несколько видоизменен, добавляли третий,
ассоциирующийся со скандинавским божеством. Ответьте, что же это за
третий предмет?

Ответ:
МОЛОТ (Бога Тора)

Источник:
Техника молодежи N 7/90


Вопрос 35:
23 апреля. Поздняя ночь. Окраина Вильнюса. Слышен бесконечный стук
барабанов. Еще с вечера 20 апреля полиция усиленно патрулирует улицы, на
подмогу вызван даже полк внутренних войск. Взлетают в воздух ракеты,
люди без устали размахивают флагами. Это выдержка из одной неместной
газеты. Ответьте, что же произошло в этот день в Мюнхене?

Ответ:
"Жальгирис" победил в финале баскетбольной Евролиги итальянский
"Киндер".

Источник:
Спорт-экспресс за 24.04.99 г.


Вопрос 36:
У въезда в турецкий город Сиврихисар находится памятник: на осле
восседает человек в широкополой шляпе, вонзивший длинную палку в землю.
На постаменте надпись, свидетельствующая о том, что родился он в 1208
году. Дата его смерти умышленно указана задом наперед, 386 вместо 683,
что соответствует 1008 году, т.е. получается, что умер он раньше чем
родился. Правда никого подобные неувязки не смущают, тем более что своим
его считают не только турки, но и многие их соседи на Ближнем востоке,
Кавказе и в Ср.Азии. На самом же памятнике имеется надпись, основой для
которой послужила одна из историй, случившаяся с этим человеком. Что же
это за надпись?

Ответ:
Здесь центр мира.

Источник:
Вокруг света N 3/93.


Тур:
Тур команды "Лануго" 

Дата:
21-Nov-1999


Вопрос 1:
Средней нормой по Векслеру считается 100. Но в большинстве развитых
стран у большинства это больше 100. От 90 до 70 - пограничная область, а
ниже 70 - плохой показатель. Обобщите вышесказанное двумя буквами.

Ответ:
IQ (Intellectual Quotient), тест Векслера

Источник:
М.В. Коркина, Н.Д., Лакосина, А.Е. Личко "Психиатрия", М., "Медицина",
1995 год, стр. 24

Автор:
Мария Фролова


Вопрос 2:
А. Солженицын, цитата: "Камю говорил, что он не достоин, Стейнбек, что
готов от радости львом рычать. (Правда, Хемингуэй на такую безделицу
отвлечься не удосужился, ответил, что писать очередную книгу
интереснее...)" Как, по-вашему, что имели в виду сии известные писатели?

Ответ:
Нобелевскую премию

Источник:
"Новый мир", август 1991 г., стр. 5.

Автор:
Булат Акберов, Лануго


Вопрос 3:
Лев Кассиль "Кондуит и Швамбрания". На маскарад горничную Марфушу
отправили в костюме заказного письма. Адрес был выведен изящным рондо:
"Заказное. Северный полюс. Улица капитана Гаттераса, дом с террасой,
направо. Начальнику земскому, г-ну Эмскому". Обратный адрес:
/------------------/, на углу спросите. Восстановите два пропущенных
слова; это название города и его центральной части.

Ответ:
Лондон, Сити

Источник:
СЭС. "Сити". Л.Кассиль. "Кондуит и Швамбрания" стр. 40.

Автор:
Дмитрий Салихов


Вопрос 4:
Всего их 54. Они собираются по определенному признаку в 6 разных
подгрупп. Кто-то использует для этого стандартные приемы, например
"змейка", или "звезда", кто-то математическую логику, кто-то интуицию.
Что получается в результате этих усилий?

Ответ:
Кубик Рубика

Источник:
Журнал "Юный техник" N2 1983.

Автор:
Артем Андрамонов


Вопрос 5:
По народной присказке, донесенной до нас В. Гиляровским, в Москве все
кучера - пьяницы. Кроме двух. Первый - это тот, что на "Трухмальных
воротах" близ Тверской заставы, да и тот не настоящий кучер, а "баба с
калачом". Был ещё один "кучер-трезвенник", причем его имя известно нам
до сих пор. Назовите его.

Ответ:
Аполлон (на Большом Театре)

Источник:
И. В.Гиляровский. "Сочинения" М. "Терра" 1997. Том 1. Стр 346.

Автор:
Дмитрий Саломыков


Вопрос 6:
Автор вопроса в одном из кроссвордов наткнулся на довольно сложный по
его мнению вопрос. А сможете ли вы его решить за минуту? Итак, слово из
четырех букв: "в темной комнате на белой скатерти - полтора часа
удовольствия".

Ответ:
Кино

Источник:
"Чаян", N 11, 1999 год, стр. 18.

Автор:
Дмитрий Салихов


Вопрос 7:
Несмотря на то, что его себестоимость составляет 250$, продажная
стоимость установлена в 10$. Его применение может быть весьма
разнообразно, однажды его использовали для того, чтобы придерживать
открытую дверь. Вот одно из его описаний: "...мощная атлетическая
фигура, сжимающая поблёскивающий нож; и с половиной головы, как раз там,
где предполагаются мозги". Кто он?

Ответ:
Кинопремия "Оскар"

Источник:
И. Энциклопедия знаков и символов. Изд. "Вече". М.1997. с.447

Автор:
Артем Андрамонов


Вопрос 8:
На даче у автора вопроса на стене висит огромная, во всю стену, карта
мира. Каждый раз, когда он ложится спать, перед его глазами, на уровне
лица, оказывается Норвегия. Как вы объясните это факт, учитывая, что
автор вопроса спит на полу. Ответ "карта висит вверх ногами" будет
восприниматься как оскорбление умственных способностей автора и
штрафоваться снятием двух очков.

Ответ:
Это мыс Норвегия на побережье Антарктиды

Автор:
Дмитрий Салихов


Вопрос 9:
В 1562 году вышла в свет книга "Мессы и их построение", в начале книги
авторы писали: "Проклятый Сатана вооружился всеми своими хитростями,
чтобы протащить в текст бессмыслицу и тем самым отбить у читателей охоту
брать в руки книгу". А как МЫ называем "сии дьявольские проделки"?

Ответ:
опечатки

Источник:
журнал "Подводная лодка", сентябрь 1999 г., стр. 56.

Автор:
Булат Акберов


Вопрос 10:
09.1946 на Занзибаре, в персидской семье зороастрийского вероисповедания
родился мальчик. Хотя коллеги прочили ему карьеру "богатого малыша" и
"великолепного танцора", ему было суждено "королевское" будущее. Он
пережил "обширный инфаркт", но погиб совсем по другой причин, после
многих лет "трудов" и "игр". А какой "яд" послужил причиной его
трагической гибели?

Ответ:
Вирус иммунодефицита человека.

Источник:
И. П. К.Хоуген. "QUEEN" Изд. "ЛОКИД", М. 1997. с.7,13,15,164-170. И. Х.
Дворецкий, Лат-русс. словарь. "Русский язык", М.1986. с.827.

Автор:
Мария Фролова и Никита Лазебный


Вопрос 11:
Кодоминирование - такой вид взаимодействия между разными аллелями одного
и того же гена, когда ни один из аллелей не доминирует над другим, и в
фенотипе проявляются оба альтернативных признака. Пример
кодоминирования: у человека одновременно образуются белки -
альфа-агглютиногены A и B. Человек будет обладать признаком, который
обозначают как AB, либо с помощью римских цифр. Каких?

Ответ:
IV группа крови

Источник:
В.Н. Фросин, "Учебные задания", стр. 41.

Автор:
Дмитрий Салихов


Вопрос 12:
Кто на самом деле был отцом Ивана Васильевича точно не известно, но,
возможно, здесь не обошлось без некоего Голицина, имеющего весьма
неясное отношение к знаменитому роду русских князей. Так бы и прожил
Иван Васильевич свою жизнь, ничем не прославившись, если бы не
неприятность, приключившаяся с лейтенантом Мелешко в деревне Красное. А
назовите фамилию Ивана Васильевича.

Ответ:
Чонкин

Источник:
В. Войнович "Жизнь и необычайные приключения солдата Ивана Чонкина", Л.,
"Новая литература", год, стр. 10, 15, 16.

Автор:
Мария Фролова


Вопрос 13:
В книге, в отличие от ее экранизации, он не фигурирует в двух историях,
которым посвящены 1и 2 главы, он появляется в 3 главе и отправляется на
охоту. В 7 он принимает ванну, в 10-ой он совершенно окружен водой. И
лишь в 18 совершает великий подвиг. А какая надпись украшала его
фамильную реликвию?

Ответ:
Посторонним В.

Комментарий:
Речь идет о Пятачке.

Источник:
А.Милн. Содержание+ 2 абз. 3-ей гл.

Автор:
Дмитрий Салихов


Вопрос 14:
Когда в краткие времена "оттепели" А.Твардовский попытался (удачно)
напечатать в "Новом мире" некое произведение, автору, как ни странно,
среди всего прочего было рекомендовано где-нибудь упомянуть Сталина; что
и было в точности исполнено: Сталин в произведении упомянут ровно один
раз. Назовите автора и его произведение.

Ответ:
А. Солженицын, "Один день Ивана Денисовича".

Источник:
журнал "Новый мир", июль 1991 г., стр. 29.

Автор:
Булат Акберов


Вопрос 15:
14 августа 1999 года газета "Спорт-экспресс" сообщила об уходе из
большого тенниса Штеффи Граф. За 17 лет в большом теннисе он завоевала
107 титулов, в течение 377 недель она удерживала звание первой ракетки
мира. А в 1988 году Граф удалось получить "Большой шлем" и стать
чемпионкой олимпийских игр в Сеуле. Статья в субботней газете была
озаглавлена: "Граф покинула теннис..."?

Ответ:
"... в пятницу, 13"

Источник:
Спорт-Экспресс, 14 авг. 1999г. Стр. 8.

Автор:
Дмитрий Салихов


Вопрос 16:
Назовите фамилии тех, кто в одной строке объединили шекспировского
полководца, героя романа английского писателя Райдера Хаггарда и
библейского царя, прочитавшего на стене пророчество.

Ответ:
И.Ильф и Е.Петров

Комментарий:
"Двенадцать стульев", цитата с афиши "Женитьбы" театра Колумба: "мебель
- древесных мастерских Фортинбраса при Умслопогасе им. Валтасара".

Источник:
И.Ильф и Е.Петров, "Двенадцать стульев", Ижевск, "Удмуртия", 1977 г.,
стр. 228.

Автор:
Булат Акберов, Лануго


Вопрос 17:
Посвящается "Острову сокровищ" и "Черной стреле". Роберт Говард, автор
серии рассказов о Конане-киммерийце был увлечен одним таинственным
народом. Этих людей историки уже называли кельтами, варварами или даже
германцами. Некоторые источники упоминают о том, что пришли в Британию
следом за бриттами и незадолго до появления галлов. Говорили они на
языке, происходившем от кимбро-галльского наречия с примесью германского
и скандинавского языков. Что это за народ?

Ответ:
пикты

Источник:
Р. Говард, "Минск", 1992 год, том 2, стр.272.

Автор:
Дмитрий Салихов


Вопрос 18:
В газете "Вокруг смеха" есть рисунок художника Меринова. На рисунке
изображена голова богатыря из сказки Пушкина "Руслан и Людмила". Как вы
помните, у бедняги кроме головы ничего не осталось. Рядом с головой в
землю воткнута табличка, надпись на которой можно встретить в некоторых
газетах и пишется она, как правило, от лица девушки или женщины.
Воспроизведите эту надпись.

Ответ:
"Интим не предлагать!"

Источник:
"Вокруг смеха", N 10 (57), стр. 11.

Автор:
Дмитрий Салихов


Вопрос 19:
На вкладыше к одному альбому этой группы есть слова: "У нас нет масла,
но я спрашиваю тебя, что тебе нужнее, масло или оружие? Что мы будем
импортировать, сало или сталь? Готовность делает нас могущественными.
Масло делает нас жирными". Назовите эту группу.

Ответ:
PRODIGY

Автор:
Дмитрий Салихов


Вопрос 20:
Генерал Лесли Гроув в 1942 году собрал своих подчиненных и сказал им
примерно следующее: "Послушайте, у Вас будет нелегкая работа. Мы собрали
здесь весьма дорогой ценой величайшую коллекцию чокнутых, какой еще не
видывал свет. Вам предстоит опекать их и трудиться вместе с ними ..." 
Вам же за минуту предстоит догадаться, с какой целью их собрали.

Ответ:
делать атомную бомбу

Источник:
"Наука и жизнь", 9/1975, с.79.


Вопрос 21:
Закончите известную русскую народную поговорку, которая заканчивается
словами: "- заставит есть и калачи."

Ответ:
Голод не тетка

Источник:
Н. И. Ковалев "Энциклопедия гурмана", С-П, "Фламинго", 1996 год, стр.
28.

Автор:
Артем Андрамонов


Вопрос 22:
Синдром Клайнфельтера встречается, согласно статистике, у каждого
тысячного мужчины. Такие мужчины имеют евнухоидный тип телосложения:
узкие плечи, широкий таз, жироотложение по женскому типу, слаборазвитая
мускулатура, растительность на лице может отсутствовать, обычно
наблюдается умственная отсталость. Как правило, кариотип больного с
синдромом Клайнфельтера записывается числом 47 и в скобках 3 буквы,
которые вы через минуту напишите.

Ответ:
XXY (одна лишняя Х-хромосома)

Источник:
Слюсарев, Жукова, "Биология", стр. 139.

Автор:
Дмитрий Салихов


Вопрос 23:
И опять о калачах. Форма и убранство калачей могла быть самой
разнообразной. Так, например, в калач-"замок" подкладывали сельдь, под
"язычок" калача наливали варенье. Были и калачи с нехитрым
приспособлением для тех, у кого руки были грязными. От этого
приспособления, по одной из версий, и вошла в лексикон поговорка,
которую вам предстоит написать через одну минуту.

Ответ:
Дошел до ручки

Источник:
Н. И. Ковалев "Энциклопедия гурмана", С-П, "Фламинго", 1996 год, стр.
114.

Автор:
Артем Андрамонов


Вопрос 24:
Чтобы из названия первой получить название второй, нужно либо избавиться
от первых 7 букв, либо заменить Д на Р. Назовите их.

Ответ:
ДНК и РНК

Источник:
Слюсарев, Жукова, "Биология", стр. 139.

Автор:
Дмитрий Салихов


Вопрос 25:
В кабаках обязательно были медные казенные мерки. Самая крупная - штоф,
мельче - полуштоф, еще мельче - косушка. Какая была самая маленькая
казенная мерка в кабаке?

Ответ:
Шкалик

Источник:
Гиляровский, та же книжка стр.118


Вопрос 26:
С.С. Корсаков предпочитал писать это слово через тире, подчеркивая этим
сочетание знаний об окружающих предметах и явлениях, о самом себе,
соотнесение этих знаний с накопленным человеческим опытом и способностью
человека строить гипотезу на будущее, т.е. прогнозировать результаты
будущей деятельности. Напишите теперь и Вы это слово так же, как писал
его Корсаков.

Ответ:
со-знание

Источник:
М.В. Коркина, Н.Д., Лакосина, А.Е. Личко "Психиатрия", М., "Медицина",
1995 год, стр.132.


Вопрос 27:
Замените англоязычную аббревиатуру STD на аналогичную русскоязычную,
если автор вопроса прочитал исходную англоязычную аббревиатуру на
упаковке презерватива "Life Stiles".

Ответ:
ЗППП

Комментарий:
...If used properly, the latex condoms will help reduce the risk of
pregnancy? HIV infection (AIDS) and many other STDs.

Источник:
упаковка презервативов.

Автор:
Дмитрий Саломыков


Вопрос 28:
Старик-японец был единственным, кто уцелел. Его судно - плавучий
консервный завод, потерпело крушение в Тихом океане, получив
множественные пробоины. Когда его спросили, что ты видел, старик
несколько раз повторил одно слово. Какое?

Ответ:
Годзилла

Автор:
Дмитрий Салихов


Вопрос 29:
Эта болезнь имеет более 30 названий. Из них наиболее частые синонимы -
"черная болезнь", "священная болезнь", "болезнь Геркулеса", т.к. по
преданию известный мифический герой страдал ею. А в Древнем Риме даже
распускался сенат, если у кого-либо из присутствующих начинался приступ
этой болезни. А какое официальное название этого заболевания?

Ответ:
эпилепсия

Источник:
М.В. Коркина, Н.Д., Лакосина, А.Е. Личко "Психиатрия", М., "Медицина",
1995 год, стр. 35

Автор:
Мария Фролова


Вопрос 30:
В царской России елка была символом не только Нового года. Она дала имя
Ивану Ёлкину - как пишет Владимир Гиляровский, своеобразному клубу,
убежищу голодных и холодных. Так что в России называли Иваном Елкиным?

Ответ:
Кабак, по елке, обязательно укрепленной над крыльцом.

Источник:
В.Гиляровский. "Сочинения" М. "Терра" 1997. Том 1. С 118.


Вопрос 31:
В древнем Риме мужчина мог прогнать свою жену, если она изменила ему,
сделала копии с ключей мужа, отравила своих детей или пила еще бродившее
вино. Чтобы проверить, не злоупотребляла ли жена алкоголем, римляне
изобрели красивый обычай, который так им понравился, что дошел до наших
дней. Пользовались им все мужчины в доме, от мужа до двоюродных братьев.
Напишите через минуту, что это за обычай.

Ответ:
Целовать женщину в губы

Источник:
А.Дюма. "Цезарь", "Шаг", М., 1995 год, стр. 76.

Автор:
Никита Лазебный


Вопрос 32:
На географических картах не часто можно встретить качественные
прилагательные во множественном числе. Их не так уж много. Например:
Большие Антильские острова, Богатые Сабы. Скажите, а на какой карте
всего одно качественное прилагательное во множественном числе,
напечатанное красными буквами, и к тому же без существительного?

Ответ:
Туз бубей

Комментарий:
Имелась в виду надпись "Атласные" на картах

Автор:
Дмитрий Салихов


Вопрос 33:
Однажды форвард "Ванкувер кэнакс" Майк Силлинджер, получив удар клюшкой
от соперника, подъехал к рефери и попросил его быть повнимательнее, на
что судья ответил, что нарушения не было. Силлинджер удивился и
предъявил арбитру в доказательство нечто. Этот случай стал одним из
аргументов в пользу использования на матчах НХЛ двух рефери. Так что же
хоккеист держал в руке?

Ответ:
Он держал в руке свои зубы

Источник:
"СЭ"30.07.99. с.6.

Автор:
Дмитрий Салихов


Вопрос 34:
Мы часто встречаемся с аббревиатурами. Вот, например, имя Ренат
произошло от слов революция, наука, труд. А от чего образовано название
гибрида картофеля с помидором, выводимого селекционером Гладышевым, если
оно состоит из четырех букв - ПУКС?

Ответ:
путь к социализму

Источник:
тот же, стр. 40

Автор:
Мария Фролова


Вопрос 35:
На одном званом обеде германский фельдмаршал Мантейфель поспорил с
французским дипломатом, который уверял его, что французы из самого
ничтожного материала могут сделать изящную вещицу. Фельдмаршал вырвал из
своих усов седой жесткий волос и сказал: "Пусть из этого сработают
что-нибудь в подтверждение ваших слов." Вскоре из Парижа по адресу
фельдмаршала пришел футляр с золотой булавкой, головка которой
изображала прусского орла, державшего в лапах седой волос. На обоих
концах волоса висело по золотому шарику, а на пластинке, поддерживающей
орла, было написано: "Их вы держите на одном волоске". Что же
символизировали золотые шары?

Ответ:
Эльзас и Лотарингию, оккупированные немцами после франко-прусской войны.

Источник:
Былые небылицы.М.1994. изд. "Интердиалект" с.81

Автор:
Никита Лазебный


Вопрос 36:
По мнению КВН-команды "Матадоры" из г. Киева семья Пугачевой провела это
лето в деревне. Алла Борисовна доила корову, Филипп разводил кроликов, а
чем занималась Кристина, вспомнив детство?

Ответ:
... одиноко стояла посреди огорода. (Любые ответы, подразумевающие
чучело)

Источник:
КВН-газета г. Хмельницкий., перепечатка - газ. "Вокруг Смеха" N13 ноябрь
98.

Автор:
Дмитрий Саломыков


Тур:
Тур команды "Локомотив"

Дата:
28-Nov-1999 


Вопрос 1:
155 км общей длины, 600 сторожевых собак, 302 сторожевые вышки, 22
бункера, 14 тысяч человек охраны. Что это?

Ответ:
Берлинская стена.


Вопрос 2:
Минерал пирит был известен в средние века под названием "колчедан". Но
было у этого красивого и драгоценного на вид минерала и другое прозвище,
которое ему дали путешественники - искатели легкой наживы. Назовите это
прозвище, если у людей давших его в голове, наверное, звучала поговорка
"кот в мешке".

Ответ:
кошкино золото.


Вопрос 3:
В реальности это гористая область в северной части полуострова
Пелопоннес. В литературной традиции - это вымышленная поэтическая
страна, населенная пастухами и пастушками, ведущими идиллическую жизнь
на лоне природы. Что это за страна?

Ответ:
Аркадия.


Вопрос 4:
В 1935-м году в Москве были изданы воспоминания бывшего германского
канцлера фон Бюлова. Вот сокращенная цитата из этих воспоминаний: "27
августа, он - Гогенцоллерн, служивший в первом гвардейском полку, предал
Пруссию, армию, свое отечество". В каком году была сделана канцлером эта
запись?

Ответ:
в 1916-м.


Вопрос 5:
Телескоп был изобретен Галилеем в результате случайной комбинации линз.
Считается, что эта идея пришла ему в голову после того, как он услышал
об успехах некоего голландца, занимавшегося изготовлением предметов,
спрос на который сильно вырос в 15-м веке. Ответьте, появление чего так
стимулировало рост спроса на эти предметы?

Ответ:
книгопечатание.


Вопрос 6:
Подавляющее число немцев - 67%, видит причину основных хозяйственных
проблем Германии в неблагоприятных экономических условиях на мировом
рынке. И только 19% опрошенных считают, что эти проблемы связаны именно
с этим. С чем?

Ответ:
присоединение восточных земель в 1990 году.


Вопрос 7:
Шарада:
   Первый слог мой каждый знает
   В классе он всегда бывает
   Мы к нему союз прибавим
   Сзади дерево поставим
   Чтобы целое узнать
   Надо город Вам назвать.

Ответ:
Мелитополь.


Вопрос 8:
На малазийских островах это животное является основным объектом охоты.
Часто, возвращаясь с охоты, мужчины приносят детенышей, которых отдают
женщинам, имеющим грудных младенцев, чтобы выкармливали их. На Аляске
эти животные участвуют в бегах. Оруэлл в одном из своих произведений
поставил их намного выше собак. Назовите это животное.

Ответ:
свинья.


Вопрос 9:
История возникновения ордена подвязки известна всем. Попробуйте назвать
российский знак отличия, имеющий аналогичную историю.

Ответ:
Владимир с бантом.


Вопрос 10:
Немецкий профессор Галле в "Наставлении к попечению о мертвых" призывал:
"Полезно строить мертвые дома на каждом кладбище. Определенные
надзиратели должны ежедневно тела по несколько раз осматривать. Рот, нос
и глаза умершему надлежит держать открытыми, почасту впускать свежий
воздух. Комнату накуривать уксусом". Для чего это должны были делать.

Ответ:
определить, не находится ли человек в летаргическом сне.


Вопрос 11:
Этот географический объект был открыт в 1595 году и назван следующим
образом:
   Лас-Ислас-Маркесас-де-Дон-Гарсия-Хуртадо-де-Мендоса-де-Каньете. До
наших дней это название дошло сокращенным почти в 4 раза. Как звучит это
название в наши дни в русском переводе?

Ответ:
Маркизовы острова.


Вопрос 12:
Эта женщина пользовалась успехом у мужчин. Красота ее была воспета Лопе
де Вега, который называет как минимум двух претендентов на брак с ней. А
как он называет ее в своем произведении?

Ответ:
Собака на сене.


Вопрос 13:
Именно этой опасности вы сможете избежать по мнению Аронова и Стеркина,
если у вас нет собаки.

Ответ:
ее не отравит сосед.


Вопрос 14:
Американская торговая сеть "Нейман Маркус" выпустила очередной каталог
Рождественских подарков. За 3,5 миллионов долларов вы можете приобрести
"Боинг", также вы можете установить нужное количество кресел, джакузи и
так далее. Но это вам обойдется в 8-10 миллионов долларов. Помимо этого
можно подарить любимому человеку одноместную подводную лодку или
египетский саркофаг. А что можно сделать за 200 тысяч долларов?

Ответ:
назвать в честь любимого человека кусок Земли - лес или каньон.


Вопрос 15:
Париж, Лондон, Лос-Анджелес, Инсбрук, Лейк Плесид, Сент Мориц. Что
объединяет все эти названия?

Ответ:
в этих городах дважды проводились Олимпийские игры.


Вопрос 16:
Найдите то условие, которое Шекспир в "Венецианском купце" определил
следующим образом: "крик ворона и жаворонка пенье равны коль им
внимаешь ...". Закончите это двустишье этим условием.

Ответ:
равнодушно.


Вопрос 17:
Его первая жена была известным режиссером-документалистом, вторая -
редактором Мосфильма и большинства его картин. После смерти второй на
брак с ним было три претендентки: известный продюсер и руководитель
"RenTV", замминистра культуры России, о которой известно, что она имела
роман с итальянским бизнесменом после вокального и супружеского развода
со своим мужем. Но больше всех шансов оказалось у третьей претендентки,
о которой известно, что она - руководитель объединения "Премьера Плюс".
Кто этот сердцеед?

Ответ:
Эльдар Рязанов.


Вопрос 18:
На одном из придорожных плакатов, например на проспекте Ибрагимова,
нарисована картинка: Среди холода арктической ночи, бескрайних снегов и
группы белых медведей, вырывается из-под глыб льда громадная пачка
сигарет "Ява" и крупными буквами написано: "Ответный удар". А что в это
время делают медведи?

Ответ:
пьют "Кока-кола".


Вопрос 19:
Все тираны и диктаторы, как известно, имели какое-либо увлечение.
Диоклетиан, например, занимался огородничеством. А этот человек
увлекался стихосложением. И оставил такие строки:
   Раскрылся розовый бутон
   Прильнул к фиалке голубой
   И легким ветром пробужден
   Склонился ландыш над травой.
   Назовите автора.

Ответ:
И. В. Сталин.


Вопрос 20:
С итальянского языка это слово переводится как "храбрец". Когда-то так
называли людей. Которые, по сути дела, были наемными убийцами. Уже в
19-м веке это слово приобрело совсем иное значение, более близкое к
выражению восторга. В этом значении мы употребляем это слово до сих пор.
Назовите его.

Ответ:
Браво.


Вопрос 21:
Эрнест Хемингуэй получил из Англии письмо с вопросом: "Правда ли, что
если нести перед собой факел, то лев не набросится на тебя?". На что
писатель ответил: "Это зависит от того ...". Продолжите фразу.

Ответ:
с какой скоростью нести факел.


Вопрос 22:
По мнению составителя одной детской викторины, именно он внес немалый
вклад для развития фермерства в нашей стране. Не думайте над вопросом
всерьез, вспомните детство и назовите место, где он занимался
фермерством.

Ответ:
Простоквашино.


Вопрос 23:
На вкладыше одного альбома этой группы можно прочитать много интересных
надписей. Например: "Пейджинговая компания Вессалинк" или "если вы
хотите организовать концерты группы, звоните ...", а дальше дан телефон. Но
самое главное, там содержится посвящение трем футбольным командам -
"Ростсельмашу", киевскому "Динамо", донецкому "Шахтеру". Что это за
группа?

Ответ:
"Запрещенные барабанщики".


Вопрос 24:
По его мнению, трудно искать черную кошку в темной комнате, особенно если
ее там нет. Кто это сказал?

Ответ:
Конфуций


Вопрос 25:
Ранним июльским утром 1875 года жители Сан-Франциско проснувшись прочли
в газете "Кроникл" ужасающую историю: Женщина выстрелила себе в висок.
Дело было в том, что муж выгнал ее из дому, так как она отказалась
умертвить своего еще не родившегося младенца. Мужчиной был профессор
Гани, странствующий астролог. Что касается младенца, то ему было суждено
стать известным миллионам людей всего мира. В 15 лет он стал устричным
пиратом. А в 19 лет написал о путешествии к берегам Японии. Назовите
этого человека.

Ответ:
Джек Лондон.

Комментарий:
z-checkdb: Отца Джека Лондона звали William Henry Chaney (Елена
Зусманович).

Вопрос 26:
В лечебнике 18-го века об этом цветке сказано, что он укрепляет сердце,
голову, желудок, гоняет слюну, помогает пищеварению сырой, еще не
сварившейся пищи, ободряет жизненные духи, помогает зрению, прогоняет
обмороки и кружение головы. Что это за цветок?

Ответ:
Гвоздика.


Вопрос 27:
В 17-м веке в Голландии они были запрещены. В 1815-м Наполеон опять
разрешил их существование. Но в 1911-м их вновь запретили. В этом году
нидерландский парламент голосовал об отмене запрета 1911-го года. Одним
из факторов, повлиявших на его решение был рост эмиграции. За что
голосовал парламент?

Ответ:
за легализацию публичных домов.


Вопрос 28:
Этим изобретением мы обязаны русскому ученому Мечникову. Многие из нас
ежедневно сталкивались с этим изобретением и не догадываются, что в его
производстве используется бактерия Коли, которая обитает в кишечниках
млекопитающих. А название это изобретение получило в память о тех
безвестных пастухах, которые в глубокой древности использовали
вычищенные желудки овец для хранения продуктов. Что же было изобретено
Мечниковым?

Ответ:
йогурт.


Вопрос 29:
Говорят, будто имя накладывает отпечаток на его носителя. А вот этот
человек, хоть и именовался греческим именем "многописец", явно не
проявлял охоты к постижению грамоты, да и имя носил не долго. Кто же
это?

Ответ:
Полиграф Шариков.


Вопрос 30:
Так называлась еврейская секта аскетов-пустынников, обитавших в I-м веке
до н.э. у озера Мареотида близ Александрии. Они молились на восходе и на
закате солнца. Название их переводится с греческого "поклоняющиеся
богу". В наши дни так называются последователи Гиппократа. Назовите это
слово.

Ответ:
терапевты.


Вопрос 31:
Александр Дюма в романе "Графиня де Монсоро" вложил в уста Генриха III
обличительную речь против птиц, готовых по его мнению склевать лилии
Франции. Назовите этих птиц, если известно, что говоря о них, король
имел в виду вовсе не пернатых, а семью, на гербе которых они были.

Ответ:
дрозды. Герб де Гизов.


Вопрос 32:
Пират, Уэверли, Антиквариат, Пуритане. Что объединяет все эти слова?

Ответ:
автор - В. Скотт.


Вопрос 33:
Если бы она родилась в татарской семье, ее назвали бы Энже. Ее мать была
итальянкой, а отец французом. Она прославилась как одна из красивейших и
умнейших женщин своего времени. Но из-за многочисленных романов и
кулинарных пристрастий она рано состарилась и потеряла свое очарование.
Более поздние ее современники, ранее ее не знавшие, даже сравнивали ее с
жабой. Назовите ее.

Ответ:
Королева Марго. Маргарита Наваррская.


Вопрос 34:
В воскресной серии телесериала "Друзья" это сравнили с конферансье.
Послушайте следующие мужские определения этого: "это как конферансье
разогревает публику, а концерт начинается позже" или "мы не против
конферансье, но билеты ведь покупались не на него, а на концерт".
Определяется это в Энциклопедическом словаре 1983-го года, как
"биологический термин, имеющий место во французском и латинском языках".
Так что такое этот самый конферансье?

Ответ:
поцелуй.


Вопрос 35:
404 год до н.э., 1996 год нашей эры, Афины, Спарта. Какие события
объединяют все это?

Ответ:
подписание мирного договора.


Вопрос 36:
На Таганско - Краснопресненской линии московского метрополитена подряд
находятся три станции. Первая - Краснопресненская, вторая - Баррикадная.
Назовите третью, теснейшим образом связанную с первыми двумя.

Ответ:
революции 1905 года.


