Чемпионат:
Кубок АМП "Класс" (Харьков)

URL:
/znatoki/boris/reports/200611Kharkov.html

Дата:
25-Nov-2006

Редактор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург), Михаил Перлин (Кельн)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В одной из резолюций Госплана за 1925 год утверждалось: "Единственным
видом рентабельной сельскохозяйственной культуры в Семиреченской,
Семипалатинской областях и на Дальнем Востоке пока является... лук".
Какое слово мы заменили словом "лук"?

Ответ:
Мак.

Источник:
http://ru.zib.com.ua/article/1150978828422/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
В этой знаменитой лекции наряду с главным учебным пособием
использовалась книга - предположительно "De humani corporis fabrica"
Андреаса Весалиуса. Назовите человека, благодаря которому эта лекция
приобрела всемирную известность.

Ответ:
Рембрандт.

Комментарий:
На картине Рембрандта "Урок Анатомии доктора Николаса Тулпа" изображен
урок анатомии, действительно имевший место 16 января 1632 года. На
картине можно увидеть раскрытую книгу, явно использованную в ходе
лекции. Предположительно, это книга Весалиуса.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Anatomy_Lesson_of_Dr._Nicolaes_Tulp

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 3:
Вам, вероятно, известно, что в пять часов после полудня англичане пьют
чай. А в 1860-х годах во французских кафе и увеселительных заведениях
приобрел популярность "зеленый час", тоже начинавшийся в пять часов
пополудни. Любители чего собирались там в это время?

Ответ:
Абсента.

Комментарий:
Любители и любительницы абсента изображены на нескольких известных
картинах французских художников.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Absinthe

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 4:
Персонаж Набокова считал, что ОНА "недопустима, если только она не
переделана в маяк или в радиовещательную вышку". Царь Соломон сравнивал
с НЕЙ шею Суламифи. Назовите ЕЕ четырьмя словами.

Ответ:
Башня из слоновой кости.

Источник:
   1. Набоков В.В. Bend Sinister: Романы. - СПб.: Северо-Запад, 1993. -
С. 91.
   2. http://www.russian-globe.com/N4/SongSongs7.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Недавно в Мариуполе убрали один памятник и вместо него поставили другой.
Что интересно, несмотря на различие памятников во многом - например,
наган вместо шпаги - лицо у них практически одно и то же. А чье лицо?

Ответ:
Высоцкого.

Комментарий:
Вместо памятника Высоцкому в образе Гамлета поставили памятник Высоцкому
в образе Жеглова.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/22974/1724/print/

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 6:
Президенту МОК Хуану Антонио Самаранчу нередко припоминали, что в
молодости он был сторонником режима Франко. Не боясь новых обвинений,
Самаранч все-таки вручил в 2001 году почетную олимпийскую медаль...
Кому?

Ответ:
[Лени] Рифеншталь.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Leni_Riefenstahl
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Juan_Antonio_Samaranch

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 7:
Не так давно фирма "Тойота" выпустила на рынок мини-автобус,
рассчитанный на восемь человек; например, на четырех мужчин и четырех
женщин. Назовите имя, использованное в названии новинки.

Ответ:
Ной.

Комментарий:
На ковчеге было четыре мужчины и четыре женщины.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Toyota_Noah

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 8:
Согласно словарю Даля, ОНА - это не только птица, но и очень неудобный
экипаж. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Трясогузка.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=dal/dal/03170/72600.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
КВАДРАТ упоминают, говоря об основательном, глубоком подходе. Но Евгений
Евтушенко пишет, что именно неглубокие читатели падки на КВАДРАТИКИ.
Какие слова мы заменили на "КВАДРАТ" и "КВАДРАТИКИ"?

Ответ:
Корень и корешки.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
У Евтушенко - корешки книг.

Источник:
Евтушенко Е. Последняя попытка. - Петрозаводск: Карелия, 1988. - С. 114.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Вторая симфония Антона Брукнера показалась автору настолько неудачной,
недостойной опытного мастера, что он называл ее ТАКОЙ. А в 1884 году
большинством голосов ТАКИМ был признан один из пяти предложенных.
Назовите этого победителя.

Ответ:
Гринвичский меридиан.

Зачет:
Гринвичский, Гринвич.

Комментарий:
Брукнер называл свою симфонию "нулевой". В 1884 году на конференции в
Вашингтоне единой точной отсчета широты был признан Гринвичский
меридиан.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Anton_Bruckner
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Nullmeridian

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 11:
Согласно архивам министерства обороны Великобритании, в Англии были
отмечены три пика сообщений об НЛО. В 1961 году - в связи с полетом
Гагарина. В 1969 году - в связи с высадкой американцев на Луну. Причина
третьего, пришедшегося на 1978 год, пика была иного рода. Назовите ее
четырьмя словами, два из которых в вопросе уже прозвучали.

Ответ:
"Тесные контакты третьего рода".

Зачет:
"Близкие контакты третьего рода".

Комментарий:
Фильм Спилберга.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/3352/

Автор:
Василий Бойко (Ровно)

Вопрос 12:
Герои одного романа, энтомологи, играли так. Один пускал по доске жука в
одну сторону, другой должен был успеть поймать жука, пока тот не
переполз через край, и пустить его в другую сторону, и так далее.
Назовите двумя словами предмет, вместо которого герои использовали жука.

Ответ:
Шахматные часы.

Источник:
Харрис Т. Молчание ягнят. - М.: АСТ, 2004. - С. 107-108.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В этом вопросе словом "БЛЕСК" заменены четыре слова.
   Игнатий Лойола покинул военную службу после того, как стал БЛЕСК,
виной чему были ядро и обломок крепостной стены. Пророк Илия говорил,
что человек, не решивший, кому поклоняться, Яхве или Ваалу, БЛЕСК. А
Глеб Жеглов и многие его коллеги, можно сказать, каждое утро надевали
БЛЕСК. Какие четыре слова мы заменили на "БЛЕСК"?

Ответ:
Хром на обе ноги.

Зачет:
Хром на две ноги.

Комментарий:
Хромовые сапоги.

Источник:
   1. Сакиа-Муни (Будда), Конфуций, Савонарола, Торквемада, Лойола. -
СПб.: ЛИО Редактор, 1993.
   2. 3 Цар. 18:21.
   3. http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/WAJNERY/zheglov.txt

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Цитата из передачи о Стоунхендже: "Один камень весит 44 тонны. Это равно
весу шести автобусов". Цитата из статьи об Эмпайр Стейт Билдинг: "Эмпайр
Стейт Билдинг - небоскреб в городе Нью-Йорке в США, построенный в 1931
году". В каждой из цитат мы пропустили по одному слову, причем слово из
второй цитаты на три буквы длиннее. Напишите это более длинное слово.

Ответ:
Стодвухэтажный.

Зачет:
102-этажный.

Источник:
   1. Культура, Голая наука. 2-я серия. "Кто построил Стоунхендж?",
25.04.2006.
   2. http://ru.wikipedia.org

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В этом вопросе словом "БЕЛЫЙ" заменено другое слово.
   Григорий Чхартишвили пишет, что самым интригующим в обитателях
Москвы, Лондона, Парижа, Амстердама и тем более Рима или Иерусалима ему
кажется то, что большинство из них БЕЛЫЕ. Про ньюйоркцев или токийцев
такого не скажешь, добавляет автор, ибо города, где они живут, слишком
молоды. А теперь переведите на греческий "город БЕЛЫХ".

Ответ:
Некрополь.

Зачет:
Некрополис.

Комментарий:
То, что большинство из них мертвые.

Источник:
Г. Чхартишвили, "Кладбищенские истории", стр. 6.

Автор:
Дмитрий Тейтельман (Пало-Альто)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Некий иностранный горе-переводчик второе слово произведения Пушкина
перевел сочетанием, которое в обратном переводе на русский одной буквой
отличается от идиомы. Напишите эту идиому.

Ответ:
Горе луковое.

Комментарий:
Перевел "лукоморье" как "море Луковое".

Источник:
Набоков В.В. Лекции по русской литературе. - М.: Независимая газета,
2001. - С. 390.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В 1492 году Изабелла и Фердинанд завершили Реконкисту, покорив последний
оплот ислама на полуострове. А в 1509 году их дочь Екатерина стала женой
Генриха VIII. Ответьте, гибрид чего с чем был эмблемой Екатерины.
Уточнять цвет не обязательно.

Ответ:
Граната с розой.

Зачет:
Если цвет все же уточнили, то засчитывать красную, алую, белую и
красно-белую розу.

Комментарий:
Реконкиста завершилась завоеванием Гранады. Символ Гранады - гранат,
символ Тюдоров - красно-белая роза.

Источник:
   1. Signum. Выпуск 3. - М.: ИВИ РАН, 2005. - С. 102.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гранада

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В этом вопросе ГУЛЯШ и СУШИ - замены.
   ГУЛЯШ и СУШИ были изобретены в 70-х годах прошлого века. Но если
ГУЛЯШ сразу завоевал международную популярность, то СУШИ - сравнительно
недавно. Существует и гибрид ГУЛЯША и СУШИ, название которого образовано
"сцеплением" слова "СУШИ" и одного из слов в названии ГУЛЯША. Как
называется этот гибрид?

Ответ:
Sudocube.

Зачет:
Судокуб, судокубик, sudokub, sudokube.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sudoku
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Rubik's_Cube
   3. http://fr.wikipedia.org/wiki/Sudoku
   4. http://www.lowerelement.com/Stuff/The_SuDoCube.html

Автор:
Олеся Покорная (Пало-Альто), обработка Юрия Выменца (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Внимание, черный ящик.
   Коко Шанель ввела ЕГО в моду, а вот при дворе Изабеллы Кастильской ОН
был наказанием для провинившихся фрейлин, временно лишавшим их
возможности появляться при дворе. Японские гейши создавали с ЕГО помощью
сложные узоры. В черном ящике - два продукта противоположного
назначения. Напишите их названия, отличающиеся лишь предлогом.

Ответ:
Крем для загара и крем от загара.

Комментарий:
ОН - загар.

Источник:
   1. http://www.superstyle.ru/25may2006/truth_about_sunburn?print=1
   2. http://www.peoples.ru/art/fashion/cutur/chanel/history3.html

Автор:
Олеся Покорная (Пало-Альто)

Вопрос 5:
История, придуманная учительницей русского языка:
   Когда Екатерине II подали ЭТО, она с отвращением заметила, что ЭТО
совсем холодное, и сказала: "Фи...". Закончите двумя словами фразу
Екатерины из этой истории.

Ответ:
"... не грето".

Зачет:
"... не грет".

Комментарий:
История придумана для запоминания правописания слова "винегрет".

Источник:
http://subscribe.ru/archive/funny.chtivo/200603/07171957.html

Автор:
Олеся Покорная (Пало-Альто)

Вопрос 6:
ИХ впервые описал участник первой кругосветной экспедиции Антонио
Пигафетта. Одно из НИХ послужило названием популярного романа прошлого
века, правда, из названия не ясно, какое именно. Как называется этот
роман?

Ответ:
"Магелланово облако".

Комментарий:
Роман Станислава Лема.

Источник:
http://medianews.com.ua/news-3344.html

Автор:
Команда "Тормоза" (Пало-Альто)

Вопрос 7:
Английская булочка, бекон, яйцо в мешочек без скорлупы, сверху полить
голландским соусом - это блюдо называется Eggs Benedict (яйца
по-бенедиктински). А если булочку заменить на ржаной хлеб, а бекон - на
сосиску, то такое блюдо называется несколько иначе. Как?

Ответ:
Eggs Benedict XVI.

Зачет:
Яйца Бенедикт XVI.

Комментарий:
Ржаной хлеб и сосиска намекают на немецкое происхождение нынешнего Папы
римского.

Источник:
http://www.flashnews.com/news/wfn1050421J24205.html

Автор:
Команда "Класс B" (Пало-Альто)

Вопрос 8:
Название этого географического объекта объясняется вовсе не его
изогнутой формой, а дано в 1616 году в честь голландского города,
спонсировавшего экспедицию. Напишите это название.

Ответ:
Горн.

Комментарий:
Мыс назван в честь города Хоорн (Нидерланды).

Источник:
   1. Азимов А. Слова на карте. - М.: Центрполиграф, 2006. - С. 340.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cape_Horn

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Некоторые сорта этой продукции с одного конца оборачивались полоской
луба, чтобы изделие не размокало. Какая часть изделия и в наши дни часто
напоминает об этой лубяной полоске?

Ответ:
Фильтр.

Комментарий:
Сигареты. Фильтры многих современных сортов сигарет стилизованы под луб.

Источник:
Гейтли А. Дива Никотина. - СПб.: Амфора, 2005. - С. 254.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Вам, вероятно, известен анекдот, заканчивающийся словами "тогда у вас
будет два тоннеля". Не так давно мост через Рейн, строившийся
одновременно с немецкой и швейцарской стороны, разошелся на полметра, и
все из-за того, что немецкие инженеры пользовались Северным, а
швейцарские - другим, в несколько раз большим. Каким именно?

Ответ:
Средиземным.

Комментарий:
За нулевую отметку в Германии принят уровень Северного моря, а в
Швейцарии - Средиземного.

Источник:
http://www.argosoft.ua/news/news.php?nd=16.02.2004&cund=16&mo=02&yr=2004

Автор:
Олег Лейбман (Ган-Явне)

Вопрос 11:
[Чтецу: "CUP" читать "си-ю-пи".]
   Латинское слово "неко" можно перевести как "убиваю". Но в книге
Переса-Реверте, выпущенной издательством "Эксмо", подобный перевод по
ошибке дан для совсем другого слова, которое переводится как "вес".
Ответьте, используя это другое слово, что принято обозначать
буквосочетанием "CUP".

Ответ:
Кубинское песо.

Комментарий:
Перевод "он убивает" дан для слова "песо" - видимо, ошибка наборщика,
так прочитавшего "neco".

Источник:
   1. Перес-Реверте А. Фламандская доска. - М.: Эксмо, 2005. - С. 8.
   2. http://archives.nd.edu/nnn.htm
   3. http://www.tours.ru/guide/rates/

Автор:
Борис Моносов, Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Ощущения набоковского героя, пережившего неприятную процедуру: "Гладкий
тюлень, привыкший так весело плюхаться и скользить между знакомых скал,
проверяя очертания своего потрепанного, но по-прежнему надежно
укрепленного царства, ныне не находил ни единой вехи, существовала лишь
terra incognita АМАЗОНОК, исследовать которую мешали страх и
отвращение". Какое слово мы заменили на слово "АМАЗОНКИ"?

Ответ:
Десны.

Комментарий:
Герою вырвали все зубы, чтобы он мог носить искусственную челюсть.
Тюлень - это язык. Замена - река-омоним.

Источник:
Набоков В.В. Bend Sinister: Романы. - СПб.: Северо-Запад, 1993. - С.
183.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   "Эта грусть не помешала, однако, взяться за "Историю Гогенштауфенов"
и начать читать ее с самой той страницы, на которой он остановился
[...]".
   "Она не могла знать, что [...], в английском клубе, в углу диванной,
поднялось прение о неспособности русских произносить спичи".
   "Старый прокурор перед ним, в халате из тармаламы, подпоясанный
фуляром, как он видел его [...]".
   </раздатка>
   Назовите процитированный роман.

Ответ:
"Накануне".

Комментарий:
Во всех трех цитатах пропущено слово "накануне".

Источник:
Тургенев И.С. Накануне. Отцы и дети. Степной король Лир. - Л.:
Художественная литература, 1985. - С. 40, 82, 91.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В романе Себастьяна Жапризо описана теннисистка, получившая тяжелую
травму. Казалось, ее карьера закончена, но она все-таки сумела вернуться
на корт. Догадавшись, как ей это удалось, ответьте, что, к изумлению
зрителей, сделала Мария Шарапова в ходе матча открытого чемпионата
Австралии против Елены Костанич.

Ответ:
Поменяла руку.

Зачет:
Стала играть левой (другой) рукой, взяла ракетку в левую (другую) руку.

Источник:
   1. Себастьян Жапризо. Любимец женщин.
   2. http://www.newsall.ru/sport/id_23189/

Автор:
Олег Лейбман (Ган-Явне)

Вопрос 15:
[Чтецу: интонацией дать понять, что расшифровка не является частью
цитаты, а дается для лучшего понимания слова.]
   В учебнике сербско-хорватского языка, изданном в 1986 году, есть
фраза: "Югославия е окружена БРИГАМА" (Борис Роман Иван Григорий Анна
Михаил Анна). Слово "бригама" означает "тревогами", но в этой фразе оно
имеет совсем другой смысл. Поясните этот смысл хотя бы для слога "БРИ".

Ответ:
Болгария, Румыния, Италия.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Страны, окружающие Югославию. Оставшиеся - Греция, Австрия, Венгрия,
Албания.

Источник:
http://dmitryle.livejournal.com/80306.html

Автор:
Илья Миронов (Пало-Альто)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Арташир Папакан иногда говорил: "Я управляю страной - и не могу
справиться в пространстве две пяди на две пяди". Напишите слово, которым
можно назвать и событие в этом пространстве, и самого Арташира.

Ответ:
Шах.

Источник:
Юдасин Л.Г. Тысячелетний миф шахмат. - М.: Северный паломник, 2004. - С.
106.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Персонажа Максима Горького за НИХ называли "Костяные Глаза". В Китае
считалось, что, кроме выполнения основной функции, ОНИ также приносят
долголетие. Не исключено, что именно ОНИ были у героини известного
мультфильма. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Черепаховые очки.

Источник:
   1. http://www.interoptika.ru/optics/history/china_japan/
   2. Как Львенок и Черепаха пели песню, реж. И. Ковалевская, 1974.
   3. Горький М. Рассказы. Пьесы. Мать. - М.: Художественная литература,
1977. - С. 430.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В 2004 году в Гонконге прошел концерт авангардного китайского
композитора Тань Дуня. Тань Дунь посвятил свой концерт легендарному Цай
Луню, жившему в Китае в I-II веках нашей эры. Для концерта понадобились
специально настроенные микрофоны, а от музыкантов оркестра требовалась
синхронность даже в действии, которому обычно при исполнении музыки не
придается большого значения. Назовите это действие.

Ответ:
Перелистывание (переворачивание) нот.

Комментарий:
Шелест нотной бумаги тоже становится частью музыки. Цай Лунь -
изобретатель бумаги.

Источник:
http://www.newsru.com/arch/cinema/28oct2004/dunj.html

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В Канаде вместо входного билета на различные мероприятия принимаются
определенные мелкие металлические предметы. Цель данной программы -
увеличить количество этих предметов, возвращающихся в руки ИХ. Чтобы
назвать ИХ, вам придется удлинить "их" на семь букв. Назовите ИХ.

Ответ:
Ихтиологи.

Комментарий:
Принимаются метки, которыми ихтиологи метят рыб. Давно подмечено, что
процент возврата меток зависит от степени заинтересованности рыболовов.

Источник:
Рикер У.Е. Методы оценки и интерпретации биологических показателей
популяций рыб. - М.: Пищевая промышленность, 1979. - С. 111.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В театре "Глобус" были верхняя и нижняя сцены. На верхней сцене
разыгрывались действия, которые по тексту пьесы происходили на высоте,
например, на башне. На верхней сцене могли находиться и зрители,
специально заплатившие за это. Предполагают также, что зрители
находились там, когда на нижней сцене шла определенная пьеса, героем
которой был герцог. Как называется эта пьеса?

Ответ:
"Мышеловка".

Зачет:
"Убийство Гонзаго".

Комментарий:
В сцене исполнения спектакля "Мышеловка" из "Гамлета" зрители (Гамлет,
Клавдий, Гертруда и пр.) находились на верхней сцене театра (собственно,
это был просто балкон), а актеры играли спектакль на нижней.

Источник:
http://www.paco.net/odessa/media/porto-fr/index.php?art_num=art036&year=2006&nnumb=15

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Чтецу: в фамилии "МенделЕвич" ударение на третьем слоге.]
   Эммануил Менделевич пишет, что слово "Иегова" родилось посредством
своеобразного синтеза двух имен бога. Для иллюстрации этой мысли он
приводит несуществующее слово "ПЕТИРБРАГ", которое, по его мнению, могло
бы появиться таким же образом. Из каких двух слов оно могло бы
получиться?

Ответ:
Петербург и Ленинград.

Комментарий:
Гласные второго слова подставлены в первое.

Источник:
Менделевич Э.С. Предания и мифы Ветхого Завета. 1999. Гл. 4.

Автор:
Алексей Тугарев (Орел)

Вопрос 7:
В Уэльсе для этого традиционно использовались специальные слова: иин,
дьюэр, тайа, педайа, пимп, хвэ, сайс и т.д. У нас считается, что это
может помочь в достижении некой цели. Какой именно?

Ответ:
Заснуть.

Комментарий:
В Уэльсе и на севере Англии сохранились древние традиции овцеводства, в
том числе и местная разновидность счета овец.

Источник:
http://www.fellpony.f9.co.uk/country/wool/count.htm

Автор:
Павел Сироткин (Дюссельдорф)

Вопрос 8:
Гельмуту Колю как-то показали столетней давности германскую стиральную
машину, которую крестьяне Иркутской губернии приспособили в аппарат для
ЭТОГО. Назовите ту, которая ради спасения собственной жизни осуществила
ЭТО без использования технических средств.

Ответ:
Лягушка.

Зачет:
Мышь.

Комментарий:
Крестьяне переделали машину в аппарат для сбивания масла. Есть версия
притчи про мышь.

Источник:
http://www.obozrevatel.com/news/2005/7/28/29848.htm

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Сотрудники управления федеральной почтовой связи по Читинской области
недавно были награждены ИМ за большое число подписчиков на газету
"Известия". А согласно китайской шутке, китайский ребенок рождается
сидящим на НЕМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Велосипед.

Комментарий:
Почтальону Печкину тоже его подарили.

Источник:
   1. http://news.central.kz/archive/industry.com.select/200605/11030701.html
   2. http://www.finnex.ru/china/pekin.html

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В Словении построен оригинальный робот из старых компьютерных железок и
прочих запчастей. Его лицо - экран старенького портативного телевизора,
а видавшая виды начинка просвечивает сквозь местами прозрачный корпус.
Для чего предназначен этот робот, если в американском городе Мемфисе ему
пришлось бы получить лицензию стоимостью 10 долларов?

Ответ:
Просить милостыню.

Зачет:
Попрошайничать, просить подаяния.

Источник:
   1. http://alxumuk.com.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=298&Itemid=0
   2. http://www.membrana.ru/articles/technic/2006/01/18/185300.html

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Лидер одной религиозной секты стал лауреатом премии Дарвина после того,
как погиб в собственной ванной: он поскользнулся, ударился головой об
стену, потерял сознание и утонул. Интересно, что в ванной он не просто
купался, а учился... Чему?

Ответ:
Ходить по воде.

Источник:
http://world.pravda.ru/world/2004/5/16/43/18060_premiyaDarvin.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
С этих двух слов начинается название русского перевода знаменитого
романа Джерома. Этими же двумя словами можно описать место действия
песни Владимира Высоцкого. Напишите эти два слова.

Ответ:
Над пропастью.

Источник:
   1. Джером Д. Сэлинджер. "Над пропастью во ржи".
   2. В. Высоцкий. "Кони привередливые".

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 13:
Во второй половине 40-х годов Василий Сталин и Лаврентий Берия вели
борьбу: первый - за возможность для этого человека жить в Москве, второй
- за высылку его согласно приговору. Победил Берия, и он был выслан в
Майкоп. Мы, конечно же, не просим вас назвать имя этого человека.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Старостин.

Комментарий:
Старостины играли за "Спартак", а Берия поддерживал "Динамо".

Источник:
http://www.sakharov-center.ru/asfcd/auth/author.xtmpl?id=532

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 14:
Цитата из песни Игоря Белого "Уеду в город Львов":
   Ищи меня, Тифон, червяк прожорливый, мое
   В твоей утробе место навсегда свободно.
   Какое слово мы заменили на слово "Тифон"?

Ответ:
Метро.

Источник:
И. Белый "Вот брошу все, уеду в город Львов".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
ПЕРВЫЙ действительно был первым по номеру. ВТОРОГО, тезку ПЕРВОГО,
жившего на тысячу лет позже, прославил "Последний". Тарас Шевченко
называл ВТОРОГО так же, как обычно называют ПЕРВОГО. Как именно?

Ответ:
Карл Великий.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - Карл I, ВТОРОЙ - Карл Брюллов.

Источник:
http://schewtschenko.narod.ru/tschub.htm

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Один из видов сусликов по-латыни называется citellus suslicus. Русский
перевод слова citellus созвучен латинскому слову, означающему
"крапчатый". Напишите этот перевод.

Ответ:
Суслик.

Комментарий:
Suslicus означает вовсе не "суслик", а "крапчатый".

Источник:
http://zoo-eco.zooclub.ru/eco-mlek446b1135.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Спектральные классы звезд O, B, A часто называют горячими или ранними, а
классы K и M - холодными или поздними спектральными классами.
Находящиеся в промежутке классы F и G называются прилагательным, с
которого начинается знаменитая песня. Напишите это прилагательное.

Ответ:
Солнечный.

Комментарий:
Солнце имеет спектральный класс G. К спектральным классам F и G
относятся звезды, близкие по характеристиками к Солнцу. "Солнечный круг,
небо вокруг - это рисунок мальчишки".

Источник:
http://www.astrogalaxy.ru/065.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Геродот считал, что этим свойством обладают только две реки - Нил и Инд.
На самом деле этим свойством обладают и другие крупные реки - например,
Миссисипи и Янцзы. А 200 миллионов лет назад этим свойством не обладала
ни одна река. Что это за свойство?

Ответ:
Там водятся крокодилы.

Зачет:
По наличию слова "крокодил" без неправильной информации.

Комментарий:
Под крокодилами здесь подразумевается отряд крокодилов, в который,
помимо семейства настоящих крокодилов, входят и гавиалы, которые водятся
в Инде, и аллигаторы, которые водятся в Миссисипи.

Источник:
Геродот. История. - М.: Аст, 2006.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Румынка Надя Команечи стала первой гимнасткой, получившей ЭТО. ЭТО стало
названием песни Дмитрия Бочеко, в которой "кричали от боли борта".
Назовите ЭТО.

Ответ:
Десять баллов.

Источник:
   1. http://sport.gazeta.ru/sport/2006/06/kz_655262.shtml?kz655262
   2. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=24739

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Когда Пиноккио попросил местного жителя указать ему дорогу в деревню,
тот посоветовал Пиноккио идти налево по маленькой тропке следом за НИМ.
За НИМ некоторое время следовал и герой русского классика, но все-таки
упустил ЕГО из виду. Назовите этого героя.

Ответ:
[Майор] Ковалев.

Комментарий:
Нос.

Источник:
http://lib.ru/TALES/pinokkio.txt

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В действительности последнего звали Набонид, а причиной его падения стал
конфликт со жрецами, в результате которого город сдался врагу. Но более
известна версия, называющая последним сына Набонида и изображающая этого
сына человеком, не чуждым жизненных удовольствий. Назовите имя этого
сына.

Ответ:
Валтасар.

Источник:
А. Низовский. 100 великих археологических открытий. - М.: Вече, 2002. -
С. 115.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: слова "вот он" произнести четко, с паузой между словами.]
   Статью об оперном певце Брине Терфеле, поющем в вагнеровской
"Валькирии", Газета.Ru озаглавила так: "Вот он, ...". Закончите это
название одним словом.

Ответ:
Вотан.

Комментарий:
Верховный бог Вотан - персонаж "Валькирии". Его партию и исполняет
Терфель.

Источник:
http://www.gazeta.ru/culture/2006/05/04/a_631946.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Согласно бестолковому словарю газеты "За науку", этим словом называется
углерод. Рассуждая аналогично, этим словом можно назвать Нобелевского
лауреата по физике 1923 года Роберта Милликена. В действительности, это
слово обозначает сооружение. Напишите это слово.

Ответ:
Забор.

Комментарий:
Углерод следует за бором в таблице Менделеева. Милликен следует за
Нильсом Бором в хронологическом списке Нобелевских лауреатов по физике.

Источник:
"За научный юмор". - М.: МФТИ, 2001.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Император Диоклетиан, по предположениям ряда историков, был ИМ.
Энциклопедия пишет, что ОНИ общительны, всегда приветливы и в хорошем
настроении, отличные друзья и компаньоны, хорошо ладят с детьми.
Назовите ИХ.

Ответ:
Далматинцы.

Зачет:
Далматины.

Источник:
   1. Е.В. Федорова. Императорский Рим в лицах. - Смоленск: Инга, 1995.
   2. http://mega.km.ru/animals/encyclop.asp?TopicNumber=380

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
На Чемпионате мира - 2006 по футболу в сборной Англии были такие
нападающие: Уэйн Руни с недолеченной травмой, Майкл Оуэн, Питер Крауч и
неопытный Тео Уолкотт. Какого автора процитировал по этому поводу сайт
lenta.ru?

Ответ:
Дюма[-отца].

Комментарий:
"Нас будет трое, из которых один раненый, и в придачу неопытный юноша,
почти ребенок. А скажут, скажут, что нас было четверо".

Источник:
   1. http://cup2006.lenta.ru/articles/2006/07/02/waste/
   2. http://lib.ru/INOOLD/DUMA/tri.txt

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Чтецу: внятно прочесть слово "беспощадной".]
   В поэме "Кавказский пленник" Пушкин, характеризуя героя, пишет:
   "[...] беспощадной,
   Вблизи видал он свой конец,
   На поединках твердый, хладный
   Встречая гибельный свинец".
   Какие два слова мы пропустили?

Ответ:
"Невольник чести".

Источник:
А. Пушкин. Кавказский пленник.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 12:
Статья об этой 42-летней женщине называлась "Красота по-итальянски".
Начинала она как модель. Какую рифму к ее фамилии упоминает журнал
"Престиж", рассказывая о ее карьере в мире высокой моды?

Ответ:
Гуччи.

Зачет:
Беллуччи - Гуччи.

Комментарий:
Заголовок - намек на фамилию Моники Беллуччи, вероятно, происходящую от
Bella.

Источник:
   1. http://bel2.wsnet.ru/news/www.passion.ru/s.php/2308.htm
   2. Престиж. - 2006. - N 6. - С. 160.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Этими двумя словами можно назвать, например, f1. Этими же двумя словами
называется объект, упомянутый в мудром правиле, которое имеет номер 106.
Напишите рекомендацию, которой заканчивается это правило.

Ответ:
Не верь глазам своим.

Комментарий:
Один из шахматных слонов в начале партии стоит на клетке f1. Афоризм
Пруткова: "Если на клетке слона прочтешь надпись "буйвол", - не верь
глазам своим".

Источник:
Прутков К. Сочинения. - М.: Художественная литература, 1976. - С. 120.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В средневековом послании, будто бы написанном пресвитером Иоанном,
сообщается, что он правитель трех Индий, наместник святого Фомы, ему
подчиняются 72 царя, казна его богата, а войско многочисленно. Также
Иоанн сообщает, что у жителей Индий есть интересное свойство. У жителей
чего, согласно знаменитой фразе, есть противоположное свойство?

Ответ:
Крита.

Комментарий:
Все жители Индий всегда говорят правду, значит, и Иоанн не врет. А все
критяне, как известно, лжецы.

Источник:
   1. Послания из вымышленного царства. - СПб.: Азбука-классика, 2004. -
С. 30.
   2. http://golovolomka.hobby.ru/books/gardner/gotcha/ch1/02.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Участник одной КВНовской сценки обращался к другому: "Я никогда тебя ни
о чем не просил. Но сейчас я умоляю тебя! Сделай это. Я устал. Помоги
мне спокойно умереть. Достань из меня эту штуковину!". На обоих
участниках при этом был костюм, изображающий животное. Какое?

Ответ:
Зайца.

Зачет:
Кролика.

Комментарий:
Штуковина - батарейка.

Источник:
http://amik.migsoft.com.ua/?page=mp&id=5326&cid=16&archive=0&part=

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Бездымный порох и уран - это ОНО. Саксаул и даже кактус - это тоже ОНО.
На ракету "Сатурн-1Би" полезный груз не устанавливался, так как
изучалось ЕГО поведение в невесомости. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Топливо.

Комментарий:
Бездымный порох - ракетное топливо, уран - ядерное.

Источник:
   1. БЭКМ-2000, поиск по слову "топливо".
   2. Журнал "Авиация и космонавтика", 1993, N 8, 9-10.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Дениска, герой романа "Гиперборейская чума", слушая известную повесть,
зажмурился только один раз - когда с одним из персонажей повести стали
выполнять некую процедуру. Другое произведение того же автора было, по
мнению Дениски, таким страшным, что автор сам испугался. Мы не
спрашиваем, что автор сделал с перепугу. Назовите первое произведение.

Ответ:
"Вий".

Комментарий:
Дениска зажмурился, когда Вию стали поднимать веки. "Мертвые души",
которые автор сжег, он считал "ужастиком" наподобие "Вия".

Источник:
Лазарчук А., Успенский М. Гиперборейская чума.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
[Чтецу: CMR1 читать "це эм эр один".]
   Свежая научная новость. Биологи выявили человеческий рецептор CMR1,
на который схожее воздействие оказывают холод и то, что в названии
рецептора означает буква "M". Расшифруйте эту букву.

Ответ:
Ментол.

Зачет:
Мята.

Комментарий:
Как известно, при втирании и нанесении на слизистые оболочки ментол
вызывает чувство холода.

Источник:
Рассылка "Знаете ли Вы, что..." от 16 ноября 2005 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Фрэзер упоминает поверье, согласно которому человеку не следовало
считать прожитые годы. Так, в Линкольншире, задавая мужчине или женщине
вопрос о возрасте, нередко можно было услышать следующий ответ: "Я одних
лет с моим ИКСОМ и чуть постарше моих ИГРЕКОВ". Напишите русскую идиому,
в которой фигурируют ИКС и ИГРЕКИ.

Ответ:
Держать язык за зубами.

Зачет:
Ешь пирог с грибами, держи язык за зубами.

Комментарий:
"Я одних лет с моим языком и чуть постарше моих зубов".

Источник:
Фрэзер Дж.Дж. Фольклор в Ветхом Завете. - М.: Издательство политической
литературы, 1990. - С. 367.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Одно время Афины находились в хороших отношениях со Спартой. Казалось,
ничто не предвещало скорой войны. Однако недоброжелатели все-таки смогли
сделать так, чтобы Спарта объявила войну Афинам. Для этого, как сообщает
Геродот, они подкупили... кого?

Ответ:
Пифию.

Зачет:
Дельфийского оракула.

Комментарий:
Когда велят боги, тут уж не до дружеских отношений...

Источник:
Геродот. История. Кн. 5. - М.: Аст, 2006.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Недавно автор вопроса прочитал интервью господина Ушкова, заместителя
генерального директора НИИ "Прометей", занимающегося титановыми
сплавами. Оказывается, для господина Ушкова Сталь является именно этим.
Назовите фамилию куда более известного человека, для которого этим
являлся один из видов стали.

Ответ:
Окуджава.

Комментарий:
Интервью давал Сталь Сергеевич Ушков.

Источник:
Санкт-Петербургские ведомости, 12.10.2006, с.1.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Мы надеемся, что вы знаете сказку "Снежная королева", как свои пять
пальцев. Внимание, цитата. "Кай весь дрожал, хотел прочесть [ПРОПУСК 1],
но в уме у него вертелась одна [ПРОПУСК 2]". Заполните оба пропуска.

Ответ:
"Отче наш", таблица умножения.

Комментарий:
"Знать, как "Отче наш", "Знать, как таблицу умножения".

Источник:
http://www.skazka.com.ru/article/andersen/0000030andersen.html

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Внимание, в ответе на этот вопрос - подсказка!
   Какой идиомой можно описать гипотетическое противостояние данаид и
нереид?

Ответ:
50 на 50.

Зачет:
Пятьдесят на пятьдесят; 50/50; fifty-fifty.

Комментарий:
И тех, и других было по 50. В игре "Кто хочет стать миллионером?" одна
из подсказок называется "50/50".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Danaids
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nereids

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Известный персонаж пытался совершить правонарушение, название которого
пришло в русский язык из итальянского. При этом объект правонарушения он
выдавал за ИКС. Интересно, что на жаргоне и это правонарушение, и его
объект так и называют "ИКС", так что персонаж, можно сказать, ничего и
не скрывал. Что мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Контрабас.

Комментарий:
Правонарушение - контрабанда, персонаж - Фукс.

Источник:
   1. М/ф "Приключения капитана Врунгеля".
   2. БЭКМ-2003, ст. "Контрабанда".
   3. http://www.moles.ee/business/03/May/07/01.php

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Князь Багратион писал, что 40% новобранцев совершили это действие
впервые в жизни, поступив на службу. От этого действия образована
русская фамилия, которую носили, например, одноклассник Пушкина и
художник-передвижник. Назовите ту, которая поплатилась жизнью за то, что
совершила это действие.

Ответ:
Собака.

Комментарий:
Есть мясо. Фамилия - Мясоедов.

Источник:
   1. А. Бушков. Красный монарх. Хроники великого и ужасного времени. -
СПб.: Нева, 2005. - С. 68.
   2. http://tounb.tula.net/Tula/History_person/myasoedov.htm
   3. http://www.janrovaya.ru/galereya/zemstvoobedaet/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
По мнению автора вопроса, этот человек мог бы с успехом рекламировать
препарат "Негрустин". И даже недавно постигшая его неудача этому не
помешала бы. Назовите его фамилию.

Ответ:
Топалов.

Комментарий:
Веселин Топалов недавно проиграл матч за звание абсолютного чемпиона
мира по шахматам.

Автор:
Александр Резников (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
(pic: 20060145.jpg)
   Вы видите черную пешку и три черных фигуры из сувенирного шахматного
комплекта. Обе белые ладьи в этом комплекте изображают один и тот же
объект. Какой?

Ответ:
"Арго".

Комментарий:
Пешка - воин, вылезающий из зуба дракона, ферзь - дракон Ладон, король -
Ээт, конь - медный бык. Обе ладьи белых изображены в виде "Арго".

Источник:
http://www.karpov.ru/argonauts.asp

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Автор вопроса ожидал увидеть на гербе этого города маленький инструмент,
но обнаружил на нем викинга на лыжах. Назовите этот город.

Ответ:
Лиллехаммер.

Комментарий:
Название города переводится как "Маленький молоток". Что, судя по всему,
является следствием народной этимологии - первоначальная форма названия
- Литлихамарр - "Малый Хамар" (по сравнению с городом Хамар,
расположенным неподалеку).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лиллехаммер

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Согласно одному сообщению Газеты.Ru, в Китае были найдены останки общего
предка морских и сухопутных позвоночных, жившего около 400 миллионов лет
назад. Этот общий предок был охарактеризован в газете выражением,
получающимся из поговорки удалением двух одинаковых букв. Напишите это
выражение.

Ответ:
И рыба, и мясо.

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/2006/05/05_a_632878.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Гуревич в одном из своих произведений признается в любви к гуронам.
Догадавшись, что мы заменили на "гур", ответьте, как звали Гурыча,
работавшего ночным сторожем.

Ответ:
Константин.

Комментарий:
У Макаревича есть песня "Люблю я макароны". Константин Макарыч - адресат
письма "на деревню дедушке".
   z-checkdb: Макаревич - это не автор, а исполнитель песни. На самом
деле музыка В. Вертмюллера, а русский текст Ю. Кима (Евгений Рубашкин).

Источник:
   1. http://www.karaoke.ru/song/6261.htm
   2. http://litera.edu.ru/attach/8/354.doc

Автор:
Евгения Синичкина, Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
[Чтецу: "B" читать как "бэ"; "Dr I" читать как "дэ эр один".]
   Такое прозвище имела ПЕРВАЯ, которая летела на самолете B-29. Такое
же прозвище носил ВТОРОЙ, который летал на Фоккере Dr I. Назовите и
ВТОРОГО, и его прозвище.

Ответ:
[Герман] Геринг, Толстяк.

Зачет:
[Герман] Геринг, Der Dicke.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - атомная бомба "Толстяк". Летчик Первой мировой Геринг после
сильно растолстел.

Источник:
   1. http://www.avia.ru/press/6123/
   2. http://philipfarmer.narod.ru/lab/lab17.html
   3. http://wunderwaffe.narod.ru/Magazine/AirWar/79/AcesPlanes/index.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Стихотворение Николая Глазкова, написанное в 1940-х годах:
   ТУР ликовал,
   Наступал на МАРАЛ,
   Грыз наш металл,
   Как бур.
   Прошла та пора,
   Грохочет "ура",
   МАРАЛ поломал
   ТУР!
   Что мы заменили на "ТУР" и "МАРАЛ"?

Ответ:
Рур и Урал.

Источник:
http://www.rvb.ru/np/publication/01text/01/07glazkov.htm

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 3:
Знаменитому скульптору и архитектору Лоренцо Бернини почему-то не
удавались колокольни. Например, пара колоколен его работы на Пантеоне
получила это обидное прозвище. А согласно одному сюжету, то, что это
прозвище значит буквально, было государственной тайной. Воспроизведите
это прозвище.

Ответ:
Ослиные уши.

Источник:
   1. Путешествуем с МТС. Италия. - М., 2006. - С. 124.
   2. http://www.antmir.ru/html/m/midas.html

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 4:
Йоахим Зауер, муж Ангелы Меркель, почти не появляется на публике, за
исключением случаев, когда супруги вдвоем посещают фестиваль в Байройте.
Из-за этого Зауер получил прозвище, совпадающее с названием созданных в
1910 году французом и в 1986 году британцем произведений. Назовите это
прозвище.

Ответ:
"Призрак оперы".

Комментарий:
В Байройте проходит знаменитый оперный фестиваль. Произведения - роман
Гастона Леру и мюзикл Эндрю Ллойд Уэббера.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Призрак_Оперы_(роман)
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Joachim_Sauer

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 5:
Послевоенное стихотворение Михаила Кильчичакова представляет собой
приглашение поэту Александру Николаеву купить нечто на двоих, как в
студенческие годы - но не из экономии, как тогда, а по совершенно другой
причине. Правильно поделив купленное, ни Кильчичаков, ни Николаев не
могли бы совершить ошибку, описанную их коллегой. Что же предлагалось
купить?

Ответ:
Перчатки.

Комментарий:
   "Ну что ж, пойдем перчаток купим пару,
   Мне - правую, а левую - тебе".
   М. Кильчичаков и его друг А. Николаев, которому адресовано
стихотворение, - однорукие ветераны ВОВ. У Ахматовой: "Я на правую руку
надела перчатку с левой руки".

Источник:
http://www.lgz.ru/archives/html_arch/lg24-252001/Literature/art13.htm

Автор:
Татьяна Моносова, Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
(pic: 20060146.jpg)
   Это кафе носило прозвище, которым можно назвать и автора картины, и,
наверняка, большинство изображенных на ней. Что это за прозвище?

Ответ:
Лягушатник.

Источник:
http://www.impressionnisme.narod.ru/MONE/mone47_about.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Благодаря практически полному отсутствию одного из нейротрансмиттеров -
так называемой "субстанции П" - один из видов кротов обладает весьма
ценным для лабораторных исследований качеством. Этим же качеством,
согласно предположению ученого Роналда Мелзака, обладал легендарный
неудавшийся убийца, благодаря чему и прославился. Назовите этого убийцу.

Ответ:
[Гай Муций] Сцевола.

Комментарий:
Свойство - слабая чувствительность к боли. Упомянутое существо благодаря
этому свойству хорошо подходит для биологических экспериментов. Муций
Сцевола пытался убить царя Порсену, но неудачно.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Heterocephalus_glaber
   2. http://www.chem.msu.su/rus/journals/chemlife/bol.html
   3. http://www.krugosvet.ru/articles/10/1001019/1001019a1.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Эрик Дуршмид пишет об осаде Белграда австрийскими войсками: "Иосиф II
приказал генералам разбить лагерь на болотистом берегу Дуная. Комары
оказались противником почище любых ТАРАКАНОВ". А у Пушкина дома
ТАРАКАНОВ "трещат в объятиях пожаров". Какое слово мы заменили на
"ТАРАКАНОВ"?

Ответ:
Янычаров.

Зачет:
Янычар.

Комментарий:
Намек на таракана Янычара в пьесе Булгакова "Бег".

Источник:
   1. Дуршмид Э. Победы, которых могло не быть. - М.: АСТ; СПб.: Terra
Fantastica, 2002. - С. 85.
   2. http://lib.ru/BULGAKOW/run.txt
   3. http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/p2.txt

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Римский консул Павл Фабий получил прозвище Кокос за победы в Азии.
Маяковский предлагал своему знакомому использовать фамилию "Тимирзяев",
но выбрана была фамилия "Кокосов". Что мы заменили на "Кокос"?

Ответ:
Персик.

Комментарий:
Знакомый - Булгаков. Профессор Персиков - персонаж "Роковых яиц".

Источник:
   1. В. Катаев. Трава забвения.
   2. Словарь античности. - М.: Прогресс", 1993. - С. 440.

Автор:
Борис Юхвец (Дортмунд)

Вопрос 10:
Описывая финикийскую экспансию в середине II тысячелетия до нашей эры,
историк Александр Волков употребляет термин, происхождение которого
связано, по одной из версий, с фамилией мореплавателя середины II
тысячелетия нашей эры, состоявшего на английской службе. Напишите этот
термин.

Ответ:
Каботаж.

Комментарий:
Финикийские корабли не были достаточно совершенны, чтобы совершать
плавание по открытому морю, и в основном плавали вдоль берегов.

Источник:
   1. А. Волков. Загадки Финикии. - М.: Вече, 2004. - С. 93.
   2. http://www.1911encyclopedia.org/Cabotage

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Грейс Хоппер, специалист в области компьютерных систем, для иллюстрации
того, что ОНА не так уж и мала, демонстрировала на своих лекциях кусок
медной проволоки длиной около 30 сантиметров. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Наносекунда.

Комментарий:
Нетрудно сосчитать, что именно столько электромагнитный импульс,
распространяющийся со скоростью света, проходит за наносекунду.

Источник:
http://arbuz.uzpak.uz/x_revich_hopper.html

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   И в каждой шаражке,
   В любой заваляшке
   Есть свой небольшой Карабас Барабас.
   И вся эта шобла,
   Как [...
   ...] на нас.
   </раздатка>
   Не так уж много изменилось в России за последние несколько веков.
Перед вами фрагмент песни Тимура Шаова "О большом и малом начальстве".
Напишите первые два из пропущенных слов.

Ответ:
Чудище обло.

Комментарий:
Пропущено: "чудище, - обло, огромно, стозевно и лаяй". По сравнению с
классическим вариантом не хватает "озорно".

Источник:
http://shaov.kulichki.com/texts/nachalstvo.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
О фанатах известного фильма можно сказать, что они подвержены ПЕРВОЙ. О
некоторых персонажах этого фильма - например, персах и индийцах, - можно
сказать, что они заняты ВТОРОЙ. ВТОРАЯ получается из ПЕРВОЙ заменой
всего одной буквы из пятнадцати. Назовите ВТОРУЮ.

Ответ:
Александромахия.

Комментарий:
То есть борьба с Александром. ПЕРВАЯ - александромания.

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/alexander_film/27871.html
   2. http://www.kinomania.ru/stars/o/Oliver_Stone/films.shtml

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 14:
В 1793 году Поль де Баррас предложил "за гнусные преступления" лишить
этого "мятежника" имени. Но забыть его имя революционная Франция,
конечно, не могла. Назовите приключенческий роман, в названии первой же
главы которого можно найти это имя.

Ответ:
"Граф Монте-Кристо".

Комментарий:
Марсель.

Источник:
   1. http://www.biografiya.ru/people/B/Barras.html
   2. http://lib.ru/INOOLD/DUMA/montekristo1.txt

Автор:
Алексей Сухов (Московская область)

Вопрос 15:
На одном сайте иногда встречается русская аббревиатура ФПН, причем
непременно на красном фоне. Перед ней на этом же фоне указывается число,
обычно от 1 до 90, и фамилия человека, для которого на этом числе все
закончилось. Расшифруйте аббревиатуру ФПН.

Ответ:
Фол последней надежды.

Комментарий:
Это футбольный сайт. На красном фоне указана фамилия игрока, получившего
красную карточку за фол последней надежды.

Источник:
http://football.kulichki.net

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

