Чемпионат:
Вопросы Александра Клейна (Одесса)

Дата:
29-May-1992

Автор:
Александр Клейн

Вопрос 1:
Уже 750 лет в Тауэре ежедневно при свете свечей, поставленных в фонари,
происходит церемония передачи ключей. Только раз она была прервана на
несколько минут во время одной из войн, когда свечи потухли. Что было
этому причиной?

Ответ:
Взрыв авиабомбы - ничто иное не прервало бы этой церемонии.

Вопрос 2:
При Александре I из герба российского государства исчез некий элемент,
который был там при его отце. Какой?

Ответ:
Мальтийский крест.

Комментарий:
Павел I, как известно, был магистром Мальтийского ордена.

Вопрос 3:
Бестиарии описывали животных, гербарии - растения, а итинерарии - то,
что не оставили нам, в отличие от многих других стран, римляне. Что же
они описывали?

Ответ:
Дороги.

Вопрос 4:
Вам знакомы градусы Цельсия, Фаренгейта, Реомюра и т.п. А что же такое
"градус тамплиера"?

Ответ:
Степень в масонских ложах.

Вопрос 5:
Ковры на полах Букингемского дворца, где жили владыки четверти мира, все
одного цвета. Какого?

Ответ:
Пурпурного - это императорский цвет.

Вопрос 6:
Льюис Кэрролл и Роберт Рождественский имели одну и ту же характерную
особенность, благодаря которой получил свое имя персонаж комедии дель
арте Тарталья. Что означает это имя?

Ответ:
Заика.

Вопрос 7:
Вьетнам - Б, Филиппины - К, Израиль - И, Индонезия - М... А Австралия?

Ответ:
П. В Австралии большинство верующих протестанты.

Вопрос 8:
Даль толковал это слово, возникшее в 1590 году, как душесловие. Что это
за слово?

Ответ:
Психология.

Вопрос 9:
Когда генерал Моро предпочитал сырые яйца всем прочим кушаньям?

Ответ:
Перед сражением.

Комментарий:
Чтоб иметь хорошо функционирующую глотку.

Вопрос 10:
Обитатели православного монастыря на горе Синай не считали законной ни
израильскую, ни египетскую юрисдикцию. Они признавали только власть
того, чью черно-желтую эмблему и сейчас можно увидеть в монастырских
стенах. Кто же это?

Ответ:
Византийский император.

Вопрос 11:
Британское правосудие, известное стойкостью своих традиций, не мыслит
свое существование без конского волоса. Как его используют?

Ответ:
Как материал для судейских париков.

Вопрос 12:
В 1175 году из Москвы и Владимира навстречу друг другу выступили два
враждебных войска. Однако, несмотря на все усилия военачальников, битвы
так и не произошло. Почему?

Ответ:
Войска просто разминулись в непролазных лесах.

Вопрос 13:
Что общего у мальтийского ордена и дня, когда, по преданиям, расцветал
папоротник и открывались клады?

Ответ:
Оба названы в честь одного и того же человека - св.Иоанна
Иерусалимского, он же Иван Купала.

Вопрос 14:
В 1930 г. в США продавались по 5 штук в пачке сигареты длиной в 11
дюймов. Зачем их делали такими длинными?

Ответ:
Налог брали с каждой штуки.
