Чемпионат:
II Открытый чемпионат Климовска среди школьников

Вид:
Д

Дата:
17-Sep-2000

Тур:
ЧГК. Тур первый

Вопрос 1:
В одном из августовских номеров газеты "Московский комсомолец" была
опубликована статья под названием "АЛЕКСАНДРОВ ПРОТИВ ГЛИНКИ". Преодолев
секундное удивление, я легко догадался, о чем эта статья. Подумайте и вы
и ответьте: чему она была посвящена?

Ответ:
Гимну России.

Источник:
Московский Комсомолец, 30.08.2000, N193, стр.1, статья "Александров
против Глинки" (авт. Вадим Суховеров).

Автор:
Алексей Сальников

Вопрос 2:
Как известно, в финском языке некоторые слова образуются путем
соединения других слов. Так, при соединении слова "kartta" ("карта") и
"pallo" ("мяч") получается слово "karttapallo" со значением "глобус". А
какое слово образуется при соединении слов со значениями "войлок" и
"карандаш"?

Ответ:
Фломастер.

Источник:
Финско-русский словарь. М., 1986. С. 98.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 3:
Сергей Ветошкин, руководитель исправительной колонии N2, построил на
вверенной ему территории фонтан и бросил в него горсть монет с
соответствующей надписью "ИК-2". Скажите, что и когда делают заключенные
с этими монетками?

Ответ:
При освобождении забирают с собой (чтобы не возвращаться).

Источник:
Неделя, N32 (1994), 31.08.1998.

Автор:
Светлана Бороздина и Антон Снятковский

Вопрос 4:
"Энциклопедия символов" называет ЭТО "знаком, поставленным перед спуском
в подземное царство". Однако, по мнению суеверных авторов
"Энциклопедии", даже тройное заклинание, осуществленное посредством
ЭТОГО, не помогло некоему обществу избежать правосудия. Назовите то,
что, если верить его собственным словам, у этого общества отсутствовало.

Ответ:
Проблемы (МММ).

Источник:
Энциклопедия символов, знаков, эмблем. М., 1999, с. 304.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 5:
Русские купцы, торговавшие в шестнадцатом веке с Западом, впервые
встретились со шкурками неизвестного зверька, которого американцы
называли "ракун". Мех ракуна они приняли за мех давно известного им
европейского животного - генетты. От слова "генетта" произошло
современное русское название ракуна. Как же мы его называем теперь?

Ответ:
Енот.

Источник:
Успенский Л. Почему не иначе? - М., 1967, с. 114-115.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 6:
Первое слово - музыкальное произведение. Отнимем последнюю букву -
получим литературный жанр. Отнимем последнюю букву - получим итальянский
футбольный клуб. Отнимем последнюю букву - получим НЕЧТО. Отнимем
последнюю букву - получим итальянский город под Миланом. А теперь,
восстановив цепочку, назовите это НЕЧТО.

Ответ:
Ром.

Источник:
Журнал "Ваш Досуг". 9-16 сентября 1998 года, с. 149-151.

Автор:
Игорь Бахарев и Антон Снятковский

Вопрос 7:
В 70-х годах VIII века н.э. в иранской провинции Гурган вспыхнуло
восстание, получившее название "Сурх Алам". Некий отличительный символ
роднит его с другим восстанием, произошедшим спустя ровно 11 веков в
Западной Европе. А где этот символ оказался в нашем веке благодаря
русскому и грузину?

Ответ:
На рейхстаге.

Источник:
История стран Азии и Африки в средние века. Т. 2. М., 1987. С.15.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 8:
В ходе этого широко известного обсуждения было выдвинуто три
альтернативных проекта. Два из них были призваны удовлетворить
материальные потребности широких слоев населения и впоследствии
оказались невыполнимыми. Принято же было третье предложение, выражавшее
интересы всего одного человека. Решение принял заинтересованный эксперт,
тайно наблюдавший за ходом обсуждения. Если вы догадались, о чем идет
речь, то без труда назовете его имя.

Ответ:
Салтан.

Источник:
Сказка Пушкина.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 9:
Во время одного набега викинги решили тайно напасть на врага и сняли
обувь, но попали в заросли некоего растения и выдали себя криком. Я не
спрашиваю, что это было за растение, скажите - в какой стране это
происходило?

Ответ:
В Шотландии.

Источник:
Фоли Д. Энциклопедия знаков и символов. М., 1997. С. 396.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 10:
Один современный автор-юморист рассматривает знаменитую трилогию Дж. Р.
Р. Толкина "Властелин колец" как замаскированное под сказку пророчество,
касающееся современного чеченского конфликта. Так, под именем черного
властелина Саурона выводится образ Бориса Ельцина, Горлуму соответствует
Борис Березовский, а ужасная страна Мордор - это аллегорическое
отображение Москвы. Есть свои прототипы и у положительных героев.
Террорист Усама бен Ладен стал волшебником Гэндальфом,
миротворец-генерал Лебедь - Томом Бомбадилом. Внимание, вопрос! Кем же в
таком случае являются хоббиты? Принимается только абсолютно точный
ответ.

Ответ:
Ваххабитами (и не иначе).

Источник:
Сеть FIDO, конференция HUMOUR. FILTERED. Bulat Karimov, 2:5049/79 (26
Jan 00 06:36).

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 11:
Один из главных отрицательных героев этой книги в японском переводе
носил бы имя Рэмон. Назовите главного положительного героя этой книги.

Ответ:
Чиполлино.

Источник:
Краткий русско-японский разговорник. - М., 1991, с.8.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 12:
Однофамилец известного декабриста смог разместить внутри ЭТОГО целый
город. В Москве ЭТО служит неофициальным, но широко распространенным
названием одного известного театра, а задолго до образования этого
театра так называли мавзолей Ленина на Красной Площади. Скажите, кто
является художественным руководителем театра, названием которого это
является?

Ответ:
Олег Табаков ("Городок в табакерке" и театр "Табакерка").

Источник:
Независимая газета, N 15 (2077), 28 января 2000 г.

Автор:
Светлана Бороздина

Тур:
ЧГК. Тур второй

Вопрос 1:
Некий американец-окулист написал замечательную книгу. Там он давал
комплекс упражнений, которые позволяют избавиться от близорукости. В
Штатах эта книга за короткое время стала бестселлером. А вот у нас эту
книжку не приняли всерьез, видимо, потому, что наши люди внимательно
разглядывают обложки книг, лишь потом залезая в их содержимое. А на
обложке была всего лишь фотография автора книги. А в чем была
особенность этого фото?

Ответ:
Автор был в очках.

Автор:
Игорь Бахарев

Вопрос 2:
Поэт Евгений Долматовский в свое время сказал о НЕЙ так:
   "Она планеты стала точкой высшей,
   Приняв все бури века в свой покой,
   И ровное ее дыханье слышит
   Воспрянувший великий род людской".
   Несколько лет назад известный композитор Никита Богословский заметил,
что теперь ОНА - это эстрада на кладбище. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Красная площадь.

Источник:
   1. Богословский Н. Заметки на полях шляпы // М., 1997, с.25.
   2. Мячин И.К. Наша Москва // М., 1985, с.71.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 3:
Блиц.
   1. Уважаемые знатоки! Как Вы думаете, какой фрукт японцы называют
"орэндзи"?
   2. Уважаемые знатоки! Как Вы думаете, какой деликатес японцы называют
"айсукуриму"?
   3. Уважаемые знатоки! Как Вы думаете, какой праздник японцы называют
"курисумасу"?

Ответ:
   1. Апельсин.
   2. Мороженое.
   3. Рождество.

Источник:
   1. Краткий русско-японский разговорник. - М., 1991, с.59.
   2. Краткий русско-японский разговорник. - М., 1991, с.22.
   3. Краткий русско-японский разговорник. - М., 1991, с.18.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 4:
Закончите одним словом фразу из книги "Гонец из Пизы" Михаила Веллера,
рассказывающую об одном неординарном современном солдате: "Во времена
легендарные лейтенант Беспятых был бы либо комиссаром, либо
комиссаром...".

Ответ:
"... расстрелян".

Источник:
Веллер М.И. Ноль часов. - Харьков: Фолио, 2000, с. 12.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 5:
Назовите страну, в репортаже о которой недавно прозвучала следующая
фраза: "Времена изменились. Теперь надо учиться примиряться с западом.
И, в первую очередь, с югом". Принимается только абсолютно точная
формулировка ответа.

Ответ:
КНДР (Северная Корея).

Источник:
"Новости" на НТВ 27 апреля 2000 г. 16:00.

Автор:
Игорь Бахарев

Вопрос 6:
Вторым значением якутского слова "балыксыт" было "бедняк". Назовите
основное значение этого слова, сохранившееся и в наше время.

Ответ:
Рыболов.

Источник:
Народы России. - М., 1994, с. 430.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 7:
17 июля 1955 года один известный человек произнес на открытии ЭТОГО
следующую речь: "Мы посвящаем ЭТО сотворившим Америку идеалам, мечтаниям
и жестоким фактам, в надежде, что ЭТО явится источником радости и
вдохновения для всего человечества". Известно, что для создателя ЭТОГО
прообразом послужил остров Тома Сойера. Догадавшись, о чем идет речь,
назовите этого американца.

Ответ:
Уолт Дисней (на открытии Диснейленда).

Источник:
"Независимая газета", N 132 (92194), 19.07.2000.

Автор:
Светлана Бороздина

Вопрос 8:
Владимир Иванович Даль почтительно величает ЕЕ "моха". Одна девочка,
размышляя над особенностями ЕЕ рациона, предположила, что пищей ЕЙ могут
служить млекопитающие, много превосходящие ЕЕ по размерам. Назовите этих
млекопитающих.

Ответ:
Кошки.

Источник:
   1. Даль В.И. Толковый словарь живого великорусского языка. Т.2 - СПб,
Диамант, 1998, с. 352.
   2. Алиса в стране чудес, любое издание.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 9:
На одном из перекрестков Банжула - столицы Гамбии - часами стоят машины,
образуя невиданные доселе пробки. На это место стекаются толпы
любопытных. Водители не знают, как реагировать на столь странное
явление, как то, что теперь здесь находится. Что же недавно появилось на
этом перекрестке?

Ответ:
Светофор.

Источник:
Обзор новостей.

Автор:
Игорь Бахарев

Вопрос 10:
В свое время в Москве ходила шутка следующего содержания: "В ГУМе возле
фонтана выставили милицейский пост, чтобы не всплыла подводная лодка".
Назовите год появления этой шутки.

Ответ:
1987.

Комментарий:
Шутка появилась после полета Матиаса Руста.

Источник:
И. Раскин. ЭХО. - М., 1997, с. 356.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 11:
Этот писатель говорил о себе: "Жюль Верн приходился мне отцом, Уэллс -
мудрым дядюшкой, а Эдгар Аллан По - двоюродным братом". Назовите
напиток, который мы узнали благодаря этому писателю в 1957 году.
Принимается только абсолютно точная формулировка ответа.

Ответ:
"Вино из одуванчиков" (Рэй Брэдбери).

Источник:
"Трибуна", N 155, 22.08.2000, стр. 4.

Автор:
Светлана Бороздина

Вопрос 12:
Закончите парадоксальное суждение из древнегреческого сборника
"Филогелиос": "Нехорошо убивать овец, ведь они дают нам шерсть; нехорошо
убивать коров, ведь они дают нам молоко; нехорошо убивать свиней, ведь
они дают нам...".

Ответ:
"... мясо".

Источник:
Душенко К.В. Большая книга афоризмов. - М., 2000, с. 858.

Автор:
Станислав Мереминский

Тур:
Брэйн. Первый четвертьфинал

Вопрос 1:
Скажите, какое море в старину арабы называли Бахр-аль-Варанг - Варяжское
море?

Ответ:
Балтийское.

Источник:
БСЭ. Второе издание (1953 г.). Том 7. Варяги.

Вопрос 2:
В Туркменистане на них изображен лик президента, в Австралии - местные
редкие животные, а в Германии - дубовые листья. Скажите, пожалуйста, в
каких случаях это используют футбольные судьи?

Ответ:
Например, при выборе стороны поля. Или при выборе команды, первой
пробивающей послематчевые пенальти. Или при покупке чего-либо...;-)

Источник:
Борхес Х. Энциклопедия вымышленных существ. - Минск, 1994, с. 159.

Вопрос 3:
Что означает китайский иероглиф, получающийся при соединении иероглифов
со значениями "глаз" и "вода"?

Ответ:
Слезы.

Источник:
БСЭ. Второе издание (1953 г.). Том 21. Китайский язык.

Вопрос 4:
Марк Твен утверждал, что октябрь - один из самых опасных месяцев для
игры на бирже. Назовите еще хотя бы один из опасных, по его мнению,
месяцев.

Ответ:
Любой из нижеперечисленных: январь, февраль, март, апрель, май, июнь,
июль, август, сентябрь, ноябрь, декабрь.

Источник:
Душенко К.В. Большая книга афоризмов. М., 2000. С. 892.

Вопрос 5:
Скажите по-итальянски "свежая".

Ответ:
Фреска

Источник:
Словарь иностранных слов. - 18-е изд., стер. - М.: Рус. яз., 1989,
стр.554.

Автор:
Алексей Сальников

Тур:
Брэйн. Второй четвертьфинал

Вопрос 1:
По-древнегречески слово "гасить" звучит как "сбеннуми". Скажите
по-древнегречески "негашеный".

Ответ:
Асбестос.

Источник:
Успенский Л. Почему не иначе? - М., 1967, с. 27.

Вопрос 2:
В царской России памятные рубли чеканились редко. Например, в 1837 году
была выпущена монета в честь сооружения Александринской колонны, в 1859
году - в честь открытия конной статуи Николая Первого. А какому,
пожалуй, для истории страны более важному событию, чем оба приведенных,
был посвящен выпуск памятной монеты в 1881 году?

Ответ:
Коронации Александра III.

Источник:
Журнал "Ваш Досуг". 9-16 сентября 1998 года. Стр. 147-148.

Вопрос 3:
В китайском языке смысл иероглифа часто определяется словом-"ключом",
стоящим перед ним. Как переводится иероглиф, означающий "излучение",
снабженный ключом, означающим "металл"?

Ответ:
Радий.

Источник:
БСЭ. Второе издание (1953 г.). Том 21. Китайский язык.

Вопрос 4:
Закончите определение из шутливого определителя наук: "Если оно зеленое
и дергается - это биология, если воняет - химия, если не работает -..."

Ответ:
Физика.

Источник:
Душенко К.В. Большая книга афоризмов. М., 2000, с. 881.

Вопрос 5:
В 1928 году "Известия" сообщали, что москвич Кузьма Николаевич Царёв
меняет имя Кузьма на Константин. Закончите эпиграмму, написанную
Демьяном Бедным на эту заметку:
   "Жизнь шаловлива, и весьма!
   Иной раз козырнет коленцем прямо детским.
   Кузьмой не хочет быть... Кузьма!
   ..."

Ответ:
   "...Царёв не хочет быть... Советским!".

Источник:
Русская эпиграмма // М., 1990, с.280.

Тур:
Брэйн. Третий четвертьфинал

Вопрос 1:
На картах расселения народов России места компактного проживания русских
обычно закрашиваются розовым цветом, татар - зеленым, а, к примеру,
алеутов - фиолетовым. Однако для обозначения некоторых народов,
рассеянных по лику земному, составителям карт нередко приходится
прибегать к помощи букв, которые оказываются на карте в самых различных
местах. Так что же означают эти буквы - "Е" ("Елена") и "Ц" ("Цезарь")?

Ответ:
Евреи и цыгане.

Источник:
Народы России. - М., 1994, с.26-27.

Вопрос 2:
В 1971 году некто Джефф Джонсон зарегистрировал свою фирму, заплатив за
это 35 долларов, и назвал ее в честь богини победы. Скажите, как мы
называем эту компанию сейчас?

Ответ:
"Найк".

Источник:
Компания, 11 сентября 2000 г., N34 (130).

Вопрос 3:
Согласно анекдоту, однажды Колобок сделал себе харакири. А как его стали
называть после этого?

Ответ:
Гамбургером.

Вопрос 4:
Это - распространенный способ наказания в ОАЭ, Судане, Саудовской
Аравии, Иране, Пакистане, Афганистане и Сингапуре. Приговор обычно
приводят в исполнение в тюрьме. Палач одной рукой прижимает к себе
Коран, а другой исполняет приговор. Обязательно присутствие врача, чтобы
наказуемый не получил тяжких повреждений. За употребление алкоголя и
наркотиков в ОАЭ можно получить до восьмидесяти, за проституцию - от 39
до 200. Также этим наказывают за мелкие кражи и нарушение ПДД. Что это
за наказание?

Ответ:
Порка.

Вопрос 5:
По версии писательницы Тэффи, автора "Древней истории в обработке
'Сатирикона'", предводитель варваров, услышав некие звуки, воскликнул:
"Увы нам! Вот уже римляне смеются над нашим поражением", и тотчас же
отступил с большими потерями. Скажите, кто же издавал эти звуки?

Ответ:
Гуси гоготали.

Тур:
Брэйн. Четвертый четвертьфинал

Вопрос 1:
Около двух лет назад во Франции был принят закон, запрещающий
использовать в публичных выступлениях английские слова и выражения, так
как они засоряют родной язык. Министр, настаивавший на его принятии,
отказался дать какие-либо комментарии на вопрос журналиста, станут ли
соблюдать новый закон граждане. Какими словами он дал отпор
представителю прессы?

Ответ:
No comments.

Вопрос 2:
Закончите шутку некоего Леза Доусона: "Я зарабатываю на жизнь продажей
мебели. К сожалению, это...".

Ответ:
"... моя собственная мебель".

Источник:
Душенко К.В. Большая книга афоризмов. М., 2000, с. 848.

Вопрос 3:
По преданиям, жители древнегреческого города Византий были страшными
пьяницами. Даже когда город осадили враги, они всё равно уходили с
защищаемых городских стен в харчевни. Что же приказал сделать их
предводитель, если только это смогло удержать воинов на посту?

Ответ:
Открыть харчевни прямо на укреплениях.

Вопрос 4:
Во времена, когда еще не было радиотелефонов, корреспондент "Франс
Пресс" Пьер Ледье стабильно опережал других в скорости передачи
сообщений из телефонов-автоматов. Ему помогала табличка, которую он по
окончании передачи сообщения забирал обратно. Что на ней было написано?

Ответ:
Телефон не работает.

Источник:
Приемы рекламы и PR, стр. 22.

Вопрос 5:
Закончите двустишие Л.Тучинского:
   "Ах, нам бы руку твердую,
   Чтоб жить..."

Ответ:
   "... с набитой мордою".

Источник:
МК, 31 августа 1996, с. 6.

Тур:
Брэйн. Первый полуфинал

Вопрос 1:
Как известно, в финском языке некоторые слова образуются путем
соединения других слов. Так, при соединении слова "kartta" ("карта") и
"pallo" ("мяч") получается слово "karttapallo" со значением "глобус". А
какое слово получается при соединении слов со значениями "рот" и
"потолок"?

Ответ:
Нёбо.

Источник:
Финско-русский словарь. М., 1986, с. 171.

Вопрос 2:
По мнению одного острослова, ЭТО явилось результатом тщательно
спланированной секретной операции украинской разведки, в ходе которой
руки некоего Александра были смазаны салом. Что же вывалилось у
Александра из рук?

Ответ:
Мяч.

Вопрос 3:
Юрий Борев рассказывает такую историю. В 20-е годы наркомом просвещения
Закавказья стал с благословения Сталина бывший грузчик. Он говорил
своему другу носильщику: "Видишь, я нарком просвещения! Представляешь,
кем бы я стал, если бы был...". Закончите его фразу.

Ответ:
"... грамотным".

Источник:
Борев Ю.Б. Сталиниада. - М., Книга, 1991, с. 71.

Вопрос 4:
Серенькая, эластичная имеет народную кличку "президентская". С задранным
вверх носком на красной подкладке и даже с небольшими "шпорами" (чтобы
легче было снимать) - азиатская. Они бывают дачные, морозо- и
маслостойкие и даже диэлектрические. Они требуют ручной сборки из 20
деталей. Назовите того, кто любил их кушать.

Ответ:
Крокодил и семья оного крокодила (речь идет о калошах).

Источник:
Общая газета. N 49. 11.12.1997.

Вопрос 5:
В России люди, носящие такую фамилию, могут вести свою родословную от
человека, носившего птичье имя. Однако самый известный носитель этой
фамилии был, по мнению некоторых исследователей, потомком капеллана.
Назовите человека, которому он сказал в открытом письме: "Я многое могу
Вам простить. Но я никогда не прощу Вам, что мир смеется над Вами
больше, чем надо мной".

Ответ:
Гитлер (речь идет о Чарли Чаплине).

Источник:
Никонов В.А. Словарь русских фамилий. // М., 1993, с.154.

Тур:
Брэйн. Второй полуфинал

Вопрос 1:
Поговорим о разного рода криминальных элементах. Так, грабители из
Уганды часто, выходя на дело, надевают оранжевые майки и кроссовки на
высокой платформе. Почему майки - понятно: они считают, что оранжевый
цвет приносит счастье. А с какой целью они надевают кроссовки, если этот
элемент одежды служит им для защиты?

Ответ:
Кроссовки защищают от змей.

Источник:
"Амурский меридиан", N 15 (30), 12.04.2000.

Вопрос 2:
Продолжим криминальную тему. Мы уже выяснили, почему надевают обувь на
высокой платформе угандийские грабители. Оказывается, они не одиноки. В
Китае, где змей значительно меньше, грабители, идя на дело, также
надевают обувь на высоких каблуках. А с какой целью они это делают?

Ответ:
Чтобы казаться выше и страшнее.

Источник:
"Амурский меридиан", N 15 (30), 12.04.2000.

Вопрос 3:
Что Амброз Бирс называл патриотическим искусством лгать ради блага своей
родины?

Ответ:
Дипломатию.

Источник:
Душенко К.В. Большая книга афоризмов. М., 2000. С. 209.

Вопрос 4:
Не так давно американские производители начали выпускать этот продукт в
упаковках, в которые были вложены картонки с цитатами из Библии. По
отзывам директоров воскресных школ, такая форма знакомства со Священным
писанием стимулирует формирования положительного отношения к религии у
детей. А что это за продукт?

Ответ:
Жевательная резинка.

Источник:
"Коммерсантъ-Деньги", N 49, 15 декабря 1999 года, стр. 81.

Вопрос 5:
[Примечание читающему. Ударение в обоих латинских словах - на первом
слоге.]
   По-латыни "fringere" - мерзнуть. Какую птицу римляне называли
"fringilla"?

Ответ:
Зяблика.

Источник:
Успенский Л. Почему не иначе? - М., 1967, с.127.

Тур:
Брэйн. Финал

Вопрос 1:
Северное независимое статистическое агентство не так давно провело опрос
среди жителей северных областей России с целью выяснить, как часто они
делают ЭТО. Выяснилось, что мужчины за сутки делают ЭТО в среднем 47 раз
на работе и 8 раз - дома. Женщины на работе делают ЭТО значительно реже
- в среднем всего 3 раза, а дома - все около одного раза в сутки. Среди
тех, кто делает ЭТО наиболее часто - грузчики и плотники. Что же они
делают чаще всех?

Ответ:
Матерятся.

Источник:
Вечерняя Казань, N 126, 08.08.2000.

Вопрос 2:
После пожара на Останкинской башне этот деятель искусств, ко всеобщему
веселью москвичей, произнес следующую фразу: "Без башни нельзя! Если ее
все-таки демонтируют, я готов предложить свои услуги по ее
восстановлению или даже по созданию новой телебашни". Назовите,
пожалуйста, этого человека.

Ответ:
Зураб Церетели.

Источник:
Новое время, N 36, 10 сентября 2000, стр. 5

Вопрос 3:
Рамон Гомес де ла Серна не советовал спорить с ним, потому что за ним
все равно будет последнее слово. Назовите его.

Ответ:
Эхо.

Источник:
Душенко К.В. Большая книга афоризмов. М., 2000, с.796.

Вопрос 4:
На балкарском языке название этого американского фильма звучит как
"таулула", что можно перевести на русский еще и как "балкарец". Однако
его главный герой родом вовсе не с Кавказа, его корни - в Шотландии.
Назовите имя и фамилию этого героя.

Ответ:
Дункан МакЛауд.

Источник:
Народы России. - М., 1994, с.102.

Вопрос 5:
Недавно один из авторов этого вопроса Антон Снятковский зашел в гости к
другому автору, Евгению Майсюку. Тот предложил Антону до прихода
остальных гостей сыграть с компьютером в футбол. Антон попросил на
первый раз посадить его управлять сильной командой, а в противники дать
кого-нибудь послабее. Так и сделали. К концу первого тайма Антон сумел
забить целых четыре гола, а его компьютерный соперник - ни одного. "Да
так ты голов восемь забьешь!" - предположил смотревший за игрой Женя.
Однако во втором тайме Антон сумел забить только один гол в самом конце
игры. После финального свистка оба автора вопроса долго смеялись.
Скажите, какая команда была противником Антона?

Ответ:
Ямайка (а он, естественно, играл за Аргентину).

Источник:
Правдивый рассказ авторов вопроса.

Автор:
Антон Снятковский, Евгений Майсюк

Вопрос 6:
Статья "Корейцы", находящаяся в энциклопедии "Народы России",
заканчивается числом 90. Назовите имя человека, упомянутого последним в
этой статье.

Ответ:
Виктор.

Источник:
Народы России. - М., 1994, с. 206.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 7:
Посвящается электростальской газете "Молва". Закончите крылатым
выражением эпиграмму поэта девятнадцатого века Николая Федоровича
Щербины на газету "Молва":
   "К "Молве" названье не пристало:
   Ее читателей так мало,
   Что хоть зови ее отныне
   ..."

Ответ:
   "...Глас вопиющего в пустыне".

Источник:
Русская эпиграмма. - М., 1990, с. 169.

Автор:
Антон Снятковский

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Уважаемые знатоки! Если верить компьютерной программе "Сократ 97",
ведущего нашего брэйна, Алексея Сальникова, как, впрочем, и любого
другого Алексея, по-английски можно назвать "Wooden goblin" (что, в свою
очередь, на русский переводится этой программой как "Деревянный гном").
Внимание, вопрос! За название какого русского фольклорного персонажа
программа принимает имя "Леша"?

Ответ:
Леший.

Источник:
Программа "Сократ 97". Перевод слова "Леша".

Вопрос 2:
Отгадайте белорусскую загадку:
   "В новой стене,
   В круглом окне
   Днем стекло разбито,
   Ночью вставлено".

Ответ:
Прорубь.

Источник:
Жемчужины народных мудростей. - М., 1981, с. 320.

Вопрос 3:
У древних греков существовали так называемые лингвостимуляторы -
специальные надписи. Так, особые лингвостимуляторы часто встречались в
одном географическом месте. Сначала шла надпись "Побеждай", потом, в
середине - "Спеши", в конце - "Возвращайся". Догадавшись, в начале,
середине и конце чего были сделаны эти надписи, назовите древнегреческий
город, где они встречались.

Ответ:
Олимпия (надписи на беговых дорожках).

Источник:
"Век", 16.12.1999, N 48.

Вопрос 4:
После того, как испанцы заимствовали из арабского языка слово "замт",
переписчики допустили ошибку в прочтении еще не всем понятного
неологизма. Они приняли одну из букв за слитное написание двух других. В
результате испанский язык обогатился словом, не слишком-то и похожим на
арабский прототип. Затем, изменяясь, это слово попало и в русский язык.
Назовите российский город, в котором это слово чаще всего пишут на
стенах.

Ответ:
Санкт-Петербург.

Комментарий:
Слово - "зенит".

Источник:
Успенский Л. Почему не иначе? - М., 1967, с. 123.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 5:
Закончите одно из стихотворений Винни-Пуха:
   "Здесь любит Медведь
   Порой посидеть
   И подумать: "А чем бы такое заняться?"
   Ведь он же - не Слон,
   Поэтому он
   Не может все время..."

Ответ:
   "...без дела слоняться!"

Источник:
А.А. Милн "Винни-Пух и все-все-все": пересказ с английского Б. Заходера,
глава шестнадцатая, любое издание.

Автор:
Алексей Сальников

Вопрос 6:
Закончите афоризм Жана Кокто: "Вундеркинды, как правило, дети родителей
с богатым..."

Ответ:
Воображением.

Источник:
Душенко К.В. Большая книга афоризмов. М., 2000, с. 486.

Вопрос 7:
Услышав это слово, сторонний человек может подумать, что речь идет о
компьютере, виде одежды или шотландском архитекторе. Назовите человека,
в угрозах которому некий Федор применил как-то это слово с эпитетом
"деревянный".

Ответ:
Шурик.

Комментарий:
Слово "Макинтош". См. СЭС стр. 747 и фразу "Скоро на тебя наденут
деревянный макинтош, а в доме твоем будет играть музыка, но ты ее не
услышишь..." из "Операции Ы".

Вопрос 8:
У христиан раннего средневековья ОНА была символом дьявола и
обозначением скорее язычества, нежели человеческой греховности. В
готическую эпоху ОНА с яблоком во рту стала символизировать грехопадение
человека. ОНА также известна нам как одна из двенадцати. Назовите
какую-либо ее разновидность.

Ответ:
Мартышка, шимпанзе и т. д.

Источник:
Холл Дж. Словарь сюжетов и символов в искусстве. - М.: КРОН-ПРЕСС,
1999, стр.399

Автор:
Алексей Сальников

Вопрос 9:
Закончите дружескую эпиграмму на патриарха российского и спартаковского
футбола Н.П. Старостина:
   "Всероссийский староста футбола,
   Роль его в команде велика.
   Он прошел спартаковскую школу
   Чуть ли не..."

Ответ:
   "... с восстанья Спартака".

Источник:
Футбол. 1994. N6 Стр.3.

Вопрос 10:
36-летний болгарин Мартин Здравков хотел сделать ЭТО в честь своей
любимой футбольной команды "Манчестер Юнайтед". Подавляющее большинство
из нас могли бы при желании сделать ЭТО в честь своих любимых клубов. А
вот один известный российский актер не смог бы сделать ЭТО в честь
одного из футбольных клубов, играющих в высшей лиге чемпионата России.
Назовите этого актера.

Ответ:
Спартак Мишулин.

Комментарий:
Сделать ЭТО = сменить имя.

Источник:
Газета "Молва", N98 (11554) за 2000 год (29 августа), стр. 2.

Тур:
"Растащиловка"

Вопрос 1:
В Успенском соборе Ростова Великого они имеют названия: "Сысой",
"Лебедь", "Голодарь", "Баран", "Козел", "Красный", "Ясак",
"Полиелейный". Назовите самый большой из им подобных, находящийся в
Москве.

Ответ:
Царь-колокол.

Источник:
"Труд", 9 сентября 2000 г., N 139 (23642).

Вопрос 2:
Во время торжественного открытия Олимпийских игр в Сиднее второй шла
делегация Алжира. Скажите, делегация какой страны, пусть и стоящей
позади Алжира по алфавиту, шла по стадиону первой?

Ответ:
Греции.

Источник:
Трансляция открытия 15 сентября по ТВ.

Вопрос 3:
Скажите по-шотландски "сын".

Ответ:
Мак.

Источник:
БСЭ. Второе издание (1953 г.). Том 21. Клан.

Вопрос 4:
По-французски "арьер" означает "сзади". Скажите по-французски "впереди".

Ответ:
Аван.

Источник:
Успенский Л. Почему не иначе? - М., 1967, с. 49.

Вопрос 5:
Закончите рекламный слоган фирмы, изготавливающей железные двери: "Лучше
набрать семь цифр сейчас, чем...".

Ответ:
"... две потом".

Вопрос 6:
Скажите по-латыни: "Я запрещаю".

Ответ:
Вето.

Вопрос 7:
Отгадайте русскую загадку: "Бел, да не сахар, ног нет, а идет".

Ответ:
Снег.

Источник:
Жемчужины народных мудростей. - М., 1981, с. 107.

