Чемпионат:
III Открытый чемпионат Климовска среди школьников

Вид:
Д

Дата:
28-Oct-2001

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В 1906 году ФИФА планировала провести первый мировой чемпионат среди
футбольных клубов. Как вы думаете, по какой причине этот чемпионат не
состоялся?

Ответ:
Ни одна команда на этот турнир не зарегистрировалась.

Источник:
Геннадий Радчук. ФИФА изнутри // Футбол / Вестник Федерации футбола
СССР. - N4, 27.01.1991. - С. 14.

Автор:
Алексей Сальников

Вопрос 2:
В 1868 году француз Ж. Нансен и англичанин Дж.Н. Локьер исследовали
спектрографический состав солнечных протуберанцев. Полученные ими снимки
содержали яркую желтую полосу, происхождение которой Локьер в 1871 году
объяснил присутствием на Солнце неизвестного тогда химического элемента.
А как его назвали?

Ответ:
Гелий.

Источник:
БСЭ, 3-е издание, т.6, с.193, статья "Гелий".

Автор:
Алексей Сальников

Вопрос 3:
В сентябре 1928 года в нью-йоркском кинотеатре "Колони тиэтр" состоялась
премьера звукового короткометражного рисованного фильма "Пароходик
Уилли". Как звали главного героя этого фильма, если он популярен во всем
мире до сих пор?

Ответ:
Микки Маус.

Источник:
Теплиц Е. История киноискусства / 1928-1933. Пер. с польского. - М.:
Прогресс, 1971. - с. 129.

Автор:
Алексей Сальников

Вопрос 4:
В конце 80-х гг. в одной из игр КВН команда ОГУ представила композицию
из разряда "Что бы это значило?" - на сцену вышла блондинка с гитарой, к
грифу которой были привешены мужские брюки. Я не прошу вас назвать имя
той, роль которой исполняла блондинка. Назовите второе имя и фамилию её
мужа.

Ответ:
Пол Маккартни (первое его имя - Джеймс).

Источник:
Соответствующая игра КВН.

Автор:
Алексей Сальников

Вопрос 5:
Закончите две строчки из стихотворения Владимира Драгова, вставив вместо
пропусков названия двух профессий:
   Различные у каждой жизни мерки,
   Но одинаков путь людской до фатума:
   От милой и веселой ...
   До хмурого ...

Ответ:
Акушерки, патологоанатома.

Источник:
Век, N17, апрель 2001 г.

Автор:
Светлана Бороздина

Вопрос 6:
В 1996 году этот человек поступил на факультет иностранных языков
Новгородского Государственного Университета имени Ярослава Мудрого. На
занятиях он не появлялся целый год, после чего попросил перевести его на
философский факультет. Там история повторилась. В 1998 году он ушел в
академический отпуск, из которого не вернулся, так как в конце 1999 года
был отчислен. Одна местная газета прокомментировала этот так:
"Доигрался!" Назовите этого человека.

Ответ:
Владимир Крамник.

Источник:
Российская газета, N 221 (2585), 17 ноября 2000 г., стр. 29.

Автор:
Светлана Бороздина

Вопрос 7:
Этот город-порт был основан в XII веке. На 1996 год в нем насчитывалось
289,9 тыс. жителей. Здесь стоит памятник И.Сусанину. А кто из
отечественных рок-исполнителей объяснялся этому городу в любви?

Ответ:
Борис Гребенщиков (город Кострома).

Автор:
Дмитрий Смирнов (редакция Алексея Сальникова)

Вопрос 8:
Не секрет, что многие правители известны нам не только по именам, но и
по прозвищам. Так, французский король Филипп IV известен как Филипп
Красивый, английский король Ричард I известен как Ричард Львиное Сердце.
А под каким прозвищем известен великий князь московский, который
значительно пополнил свою казну?

Ответ:
Калита (Иван I).

Комментарий:
"Калита" - кошель, сумка.

Источник:
История Отечества: Энциклопедический словарь / Сост. Б.Ю. Иванов, В.М.
Карев, Е.И. Куксина и др. - М.: Большая Российская Энциклопедия, 1999. -
с. 213, статья "Иван I".

Автор:
Алексей Сальников

Вопрос 9:
Их фамилии - Фальтског, Ульваеус, Андерсон, Линдстад-Фредрикссон - могут
быть вам и неизвестны, равно как и их имена - Агнетта, Бьерн, Бенни и
Анни-Фрид. Но если вы поймете, что они выделили из своих имен, то сразу
сможете дать ответ на вопрос: под каким названием нам известна эта
группа людей?

Ответ:
АББА (выделили первые буквы своих имен в отдельное слово).

Источник:
Меньшиков В.Г. Энциклопедия рок-музыки. - Ташкент: Узбекистан, 1992. -
с. 6, статья "ABBA".

Автор:
Алексей Сальников

Вопрос 10:
Назовите главного положительного героя рассказа английского писателя, в
названии которого содержатся цвет - причина страданий некоего молодого
животного и латинский "уголек".

Ответ:
Шерлок Холмс.

Комментарий:
Речь идет о рассказе "Голубой карбункул". Соответственно, цвет - предмет
страданий голубого щенка (см. одноименный мультфильм), карбункул - от
лат. carbunculus - уголек.

Источник:
   1. А.К. Дойл. Голубой карбункул (любое издание).
   2. М/ф "Голубой щенок".
   3. Словарь иностранных слов. - 18-е изд., стер. - М.: Рус. яз., 1989.
- с. 221.

Автор:
Алексей Сальников

Вопрос 11:
Эта известная четверка довольно быстро приобрела популярность в нашей
стране, хотя отношение к ней различных поколений, мягко говоря, не
совпадает. Практически никому не известно, но в честь кончины одного из
них даже называла себя некая общность людей, хотя достоверных данных о
том, чтобы кто-либо из них умирал - нет. Мало кто может назвать каждого
из них по имени. Зато практически каждый поймет, что перед ним один из
этой четверки, едва взглянув на него (если, конечно, он стоит к нам
лицом). А какая отличительная особенность поможет безошибочно определить
представителя этой четверки?

Ответ:
Экран телевизора как часть тела.

Комментарий:
Речь идет о телепузиках. Общность - практически неизвестная команда
знатоков "Смерть телепузика".

Источник:
Общеизвестные факты.

Автор:
Алексей Сальников

Вопрос 12:
Его фамилия происходит от польского слова, переводящегося на русский как
"воробей". А во сколько, согласно известному анекдоту, было оценено одно
из его произведений?

Ответ:
В руб(е)ль.

Источник:
   1. В.А. Никонов. Словарь русских фамилий. - М.: Школа-Пресс, 1993. -
с. 27.
   2. Известный анекдот.

Автор:
Алексей Сальников

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В средневековой Англии приговоренным к смертной казни разрешалось в виде
совсем уж последнего желания выбрать один из Псалмов, который споет
церковный хор перед тем, как несчастного вздернут на виселицу.
Интересно, что подавляющее большинство приговоренных выбирало 118-й
Псалом, начинающийся словами "Блаженны непорочные в пути, ходящие в
законе Господнем". Почему они выбирали именно его?

Ответ:
Он из всех Псалмов самый длинный.

Комментарий:
Может, помилование поспеет, да и так пожить охота...

Источник:
F.H.Stauffer. The Queer, the Quaint, the Quizzical: A Cabinet for the
Curious. R.A.Tripple, Philadelphia, 1882 (reprint 1968), p.210.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 2:
По распространенной когда-то версии младший брат Александра Ульянова,
будучи в ссылке в Шушенском, спас однажды тонувшую девочку. А как звали
эту девочку?

Ответ:
Лена, отсюда и псевдоним (который как раз появился после Шушенского).

Источник:
В.Успенский. Тайный советник вождя. М., Военное изд-во, 1992, с.473.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 3:
Известно, что многие химические элементы обязаны своими названиями
различным географическим объектам. Так, рутений назван русским химиком
К.К. Клаусом в честь Руси, гафний назван по месту открытия -
Копенгагену. А в честь шведского городка Ytterby названо целых четыре
химических элемента. Назовите хотя бы три из них.

Ответ:
Иттрий, иттербий, тербий и эрбий.

Источник:
Словарь иностранных слов. - 18-е изд., стер. - М.: Рус. яз., 1989. - сс.
115, 208, 450, 503, 604.

Автор:
Алексей Сальников

Вопрос 4:
Закончите четырьмя словами рубаи Омара Хайяма:
   Красой затмила ты Китая дочерей,
   Жасмина нежного твое лицо нежней;
   Вчера взглянула ты на шаха Вавилона
   И всё взяла: ...

Ответ:
   ... ферзя, ладьи, слонов, коней.

Источник:
Библиотека всемирной литературы. Серия первая. Т.21. Ирано-таджикская
поэзия. - М.: Художественная литература, 1974. - с.109.

Автор:
Алексей Сальников

Вопрос 5:
Говорят, что в Петербурге в конце XVIII века жил некий барон со странной
немецкой фамилией Сиверс-Меринг. А какой особенностью своего характера
он прославился на весь город?

Ответ:
Любовью приврать. От его фамилии и пошло "Врет, как сивый мерин".

Источник:
В защиту живого слова. М., Просвещение, 1966, с.62.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 6:
Скажите, для какого вида спорта в качестве гимна немецким музыкантом
Хармутом Энглером была написана композиция "Орлы должны летать - далеко,
высоко и свободно"?

Ответ:
Прыжки на лыжах с трамплина.

Автор:
Светлана Бороздина

Вопрос 7:
В древности созвездие Корабль было разделено на три созвездия - Киль,
Корму и Паруса. Немного позже средневековые мореплаватели отделили еще
одну небольшую область и увековечили более позднее изобретение. Какое
созвездие получилось?

Ответ:
Компас.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 8:
Недавно в США разразился скандал. Несколько бейсболистов и
баскетболистов были обвинены в утайке побочных доходов и неуплате
налогов. Они брали деньги за то, за что это делать не принято, а
поставив дело на поточную линию, некоторые из них получали за это по 10
долларов до 900 раз в час. За что же спортсмены брали деньги?

Ответ:
За свой автограф.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 9:
Обычно птенец кукушки значительно сильнее птенцов приемных родителей и
без особого труда освобождается от "братцев". Лишь иногда между птенцами
происходит жесточайшая борьба, и самозванец может быть сам выброшен из
гнезда. В каких случаях?

Ответ:
Когда в гнезде несколько подкидышей.

Источник:
Наука и жизнь, N 2, 1981, с.149.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 10:
Закончите название статьи, опубликованной в газете "Московский
Комсомолец" от 26 октября 2001 года - "Получи, Брюссель, гранату от..."

Ответ:
Измайлова Марата.

Комментарий:
Статья посвящена победе "Локомотива" над "Андерлехтом".

Источник:
МК от 26.10.2001, с.12.

Автор:
Алексей Сальников

Вопрос 11:
В списке действующих лиц оперы Михаила Ивановича Глинки "Руслан и
Людмила" напротив слова "Светозар" читаем "бас", "Людмила" - "сопрано",
"Руслан" - "баритон", "Ратмир" - "контральто", "Фарлаф" - "бас"...
Скажите, хотя бы приблизительно, какие два слова можно прочитать в этом
списке напротив слова "Черномор"?

Ответ:
Без пения.

Источник:
Друскин М.С. (составитель). 100 опер. - Л.: Музыка. 1970. - с.278.

Автор:
Алексей Сальников

Вопрос 12:
Есть такая юмористическая серия - "Когда знаменитости были маленькими".
Согласно этому источнику, когда этот человек был маленьким, его охотно
принимали в свои игры девочки, так как никто лучше него не мог
расчертить им поле для игры в классики. Назовите то открытие, которое
этот человек сделал впоследствии.

Ответ:
Периодическая таблица элементов.

Автор:
Светлана Бороздина

