Чемпионат:
V Открытый чемпионат Климовска среди школьников

Вид:
Д

Дата:
05-Oct-2003

Тур:
ЧГК. Первый тур

Вопрос 1:
В Большой Советской Энциклопедии данная статья помещена в 12-м томе,
начинающемся со слова "кварнер" и заканчивающемся словом "конгур". В
статье упоминаются некоторые даты, среди которых есть 1940 год - год,
когда то, о чем идет речь в статье, сменило свой статус. Также в статье
фигурируют несколько чисел, обозначающих расстояние, в частности 51 км.
Уважаемые знатоки! Скажите, пожалуйста, о чем данная словарная статья.

Ответ:
О Климовске.

Источник:
БЭС, том 12, стр.313.

Автор:
Наталья Вострикова

Вопрос 2:
В оригинале эта сказка имеет еще и второе название, которое на русский
язык можно перевести как "Туфелька, отороченная мехом". Однако в
некоторых изданиях этой сказки французское слово "мех для оторочки" было
заменено схожим по звучанию словом "стекло". Эта ошибка отразилась и в
ряде переводов на другие языки, поэтому мы имеем несколько иное
представление об этой туфельке, нежели это задумывалось автором. А под
каким названием эту историю знаем мы?

Ответ:
"Золушка".

Комментарий:
Туфелька превратилась в хрустальный башмачок.

Источник:
Энциклопедия литературных героев: Зарубежная литература. Возрождение.
Барокко. Классицизм. - М. Олимп; ООО "Фирма "Издательство АСТ", 1998;
стр. 350.

Автор:
Наталья Вострикова

Вопрос 3:
В городе Поронайске Сахалинской области недавно придумали оригинальный
способ борьбы с гражданами, игнорирующими правило "По газонам не
ходить!". Сотрудники местного управления просвещения установили в местах
потенциальных тропинок таблички, которые указывали дорогу именно для
НИХ. Согласно известному источнику, для НИХ же были построены другие
сооружения. Какие?

Ответ:
Переходы.

Комментарий:
в Поронайске установили таблички "Дорога для козлов". А согласно
известному анекдоту "Для вас, Козлов, подземные переходы построили".

Источник:
   1. Анекдот.
   2. Сообщение агентства REGIONS.RU от 6 мая 2002 г., 14:36 на сайте
http://www.regions.ru

Автор:
Светлана Бороздина

Вопрос 4:
Министр по атомной энергии РФ Александр Румянцев как-то упомянул, что
для того чтобы получить лицензию директора Российского научного центра
"Курчатовский институт", ему пришлось пройти полный курс обучения,
вплоть до сдачи этого теста. Какой тест пришлось сдать Румянцеву?

Ответ:
IQ.

Комментарий:
Кстати, академик показал приличный результат 120.

Источник:
Независимая газета, 27 ноября 2002 года на сайте
http://www.ng.ru/style/2002-11-27/16_bloodgroup.html

Автор:
Светлана Бороздина

Вопрос 5:
Петр Ильич Чайковский использовал тропарь "Спаси, Господи, люди Твоя" в
своей кантате "1812 год" как олицетворение русского православного
народа. А какая мелодия была противопоставлена тропарю?

Ответ:
"Марсельеза".

Источник:
А.Ч. Козаржевский. Московский православный месяцеслов, М., Московский
рабочий, 1995, с.10.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 6:
Главный герой драматической поэмы Есенина "Страна негодяев" - бандит
Номах, романтический персонаж, бунтарь, ненавидящий "всех, кто жиреет на
Марксе". Какой реальный человек послужил для него прототипом?

Ответ:
Нестор Махно

Источник:
Есенин С.А. "Страна Негодяев".

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 7:
Герой книги Войновича "Москва 2042" попадает в Москву эпохи коммунизма.
Там он, в частности, посещает предприятие коммунистического питания, в
меню которого есть свинина вегетарианская и вода натуральная. Также в
меню значились щи, по названию которых можно подумать, что они сварены
из птицы. На самом деле основой для щей послужила не капуста, а другое
растение. Какое?

Ответ:
Лебеда (щи "Лебедушка").

Источник:
Войнович "Москва 2042".

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 8:
В 20-е годы некоторые представители интеллигенции часто критиковали
"Софью Власьевну". Однако делали это втайне, потому что, если об этом
стало бы известно, их, как они сами утверждали, могла бы ожидать "Вера
Михайловна". Вера Михайловна - это высшая мера наказания. А кто такая
Софья Власьевна?

Ответ:
Советская власть.

Источник:
Русский язык конца XX столетия (1985-1995). - М.: Языки русской
культуры, 2000, стр. 407.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 9:
В русском названии этого озера сохранились следы того, как раньше
русские называли эстонцев, сами же эстонцы называют его Пейпсиярв. В
настоящее время это озеро считается составной частью более крупного
озера вместе с Псковским озером и Теплым озером. Однако, известно оно, в
первую очередь, не этим, а произошедшим там историческим событием. А
когда оно произошло?

Ответ:
5 апреля 1242 года. ("1242 год" засчитывать.)

Комментарий:
Ледовое побоище на Чудском озере, Чудское озеро - часть
Чудско-Псковского озера.

Источник:
   1. Энциклопедия для детей "Аванта+", том 13 "Страны. Народы.
Цивилизации", стр.219.
   2. Советский энциклопедический словарь - М., Советская энциклопедия,
1989 (4-ое издание), сс. 1518, 1581, статьи "Чудь", "Чудско-Псковское
озеро", "эсты".

Автор:
Наталья Вострикова и Алексей Сальников

Вопрос 10:
Перед вами несколько фраз, сочиненных Д. Авалиани. Поймите принцип, по
которому они построены, и закончите последнюю фразу приказанием.
   Откровение: окно и ветер.
   Вечность: свет - ночь.
   Терпенье: не теперь.
   Демократия: моет дикаря.
   Капитализм: пик зла и мат.
   Лаконизм:...

Ответ:
Замолкни (это анаграммы).

Источник:
Наука и жизнь, N3, 1999, стр. 81

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 11:
Этот населенный пункт, судя по всему, находится сравнительно недалеко от
одноименной железнодорожной станции, до которой можно доехать на
пригородном поезде из Москвы. Известно, что в нем есть свое почтовое
отделение. Сначала в этом населенном пункте встретились трое - один
местный и двое приезжих. Потом один из этих троих приехал туда на летний
отдых. Еще позже они вновь встретились там - зимой, при этом попытка
добраться туда автотранспортом вызвала определенные трудности. Так о
каком населённом пункте идет речь?

Ответ:
Простоквашино.

Источник:
М/ф "Трое из Простоквашино" (1978), "Каникулы в Простоквашино" (1980),
"Зима в Простоквашино" (1984).

Автор:
Алексей Сальников

Вопрос 12:
Прослушайте диалог, сочиненный юмористом Андреем Кнышевым:
   - Отчего канарейка такая желтая, нарядная, но песни у нее пустые и
глупые, а соловей - серенький, невзрачный, а поет так, что заслушаешься?
   - Оттого, что канарейка провела свою жизнь на [слово пропущено], а
соловей - на [второе слово пропущено]. А теперь назовите пропущенные
слова, если это - географические объекты.

Ответ:
Канарах, Соловках.

Источник:
Кнышев А. Уколы пера. - М., 1998, стр. 64.

Автор:
Максим Руссо

Тур:
ЧГК. 2 тур

Вопрос 1:
Название этой страны некоторые ученые связывают со светлым цветом волос
и белой одеждой населения страны. По другой версии, название связано со
свободой этой страны, независимостью от татар. Тем не менее, указом
Николая I данное название было запрещено, и на некоторое время ее жители
стали просто населением "Северо-Западного края". Внимание, вопрос: о
какой, в наше время независимой, стране идет речь?

Ответ:
О Белоруссии.

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+", том 12 "Россия: природа, экономика,
население", стр. 225.

Автор:
Наталья Вострикова

Вопрос 2:
Эта игра - одно из древнейших развлечений человечества. Она была
известна в Древнем Китае еще во II тысячелетии до нашей эры. Наскальные
рисунки, найденные в Индии, свидетельствуют о том, что игра была
известна и там. С древнейших времен для нее использовали гусиные перья,
скрепленные ободком. Различные предшественницы этой игры были популярны
в разные эпохи и в разных странах. В России она была известна с 18 века
под названием леток. Своим современным названием игра обязана небольшому
городку, недалеко от Лондона. Мы не просим вас назвать игру, назовите
все ее непременные атрибуты.

Ответ:
Волан и две ракетки.

Комментарий:
Речь шла о бадминтоне.

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+", том 20 "Спорт", стр. 175.

Автор:
Наталья Вострикова

Вопрос 3:
В психологической практике часто используется тест под названием
"Лондонская башня". Авторы одной статьи выражают беспокойство по поводу
появления большого количества модификаций теста под разными названиями -
как новыми, так и старыми, уже использовавшимися для других модификаций.
Такая путаница в терминологии, по мнению авторов статьи, может
превратить "Лондонскую башню"... Во что?

Ответ:
В Вавилонскую башню.

Источник:
Berg К.W., Byrd D. The Tower of London spatial problem-solving task:
enhancing clinical and research implementation. Journal of Clinical and
Experimental Neuropsychology 2002 Aug; 24(5): 586-604, p.592.

Автор:
Светлана Новикова

Вопрос 4:
Прослушайте фрагмент описания картины известного русского художника:
"Кажется, на этой картине изображены все разновидности смеха: от
громогласного хохота до сдержанного хихиканья, - вся мимика и позы
смеющихся людей". Конец цитаты. Смех был немаловажной деталью для
художника, ведь то, что писали его герои, было предельно оскорбительно и
чудовищно непристойно. Вряд ли кто-то может назвать поименно всех
авторов письма, титул же адресата хорошо известен. Назовите его.

Ответ:
Султан (турецкий султан).

Комментарий:
Речь идет о картине И.Е. Репина "Запорожцы пишут письмо турецкому
султану".

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+", том 7, ч.2. "Искусство", стр. 382-383.

Автор:
Наталья Вострикова (редакция Алексея Сальникова)

Вопрос 5:
Как-то Владимир Высоцкий в шутку сказал, что будет сочинять песни о
спорте, пока их число не достигнет... Какое двузначное число он назвал?

Ответ:
49.

Комментарий:
Число вариантов в "Спортлото", каждый из которых соответствовал
определенному виду спорта.

Источник:
НТВ, Намедни 1961-1991 (выпуск о 1967 г.), 07.08.2000.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 6:
Когда Леонид Якубович решил посвятить один из выпусков "Поля Чудес"
кинофильму "Ирония судьбы, или С легким паром", он собрал на передаче
всех снимавшихся в фильме звезд. По его словам, это был один из немногих
выпусков, который ему запомнился. Особенно запомнился эпизод, когда
Барбаре Брыльске, игравшей в "Иронии судьбы..." главную роль, достался
суперприз. Якубович долго торговался, предлагая деньги. Барбара все-таки
выбрала приз, но надо было видеть ее лицо, когда ей показали, что за
гадость была в черном ящике. Так что же было в черном ящике?

Ответ:
Заливная рыба.

Комментарий:
"Какая гадость эта ваша заливная рыба" (цитата из фильма).

Источник:
Необъятный Рязанов / под ред. Исканцевой Т.Г. - М., Вагриус, 2002, с.
155.

Автор:
Наталья Вострикова

Вопрос 7:
По одной из версий, происхождение этого слова восходит к еврейскому
названию одного из дней недели. В русском написании это слово является
палиндромом, т.е. читается одинаково как слева направо, так и справа
налево. Этим словом называют собрание, согласно некоторым источникам,
традиционно происходящее на некоей лишенной растительности
возвышенности. Назовите это слово.

Ответ:
Шабаш.

Комментарий:
"Шабаш" - от евр. "sabbat" - суббота; собрание ведьм и др. на Лысой
горе.

Источник:
   1. Всё обо всём / Популярная энциклопедия для детей, т.9. - М.,
Слово, 1994, с.96.
   2. Толковый словарь русского языка: в 4 т. / Под ред. Д.Н. Ушакова,
т.2 - М., Русские словари, 1994, с.99.
   3. Общеизвестные факты.

Автор:
Алексей Сальников и Наталья Вострикова

Вопрос 8:
Это учреждение, появившееся в первой четверти 18 века, было первым
подобным учреждением в России. Создавалось оно с целью просвещения -
"для поучения и знания о живой и мертвой природе, об искусстве
человеческих рук". Теперь, если вы поняли, о чем идет речь, скажите, что
можно перевести с немецкого как "собрание самых разнообразных
редкостей"?

Ответ:
Кунсткамера.

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+", том 12 "Россия: природа, экономика,
население", стр. 285.

Автор:
Наталья Вострикова

Вопрос 9:
Представители дикой разновидности этих животных известны своим
путешествием. Один из представителей их домашней разновидности служил
некоторое время хранилищем драгоценного камня. Два других представителя
этих животных, отличавшиеся веселым характером и совершавшие моцион в
водах временного водоема, скорее всего просто отличались окрасом, хотя
возможно, принадлежали и к разным видам. А под каким названием нам
известна та, у которой эти двое проживали?

Ответ:
Бабуся.

Комментарий:
Два веселых гуся - серый и белый, скорее всего просто отличались по
окрасу, но, в принципе, могли принадлежать к разным видам - к серым
гусям и белым гусям соответственно.

Источник:
   1. С. Лагерлёф "Чудесное путешествие Нильса с дикими гусями".
   2. А.К. Дойл "Голубой карбункул".
   3. Песенка "Жили у бабуси два весёлых гуся".

Автор:
Алексей Сальников

Вопрос 10:
Согласно английскому соннику XIX века, сон, в котором Вы смотрите в этот
предмет, означает, что Вы скоро догадаетесь о кознях тайных, лживых
врагов, которые предстанут перед Вами во всей своей реальности, без
маски. Так же, как этот предмет, называется и небольшое созвездие Южного
полушария. Вы наверняка догадались, о каком предмете идет речь, так
назовите его создателя.

Ответ:
Антони ван Левенгук.

Источник:
   1. Зэдкиэл. Старинный английский сонник / пер. с англ. Висковой И.С.
и др. - М., Яуза; ЭКСМО-Пресс, 2001. с.112.
   2. Советский энциклопедический словарь. - М., Советская энциклопедия,
1989 (4-ое издание), с.814, статьи "Микроскоп".

Автор:
Наталья Вострикова

Вопрос 11:
Эта трагедия, произошедшая 91 год назад, всегда волновала
кинематографистов, и экранные версии катастрофы постоянно колебались от
строгой реконструкции фактов до всевозможных фантазий. Образцом
реконструкции долгое время считалась английская картина "Незабываемая
ночь", появившаяся в 1958 году. В 1995 году вышел в свет американский
документальный фильм, посвященный тем же событиям. Однако вскоре
появилась лента, которая, по мнению многих, превзошла все предыдущие
версии. Назовите ее создателя.

Ответ:
Джеймс Кэмерон.

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+", том 7 "Искусство. Музыка. Театр.
Кино", стр. 561.

Автор:
Наталья Вострикова

Вопрос 12:
Закончите анекдот, рассказанный как-то на съемках Леонидом Гайдаем:
   Едет на телеге мужичок, а приятель ему кричит:
   - Чего везешь?
   Тот жестом подзывает приятеля и говорит ему шепотом на ухо:
   - Овес.
   - А почему говоришь тихо?

Ответ:
"Чтобы лошадь не услыхала".

Источник:
Никулин Ю.В. Почти серьезно... - М., Пресса, 1992, с.517.

Автор:
Алексей Сальников

Тур:
Брэйн. Четвертьфинал (старшие школьники)

Вопрос 1:
Арабское слово "хазина" означает "сокровищница". Какое русское слова от
него происходит?

Ответ:
Казна.

Источник:
Черных П.Я. Историко-этимологический словарь русского языка. - М.:
Русский язык, 2001, т. 1, стр. 368.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 2:
Средняя скорость перекачивания этой жидкости - 4,2 литра в минуту, но
при дополнительных нагрузках может возрастать до 25-30 л в минуту.
Назовите "насос", обеспечивающий такую перекачку.

Ответ:
Сердце.

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+", том 18, часть 1 "Человек", стр. 162.

Автор:
Наталья Вострикова

Вопрос 3:
Существует африканское поверье, что человек был создан на небе. А кто
ему помог спуститься на землю?

Ответ:
Жираф.

Автор:
Наталья Вострикова

Вопрос 4:
Вам, несомненно, известны многие факты из жизни "этого самого правдивого
человека на Земле": его полет на Луну, о том, как он жил среди трехногих
людей, о том, как его проглотила огромная рыба, и многое другое. И вы,
конечно, знаете его титул. Назовите этот титул.

Ответ:
Барон (Мюнхгаузен).

Источник:
Э. Распэ "Приключения Барона Мюнхаузена" (любое издание).

Автор:
Наталья Вострикова

Вопрос 5:
Окрас этих животных очень необычен, и, на первый взгляд, может
показаться, что он делает их только еще более заметными в африканских
саваннах. Но оказывается, что он все-таки служит защитным целям,
поскольку разная ширина полос способствует визуальному изменению силуэта
животного, что помогает спасаться от самых опасных врагов - львов. Что
это за животные?

Ответ:
Зебры.

Автор:
???

Вопрос 6:
Назовите то, которому посвящены следующие строки:
   Нужно только постараться
   И запомнить все как есть:
   Три, четырнадцать, пятнадцать,
   Девяносто два и шесть.

Ответ:
Число "пи".

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+", том 11 "Математика", стр. 195.

Автор:
Наталья Вострикова

Вопрос 7:
Назовите ту родственницу гитары, лютни и мандолины, которая прошла
длинный путь от просто "мужицкого" инструмента до ведущего инструмента
Великорусского оркестра.

Ответ:
Балалайка.

Источник:
Всё обо всём / Популярная энциклопедия для детей, т.7. - М., Слово,
1994, с.79.

Автор:
Наталья Вострикова

Тур:
Брэйн. Первый полуфинал (старшие школьники)

Вопрос 1:
Возможно, вам известны попытки юмористов "переименовать" станции
московского метро. В одном из подобных проектов, опубликованном на сайте
http://exler.ru, переименования происходят как по созвучию, так и по
смыслу. Так станция Новогиреево названа Новогвинеево, а станция Беговая
- Прыжковая. Какая станция получила название Лебедеракинская?

Ответ:
Щукинская.

Источник:
http://www.exler.ru/reviews/images/22-01-2002/karta.gif

Автор:
Татьяна Алдошина

Вопрос 2:
Закончите, пожалуйста, двумя словами эпиграмму Валентина Гафта,
посвященную А. Ширвиндту, А. Миронову и М. Державину.
   Ушел Державин в "Кабачок",
   Но Ширвиндт пережил разлуку.
   Ему Миронов протянул
   Свою...

Ответ:
"Брильянтовую руку".

Источник:
В. Гафт "...Я постепенно познаю...", "Деком", Нижний Новгород, 1997,
стр.234.

Автор:
Наталья Вострикова

Вопрос 3:
Фонвизин говорил о ситуации в России: "Кто может - грабит...". А что,
согласно Фонвизину, делает тот, кто не может грабить?

Ответ:
Ворует.

Источник:
Лотман Ю.М. Беседы о русской культуре. Телеканал "Культура", 09.09.03.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 4:
Они бывают положительные, отрицательные, совершенные, дружественные,
простые, комплексные... Назовите их.

Ответ:
Числа.

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта +", том 11 "Математика".

Автор:
Наталья Вострикова

Вопрос 5:
Первоначально у нее был только номер - 14-ый. Потом к нему добавился
авторский подзаголовок - "Почти фантазия". Однако всем нам она известна
под тем именем, которое ей дал поэт-романтик Людвиг Рельштаб. Назовите
ее.

Ответ:
"Лунная соната".

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+", том 7, часть 3 "Искусство. Музыка.
Театр. Кино", стр. 65.

Автор:
Наталья Вострикова

Вопрос 6:
Его специализация была строительство большепролетных мостов. Но во всем
мире, в том числе и на его родине, его помнят не за полукилометровый
мост Гараби через реку Труэр в Центральной Франции, а именно за это
творение. А какое?

Ответ:
Эйфелева башня.

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+", том 7, часть 2 "Искусство", стр. 302.

Автор:
Наталья Вострикова

Тур:
Брэйн. Второй полуфинал (старшие школьники)

Вопрос 1:
Возможно, вам известны попытки юмористов "переименовать" станции
московского метро. В одном из подобных проектов, опубликованном на сайте
http://exler.ru, переименования происходят как по созвучию, так и по
смыслу. Так станция Новогиреево названа Новогвинеево, а станция Беговая
- Прыжковая. Какая станция получила название Ненавижино?

Ответ:
Люблино.

Источник:
http://www.exler.ru/reviews/images/22-01-2002/karta.gif

Автор:
Татьяна Алдошина

Вопрос 2:
Всем вам известна пословица "Кто прошлое помянет - тому глаз вон", а
кому менее известная заключительная часть этой пословицы предлагает
вырвать оба глаза?

Ответ:
Тому, кто прошлое забудет.

Источник:
Время ОРТ 04.01.98.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 3:
Эпизод из жизни Ф.Г. Раневской.
   На приеме у директора театра. Директор, усаживая Раневскую, нажимал
заветную кнопку: "Ниночка, пожалуйста, чай, сахар. Нет, постой: два чая
и два сахара". "Не надо ни того, ни другого, - отвечала Раневская, - мне
скоро 80, и к тому же у меня диабет. А при диабете 80 - тоже...". Что?

Ответ:
Не сахар.

Источник:
Дмитрий Щеглов. Фаина Раневская: монолог. - М., Олимп; Смоленск: Русич,
1998, с. 297.

Автор:
Наталья Вострикова

Вопрос 4:
"Особливо для сочинения гербов" Петр I пригласил знатока геральдической
науки итальянского дворянина Франциска Санти. Тот, при составлении
городских гербов, пользовался широко распространенным приемом: в фигуре
герба отражалось название города. Так, на гербе города Зубцова
изображена стена с зубцами. А на гербе какого города изображены три
больших лука?

Ответ:
Великие Луки.

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+", том 5, часть 1 "История России", стр.
62.

Автор:
Наталья Вострикова

Вопрос 5:
Самой древней была азартная чатуранга, появившаяся в Индии в начале
новой эры, потом в V-VI веках ее сменил более интеллектуальный шатранг.
Позднее, приобретя арабское звучание, шатранж, распространился в странах
Среднего и Ближнего Востока. Внимание, вопрос: назовите современное
название этой популярной игры.

Ответ:
Шахматы.

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+", том 20 "Спорт", стр. 504-505.

Автор:
Наталья Вострикова

Тур:
Брэйн. Финал (старшие школьники)

Вопрос 1:
Датский город Хельсингёр знаменит своим зАмком. Назовите того, кто в
1601 году описал события, произошедшие в этом замке.

Ответ:
Шекспир (трагедия "Гамлет", у него - Эльсинор).

Источник:
Энциклопедия для детей. т. 16. ч. 1. - М.: Аванта+, 2002, стр. 168

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 2:
Скульптор Александр Рожников недавно представил этого российского
политика в образе средневекового алхимика, которого критиковали
современники, но благодарили потомки. ОН сидит на высоком троне, на
котором вместо подлокотников - изоляторы линии электропередачи. Чью
скульптуру изготовил Рожников?

Ответ:
Анатолия Чубайса, главы РАО ЕЭС России.

Источник:
Телекомпания НТВ, Культура 20:05 13.12.02 на сайте
http://www.ntvtv.ru/ntv/0,,ct-%2Bssi%2Bntv%2Bnewsline%2BView_nid-8980_tp-2Bntv%2Bsite%2Bnewsline%2BIndex,00.html

Автор:
Светлана Бороздина

Вопрос 3:
Рассказ Чехова "Трифон" начинается так: "У Григория Семеновича Щеглова
заломило в пояснице. Он проснулся и заворочался в постели. - Настюша! -
зашептал он, - возьми-ка, мать, спиртику, и натри-ка мне [...]" Дальше
следует фамилия знаменитого философа. Назовите ее.

Ответ:
Спиноза ("... натри-ка мне спинозу").

Источник:
В вопросе.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 4:
Она, как гигантский змей, вьется по горным хребтам, вершинам и
перевалам. В 20-м столетии отдельные ее участки заасфальтированы и
служат автомобильными дорогами. Она - символ силы и стойкости. До сих
пор существует поверье, что прикоснувшийся к этим древним камням человек
обретает силу духа и величие. Назовите ее.

Ответ:
Великая китайская стена.

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+", том 13 "Страны. Народы. Цивилизации",
стр.336.

Автор:
Наталья Вострикова

Вопрос 5:
Вставьте пропущенные слова в высказывание Бернарда Шоу: "Не обращайся с
другими так, как ты хотел бы, чтобы... Ваши вкусы могут не совпасть".

Ответ:
Они обращались с тобой.

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+", том 15, часть 2 "Всемирная
литература", стр. 312.

Автор:
Наталья Вострикова

Тур:
Брэйн. Финал (младшие школьники)

Вопрос 1:
Название какого зимнего вида спорта в переводе со шведского означает
"след на склоне"?

Ответ:
Слалом.

Источник:
Вартанян Э. Путешествие в слово. - М.: Педагогика, 1985.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 2:
Недавно британский композитор Майк Батт включил в свой новый альбом
трек, состоящий из одной минуты абсолютной тишины. Какое обвинение было
предъявлено ему после этого?

Ответ:
В плагиате.

Комментарий:
Музыкант-авангардист Джон Кейдж в 1952 году также поместил "молчаливую"
композицию на свой диск - она называлась 4'33''. Батту пришлось
выплатить 110 тысяч фунтов стерлингов.

Источник:
Сообщение НТВ.РУ от 24 сентября 2002 г., 16:44 Минута тишины за 110 тыс.
фунтов стерлингов на сайте
http://www.ntvru.com/cinema/24Sep2002/batt.html

Автор:
Светлана Бороздина

Вопрос 3:
Как мы знаем, "особливо для сочинения гербов" Петр I пригласил знатока
геральдической науки итальянского дворянина Франциска Санти. Тот, при
составлении городских гербов, пользовался широко распространенным
приемом: в фигуре герба отражалось название города. Так, на гербе города
Зубцова изображена стена с зубцами. А на гербе какого города изображен
архангел, который с огненным мечом и щитом поражает черного дьявола?

Ответ:
Архангельск.

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+", том 5 часть 1 "История России" стр.
62.

Автор:
Наталья Вострикова

Вопрос 4:
Во все века славяне очень уважительно относились к нему, ведь от него
зависело благополучие дома - его обитателей и домашнего скота. Если вам
не посчастливилось иметь своего собственного, то вы, наверняка, знаете
девочку по имени Наташа, которая пыталась кормить его тортом. Скажите,
как его звали.

Ответ:
Кузя (домовенок).

Источник:
Всё обо всём / Популярная энциклопедия для детей, т.9. - М., Слово,
1994, с. 271.

Автор:
Наталья Вострикова

Вопрос 5:
Его прообразом был матрос Александр Селькрик, шотландец, проведший
четыре года в схожем месте. Пребывание нашего героя было в семь раз
длиннее - 28 лет. Назовите человека, описавшего жизнь и необыкновенные и
удивительные приключения этого моряка из Йорка.

Ответ:
Даниэль Дефо.

Источник:
С.Д. Артамонов. Сорок веков мировой литературы. В 4 кн. Кн. 4.
Литература нового времени. - М.: Просвещение, 1997, стр.42.

Автор:
Наталья Вострикова

Тур:
Брэйн. Бой за звание абсолютного чемпиона

Вопрос 1:
В каком североамериканским государстве гимн имеет два текста на одну и
ту же мелодию?

Ответ:
Канада.

Комментарий:
Два государственных языка - два текста гимна.

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+" том 13 "Страны, народы, цивилизации",
стр. 582.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 2:
В последнее время на многих цветных произведениях полиграфии -
календарях, картах, полиэтиленовых пакетах, можно увидеть цветные
латинские буквы CMYK. Буква "K" печатается черным цветом, хотя для нее
используется другой принцип. Буква "M" печатается пурпурным, буква "C" -
голубым. А каким цветом печатается буква "Y"?

Ответ:
Желтым.

Комментарий:
CMYK - обозначения красок, которыми выполнялся изображение. "K" -
последняя буква слова "black" (англ. "черный"); "C", "M" и "Y" -
первые буквы слов, соответственно, "yellow" - "желтый".

Источник:
   1. Лекции по "Изданию карт" в МИИГАиК.
   2. Англо-русский словарь.

Автор:
Алексей Сальников

Вопрос 3:
Эта птица получила свое имя совсем незаслуженно. Почему-то некоторые
считают, что она своим сильным клювом захватывает вымя у коз или коров и
пьет их молоко. Назовите птицу.

Ответ:
Козодой.

Источник:
Всё обо всём / Популярная энциклопедия для детей, т.7. - М., Слово,
1994, с. 439.

Автор:
Наталья Вострикова

Вопрос 4:
Лапландцы трутся носами. Эскимосы, делая это, легонько стучат по голове
и по плечам. Представители некоторых африканских народов передают тыкву.
Китайцы в древности жали себе руку. А что чаще всего в таких случаях
делают европейцы, по крайней мере, когда это происходит между двумя
мужчинами?

Ответ:
Жмут друг другу руки (речь идет о приветствиях).

Источник:
Всё обо всём / Популярная энциклопедия для детей, т.9. - М., Слово,
1994, с. 91-92.

Автор:
Наталья Вострикова

Вопрос 5:
Все мы в детстве читали сказки. Но они замечательны еще и тем, что
мораль, заключенная в них, вполне применима к реалиям сегодняшнего дня.
Так, эта сказка о том, что если нарваться на мальчика с зеленым
"ирокезом", то можно почувствовать резкую боль в глазах. Что это за
история?

Ответ:
"Чиполлино".

Автор:
Игорь Флору (Харьков)

Вопрос 6:
По признанию авторов, захотевших впервые в России создать "театр одного
спектакля", им пришлось почти год потратить на поиски сюжета, чтобы
потом обнаружить очки у себя на носу. Ведь сюжет должен быть
одновременно эпическим и лирическим, энергичным и трогательным. почти
фантастическим и при этом жизненным... И чтоб обязательно о России.
Казалось, что такого не бывает, но нет... он нашелся. Назовите то, что
получилось в итоге. Надеемся, что у вас нет личных печальных
воспоминаний, связанных с этим названием.

Ответ:
"Норд-Ост".

Источник:
"Норд-Ост". Классический мюзикл. Памятный альбом

Автор:
Наталья Вострикова

Вопрос 7:
Ее изобретение зачастую приписывают одному из двух братьев, прибывших на
славянскую землю из Македонии. Тем не менее, большинство ученых
склоняется к другой мысли: она была создана позже одним из учеников
старшего брата, навсегда вытеснив изобретение младшего. Имея греческую
основу, с довольно значительными изменениями, она дожила до наших дней.
Несмотря на то, что ее европейский аналог тоже имеет греческое
происхождение, европейцы испытывают определенные трудности, сталкиваясь
с ней. Так француз, очутившись в Москве, может задать вам такой вопрос:
"А что такое [пектопа]?". Объясните же ему, что это такое, за одну
минуту.

Ответ:
Ресторан.

Комментарий:
Кириллические буквы иностранцы часто читают на свой манер, а букву h
французы никогда не читают.

Источник:
   1. Энциклопедия для детей "Аванта+", том 10. "Языкознание. Русский
язык", стр. 276-278, 547.
   2. Жизненный опыт.

Автор:
Наталья Вострикова

