Чемпионат:
Вопросы Петра Клюкина (Пермь)

Автор:
Петр Клюкин (Пермь)

Вопрос 1:
Никто не помнит имени построившего его, но все прекрасно помнят имя
разрушившего его. Никто не помнит имен восстанавливавших его, но все
помнят, что восстанавливали. Так что же?

Ответ:
Храм Артемиды в Эфесе, разрушенный Геростратом.

Вопрос 2:
В своем трактате "Общественный договор" Ж.-Ж. Руссо писал: "Наилучший из
видов правления - аристократический...". А какой наихудший?

Ответ:
Аристократический, т.к. других нет.

Источник:
Ж.-Ж. Руссо. "Трактаты". - М.: "Наука", 1969. - С. 666.

Вопрос 3:
Текст, предложение, слово, морфема... А что следующее?

Ответ:
Фонема.

Вопрос 4:
Некоторых из них англичане называют длинноногим дядюшкой
(daddy-long-legs). О ком так говорят англичане?

Ответ:
О пауках.

Вопрос 5:
Бэтти Бутройд, спикер английского парламента, начала свою карьеру с
заявления, которое шокировало не только членов парламента, но и
неполитические круги Англии. Что же она заявила?

Ответ:
Что отказывается носить парик спикера.

Вопрос 6:
   ...Сказала Афина:
   "... Должно отрезать теперь
   языки и царю Посейдону...
   вином сотворить возлиянье...".
   Что имела в виду Афина?

Ответ:
Отрезание языков жертвенных животных и возлияние являлись завершающей
процедурой обряда жертвоприношения.

Источник:
Гомер. "Одиссея". Песнь III. Стих 330. - М.: "Правда", 1985.

Вопрос 7:
По выражению Бодлера, он - "... озеро крови, затененное лесом из сосен
вечнозеленых, где под сумрачным небом проносятся странные звуки фанфар,
подобных Веберу". Кто он?

Ответ:
Эжен Делакруа.

Вопрос 8:
Как известно, знаменитый английский архитектор, построивший в свое время
Собор Святого Павла, Кристофор Рен являлся членом английского
парламента. Какой же партией он был туда выдвинут?

Ответ:
Титул пэра был ему дарован королем.

Вопрос 9:
Апулей писал: "Восхищенные и потрясенные недосягаемой красотой девушки,
прикрывали люди рот свей правою рукой, положив указательный палец на
вытянутый большой". Зачем они это делали?

Ответ:
В знак поклонения и восхищения.

Источник:
Апулей. "Апология. Метаморфозы. Флориды". - М.: "Наука", 1993. - С. 168.

Вопрос 10:
Время от времени итальянские неудачники, образно выражаясь, мастерят
оплетенные бутыли для вина. Так что же они делают?

Ответ:
Терпят фиаско или неудачи.

Комментарий:
Игра слов: "far fiasco" - терпеть неудачу, "far" - делать, "fiasco" -
оплетенная бутыль для вина.

Вопрос 11:
Гомер. "Одиссея":
   Я же прямо в Итаку пойду возбудить в Одиссеевом сыне
   Гнев и отважностью сердце его преисполнить,
   Чтоб созвал на совет он густовласых ахеян...
   Кто такие густовласые (а точнее - длинновласые) ахеяне?

Ответ:
Длинные волосы в те времена отличали свободных от рабов и знатных от
незнатных.

Источник:
Гомер. "Одиссея". Песнь I. Стих 88. - М.: "Правда", 1985.

Вопрос 12:
Il terzo piano, il secondo piano, il primo piano... Что дальше?

Ответ:
Il pianoterra (земляной этаж).

Вопрос 13:
Чарли Чаплин вспоминал: "Вначале я думал, что в одиночку справлюсь с
ним, разоблачу его. Но позже я понял, что он - явление неразоблачаемое".
Кто он?

Ответ:
А. Гитлер.

Вопрос 14:
Взгляните на карту Казахстана, и вы увидите чуть севернее реки Сыр-Дарьи
голубой ромбик с надписью "Озеро Арыс". Это озеро-чудо, озеро-мираж,
озеро, которого нет. Что же представляет собой это озеро?

Ответ:
Это соляной пласт.

Комментарий:
По нему даже можно ходить.

Вопрос 15:
Рене Декарт, пытаясь создать новую философскую систему, считал, что
должен сперва усомниться во всем, что было и есть. Но в чем же он не
должен был сомневаться?

Ответ:
В том, что он сомневается (и мыслит, вероятно).

Вопрос 16:
В Германии это называют башней или тюрьмой, в Англии - это замок, а в
России это называют средством передвижения по воде, устаревшим много лет
назад. О чем идет речь?

Ответ:
О шахматной ладье.

Вопрос 17:
В 1461 английский политический деятель граф Варвик возвел на престол
Эдуарда IV, за что получил прозвище... Какое?

Ответ:
Делатель королей.

Комментарий:
О. Генри. "Рассказы". - Среднеуральское книжное предприятие, 1981. - С.
37.

Вопрос 18:
Глядя на финна, мы можем увидеть это 1 раз в минуту, на итальянца - 80
раз, на француза - 120, а на мексиканца - 170. Что это?

Ответ:
Жесты.

Источник:
"Наука и жизнь", N 4/1994. - С. 73.

Вопрос 19:
Иногда лепят статуэтки из бисквита. А как вы думаете, можно ли съесть
такую статуэтку?

Ответ:
Нет: бисквит - также непокрытый глазурью фарфор.

Источник:
БЭС.

Вопрос 20:
Все вы слышали знаменитую песню "Из ливерпульской гавани всегда по
четвергам // Суда уходят в плаванье к далеким берегам...", которая
является вольным переводом стихотворения Р. Киплинга. А какая самая
большая неточность допущена Маршаком при переводе?

Ответ:
В оригинале суда уходят не из ливерпульской гавани, а из Саутгемптона:
"Yes weekly from Southampton, // Great streamers white and gold, // Go
rolling down to Rio...".

Вопрос 21:
В сонетах В. Шекспира иногда упоминается имя некоего Мистера (Mr.) W.H.
Если вы хоть немного знаете английский, то сможете догадаться, кого мог
иметь в виду Шекспир под этим именем, по мнению одного из героев О.
Уайльда.

Ответ:
Самого себя: Mr. William Himself.

Вопрос 22:
"Андалузский пес" был первым, а "Этот смутный объект желания" -
последним. Назовите хотя бы два, которые были между ними.

Ответ:
Речь идет о фильмах Л. Бунюэля. Самые известные: "Сусанна", "Иллюзия
разъезжает в трамвае", "Бездны страсти", "Робинзон Крузо", "Назарин",
"Млечный путь", "Скромное обаяние буржуазии", "Призрак свободы".

Вопрос 23:
К этому аксессуару обращались и Рубенс, и Ренуар, а попадись он корове,
она непременно бы его съела. Что это за аксессуар?

Ответ:
Соломенная шляпка.

Вопрос 24:
Роман Е. Замятина "Мы". Вспомните о т.н. "Часовой Скрижали", которой
была подчинена вся жизнь Единого Государства. Ее несоблюдение каралось
смертью. Главный герой, Д-503, возвращаясь, согласно Скрижали, с работы,
при входе в дом ежедневно видел сидящую вахтершу, и ему ни разу не
пришло в голову, что она должна взойти на Машину Благодетеля. Почему она
должна была там оказаться?

Ответ:
Скрижаль едина для всех. Если все идут с работы, то и вахтерша должна
идти, а не оставаться на работе.

Вопрос 25:
Монтер Мечников был страшно измучен, требуя у Остапа 50 рублей вместо
10. Что же его так измучило?

Ответ:
Нарзан.

Вопрос 26:
Мулей Гасан в свое время изрек то, что мы иногда произносим, ехидно
хихикая и потирая руки. Так что же он изрек?

Ответ:
"Мавр сделал свое дело, мавр может уйти".

Источник:
Шиллер. "Заговор Фиеско в Генуе".

Вопрос 27:
Кто из чеховских героев однажды подумал: "Нет, так жить невозможно!
Нужно застрелиться"?

Ответ:
Каштанка.

Источник:
Чехов. "Каштанка".

Вопрос 28:
"..., следовательно, я существую". А каково начало фразы?

Ответ:
"Я мыслю..." (Рене Декарт).

Вопрос 29:
У Гофмана мы встречаем героя Петера Шенфельда, который из преклонения
перед Италией взял себе второе имя - Пьетро Белькампо. А как бы его
звали, преклоняйся он перед Испанией?

Ответ:
Педро Кампобелло.

Комментарий:
Все имена имеют одно значение на немецком, итальянском и испанском.

Источник:
Э.Т.А. Гофман. "Эликсиры сатаны".

Вопрос 30:
У итальянцев - Пульчинелла, у французов - Полишинель. А у русских?

Ответ:
Петрушка.

Вопрос 31:
"Я все прощу, - кричал Остап отцу Федору, - только отдай...". Что?

Ответ:
Колбасу.

Вопрос 32:
В комедии Шекспира "Сон в летнюю ночь" актер, изображающий это
действующее лицо, выходил на сцену с фонарем, терновым кустом и собакой.
Что это за действующее лицо?

Ответ:
Лунный свет.

Комментарий:
"Входи, входи, приятель Лунный свет".

