Чемпионат:
Кубок наций - 2006. Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200608Baku.html

Дата:
01-Sep-2006

Вид:
Б

Тур:
Группа 1. Бой 1

Вопрос 1:
Закончите хокку Басё:
   "О нет, готовых
   Я для тебя сравнений не найду,
   Трехдневный...".

Ответ:
"... месяц".

Источник:
Японские трехстишия. - М., 2002, с.60.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 2:
Если Тредиаковский в трактовке иностранных слов преследовал лишь чисто
научные, высокие цели, то его предшественник, вице-канцлер Петра Шафиров
как истинный, хотя и крещеный, еврей руководствовался практической
стороной дела. Этот город должен стать русским, считал он. Ведь и
название его - ни что иное, как калька русской фразы "Ивановы кола",
т.е. "ограда". А как сейчас называется этот город?

Ответ:
Таллин.

Комментарий:
Тогда - Колывань.

Источник:
Энциклопедический словарь. - СПб.: Типо-литография А.И. Ефрона, 1896. -
Т. 31. - С. 154.

Автор:
Михаил Минюк (Харьков - Житомир)

Вопрос 3:
В первой половине июня 2006 года Министерство внутренних дел Украины
приняло решение взять под усиленную охрану один киевский объект. Что в
нем располагалось?

Ответ:
Посольство Испании.

Комментарий:
После разгромного поражения сборной Украины по футболу от сборной
Испании.

Источник:
http://www.germany06.ru/2006/06/14/a_155808.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Одно из творений Вагрича Бахчаняна представляет собой книгу. На обложке
черного цвета белыми буквами написано: "Вагрич Бахчанян. Чужая душа
(черновик). Издательство "Гарлем"". Догадавшись о характерной
особенности всех шести страниц этой книги и ее тыльной обложки, назовите
двух русских писателей, которым, по замыслу автора, посвящается эта
книга.

Ответ:
Саша Черный и Николай Чернышевский.

Комментарий:
Чужая душа, как известно, потемки - все шесть страниц книги и обложка
черного цвета.

Источник:
В. Бахчанян. Мух уйма (Художества). Не хлебом единым (Меню-коллаж). -
Екатеринбург: У-Фактория, 2006. - С. 212-218.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
[Ведущему: при чтении третьей строки лимерика ударение в строке
приходится на букву "е" в слове "поэтесса"!]
   Вставьте пропущенное слово в лимерик Ольги Арефьевой:
   "Агрессивный поэт в Переделкино
   Всех довел нападеньями мелкими,
   Но одна поэтесса раз
   Усмирила агрессора,
   Став (слово пропущено) его в Переделкино".

Ответ:
"... супругой".

Зачет:
"... женою".

Источник:
http://www.ark.ru

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
Группа 1. Бой 2

Вопрос 1:
Среди хокку Басё, наполненных сугубо поэтическими образами, встречаются
и практические житейские наблюдения, понятные любому японцу. Вот пример:
   "Дождь набегает за дождем,
   И сердце больше не тревожат
   ...".
   Что же до того тревожило Басё?

Ответ:
Вырастет ли рис.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
   "Дождь набегает за дождем,
   И сердце больше не тревожат
   Ростки на рисовых полях".

Источник:
Японские трехстишия. - М., 2002, с.154.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 2:
Древний царь, славившийся богатством стад, трактуется как солнечное
божество. Предок лидийского царя Креза, да и многих других малоазийских
царьков - как весенний день. А что же тогда, по мнению ученых, лишь
метафора тумана и туч, рассеиваемых лучами весеннего дня?

Ответ:
Навоз авгиевых конюшен.

Комментарий:
Солнечное божество - Авгий, весенний день - Геракл.

Источник:
Энциклопедический словарь. - СПб.: Типо-литография А.И. Ефрона, 1896. -
Т. 1. - С. 56.

Автор:
Михаил Минюк (Харьков - Житомир)

Вопрос 3:
В одной из книг Андрея Куркова приводится нетрадиционная версия неких
событий. Там говорится, что жениться ЭТОТ ЧЕЛОВЕК не мог, так как
солдатам не разрешалось, но одна казашка, дочь пастуха, родила ЕМУ сына,
и с тех пор ЕГО род продолжался и все ЕГО потомки мужского пола были
хорошими акынами, а последний из этих акынов мог в советское время любую
статью из "Правды" стихами пересказать. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Шевченко.

Комментарий:
В этой книге, художественной, правда, говорится, что казашка родила от
Т.Г. Шевченко, когда тот был в ссылке.

Источник:
А. Курков. Добрый ангел смерти.
http://lib.aldebaran.ru/author/kurkov_andrei/kurkov_andrei_dobryi_angel_smerti/kurkov_andrei_dobryi_angel_smerti.rtf.zip

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 4:
Как вы уже знаете, одно из творений Вагрича Бахчаняна представляет собой
книгу. На обложке черного цвета белыми буквами написано: "Вагрич
Бахчанян. Чужая душа (черновик). Издательство "Гарлем"". Состоит она из
шести черных страниц и "посвящается Саше Черному и Коле Чернышевскому".
На тыльной стороне черной обложки имеется надпись: "Цена на черном рынке
- 100 р.". И далее в скобках расшифровка из двух слов. Воспроизведите
эту расшифровку.

Ответ:
Черная сотня.

Источник:
В. Бахчанян. Мух уйма (Художества). Не хлебом единым (Меню-коллаж). -
Екатеринбург: У-Фактория, 2006. - С. 212-218.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Прослушайте следующие пары чисел: 58 - 5, 62 - 3, 70 - 4, 94 - 0, 2 - 2.
Мы не спрашиваем, что означают первые числа в каждой паре. Ответьте
абсолютно точно, что означают вторые числа.

Ответ:
Количество голов, забитых сборной Бразилии в победных финальных матчах
Чемпионатов мира по футболу.

Комментарий:
Учитывается, естественно, только основное и дополнительное время: в 1958
г. было забито пять мячей, в 1962 г. - 3, в 1970 г. - 4, в 1994 г. - 0,
в 2002 г. - 2.

Источник:
"GQ" 2006, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
Группа 1. Бой 3

Вопрос 1:
Кто такие волки? Нет, это еще не вопрос. Точнее, вопрос, но ответить на
него надо с точки зрения армейского старшины, в чем вам поможет поэт
Борис Заходер. Итак: "Кто такие волки?".

Ответ:
Собаки в самоволке!

Источник:
Б. Заходер. Заходерзости. - М., 1997, с.122.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 2:
Статья в журнале "Интернет.Юа", посвященная ЭТОМУ, упоминает след
израильских спецслужб в создании ЭТОГО. Также в статье встречается
любопытное словосочетание "словесный пинг-понг". Какое буквосочетание
заменено нами тремя буквами ЭТО?

Ответ:
ICQ.

Источник:
"Интернет.Юа", 2005, N 6.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 3:
Владимир Набоков считал, что портреты главы государства не должны
превышать размеры ЭТОГО. Назовите первого главу государства, размеры
портрета которого при наложении практически точно совпали с размерами
ЭТОГО.

Ответ:
Королева Виктория.

Комментарий:
ЭТО - почтовая марка, портрет королевы Виктории был помещен на первой
почтовой марке.

Источник:
"GQ", 2005, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Любимые актеры голкипера сборной Украины по футболу Александра
Шовковского - Олег Меньшиков, Аль Пачино, Роберт де Ниро, а узнав
название его любимого фильма, снятого в 1982 г., журналисты сочли это
обстоятельство символичным. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Покровские ворота".

Комментарий:
Все-таки, ворота, да и Меньшиков в этом фильме играет.

Источник:
   1. "VIVA", 2006, N 14.
   2. БЭС, 1998. - С. 545.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
По образу и подобию сложносокращенных имен, некогда популярных в СССР,
Михаил Казинник составил ряд новейших имен, например: Владипут -
Владимир Путин, Свопр - свобода прессы и т.д. Расшифровка имени Ходонана
констатирует неприятный факт из жизни известного человека. Расшифруйте
это имя.

Ответ:
"Ходорковский на нарах".

Источник:
"Esquire", 2006, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
Группа 1. Бой 4

Вопрос 1:
Борис Заходер предлагает в одном стихотворении "загадать загадку даме:
кто над нами вверх ногами?". Мы не просим вас ответить на эту загадку,
вопрос по этому стихотворению будет иным: о чем дам не нужно спрашивать,
ибо они это "знают сами"?

Ответ:
Кто под нами вверх ногами?

Источник:
Б. Заходер. Заходерзости. - М., 1997, с.179.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 2:
Желание польстить Президенту по-человечески понятно. Но иногда это
делают весьма неуклюже. В Школе высшего спортивного мастерства у
Владимира Путина спросили - долго бы он продержался против знаменитого
дзюдоиста, бывшего чемпиона мира в тяжелом весе Ямасито, с которым
Президент приехал в гости к спортсменам. Каким остроумным ответом вышел
из двусмысленной ситуации Владимир Владимирович?

Ответ:
"Пока он меня не догнал бы".

Источник:
Газета "Коммерсант" от 26.12.2005, с.1.

Автор:
Александр Виноградский (Смоленск)

Вопрос 3:
Эти два действия должны были символизировать союз отца евреев Аврама с
Богом. Первое - это укорочение, произведенное самим патриархом, а второе
- удлинение, пожалованное ему Богом. Назовите это удлинение.

Ответ:
Буква "а".

Комментарий:
Удлинение имени Аврам до Авраам.

Источник:
Энциклопедический словарь. - СПб.: Типо-литография А.И. Ефрона, 1896. -
Т. 1. - С. 78.

Автор:
Михаил Минюк (Харьков - Житомир)

Вопрос 4:
Некоторое время назад Дмитрий Новгородцев и его коллеги охотно
полемизировали в Сети о моральной стороне своего бизнеса, выставляя себя
эдакими "робин гудами", пекущимися о благополучии мелкого бизнесмена. В
качестве доказательства сообщалось, что миллион ИХ стоит не больше сотни
долларов. Назовите профессию упомянутых "филантропов".

Ответ:
Спамеры.

Комментарий:
Спамеры уверяли, что спам - единственное эффективное средство рекламы
для малого бизнеса. ОНИ - рекламные электронные письма, составляющие
спам.

Источник:
http://www.compromat.ru/main/internet/podpolie.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Автору вопроса стал известен один метод, который можно назвать
"алхимическим", ведь с его помощью можно, например, получить радий из
аргона, серебро из галлия. А что с помощью этого метода можно получить
из рубидия?

Ответ:
Бром (Br).

Комментарий:
Метод - перестановка букв в сокращенном латинском названии химического
элемента: Аргон -> Радий (Ar -> Ra), Галлий -> Серебро (Ga -> Ag),
Рубидий -> Бром (Rb -> Br).

Источник:
Периодическая система химических элементов Д.И. Менделеева.

Автор:
Андрей Шевченко (Харьков)

Тур:
Группа 1. Бой 5

Вопрос 1:
У ироничного Вагрича Бахчаняна есть пьеса, в которой известные
исторические личности и литературные персонажи произносят крылатые
фразы. Например, Герострат произносит две пушкинские фразы: "Глаголом
жги сердца людей" и... Какую еще?

Ответ:
"Из искры возгорится пламя".

Комментарий:
Фраза из "Послания декабристам".

Источник:
В. Бахчанян. Мух уйма (Художества). Не хлебом единым (Меню-коллаж). -
Екатеринбург: У-Фактория, 2006. - С. 160-161.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Опыты Луиджи Гальвани, связанные с подергиванием лапки умершей лягушки
при прохождении электротока, стали в 18 веке очень популярными, чего
никогда не было с другими, более фундаментальными работами ученого.
Поняв, что является ключом к пониманию такого успеха, ответьте на
вопрос: где у древних кельтов считалось незазорным отдать долги?

Ответ:
На том свете.

Комментарий:
А ключ - вера в бессмертие.

Источник:
   1. И. Викентьев. Приемы рекламы и public relations.
Программы-консультанты. - СПб., 2004, с. 25, 359.
   2. Н. Хоромин. Энциклопедия мысли. - М., 1994, с.38.

Автор:
Марк Клебанов (Кирьят-Гат)

Вопрос 3:
В 1733 году французский химик Дюфэ пришел к выводу, что существует два
вида этого - "стеклоидный" и "смолоидный". Профессор Чайников
придерживался мнения, что существует три вида этого, один из которых
содержится в кошках. Назовите это.

Ответ:
Электричество.

Комментарий:
Стекло при трении приобретает отрицательный заряд, а смола (янтарь,
эбонит) - положительный. Дюфэ счел, что имеет дело с двумя разными
видами электричества. Если верить профессору Чайникову (что делать,
безусловно, не стоит), электричество бывает трех видов: в розетках, в
батарейках и в кошках.

Источник:
Айзек Азимов. Путеводитель по науке. От Египетских пирамид до
космических станций. - М.: Центрполиграф, 2004, с.342.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 4:
На николаевском рынке стройматериалов автору вопроса довелось видеть
рукописный рекламный плакатик следующего содержания: "(пропуск) что
угодно (пропуск)". Восстановите текст, заменив пропуски омонимами.

Ответ:
"Победит что угодно победит".

Комментарий:
Автор плакатика продавал победитовые сверла.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Прослушайте список: Свифт - 5,505; Виннекс - 5,812; Понс - 71,48;
Ольберс - 72,63. Мы не спрашиваем размерность приведенных чисел -
назовите фамилию того, кому соответствует число 76,37.

Ответ:
Галлей.

Комментарий:
Указаны периоды обращения "именных" комет.

Источник:
Энциклопедический словарь. - СПб.: Типо-литография А.И. Ефрона, 1896. -
Т. 31. - С. 189.

Автор:
Михаил Минюк (Харьков - Житомир)

Тур:
Группа 1. Бой 6

Вопрос 1:
Как вы уже знаете, у ироничного Вагрича Бахчаняна есть пьеса, в которой
известные исторические личности и литературные персонажи произносят
крылатые фразы. Например, фразу "Выпить чашу до дна" произносит Венедикт
Ерофеев, а фразу "Познай самого себя" - Нарцисс. Какую чеховскую фразу
произносит в этой пьесе Наполеон?

Ответ:
"В Москву! В Москву! В Москву!".

Комментарий:
Фраза из пьесы "Три сестры".

Источник:
В. Бахчанян. Мух уйма (Художества). Не хлебом единым (Меню-коллаж). -
Екатеринбург: У-Фактория, 2006. - С. 159-162.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
На въезде в столицу Украины много лет висел плакат: "Приезжайте в Киев,
и вы будете...". Если вы догадаетесь, каким словом заканчивался призыв,
то сразу назовете дату, после которого он стал звучать двусмысленно.

Ответ:
26 апреля 1986 года.

Комментарий:
Слово "поражены" после аварии на Чернобыльской АЭС уже не привлекало, а
отпугивало.

Источник:
И. Викентьев. Приемы рекламы и public relations. Программы-консультанты.
- СПб., 2004, с.61.

Автор:
Марк Клебанов (Кирьят-Гат)

Вопрос 3:
Прослушайте описание картины Поля Сезанна "Игроки в карты": "Картина
изображает своеобразный поединок между двумя игроками. Отсутствие
стаканов или рюмок подсказывает, что игра происходит на...". Закончите
эту фразу одним словом.

Ответ:
"... бутылку".

Комментарий:
Бутылка как раз стоит на столе.

Источник:
Великие художники. Их жизнь, вдохновение и творчество. Часть 7: Поль
Сезанн. - К.: ООО "Иглмосс Юкрейн", 2006. - С. 21.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   То, что вы сейчас услышите, вовсе не сумасшедший бред, а строки из
стихотворения Юнны Мориц под названием "ТЕТЯ ехала домой":
   "Мальчик шел, сова летела,
   ТЕТЯ ехала домой,
   Эта ТЕТЯ не хотела
   Спать на улице зимой.
   Мыли блюдца два верблюдца
   И мяукали дрова,
   Я ждала, когда вернутся
   ТЕТЯ, мальчик и сова".
   Какое слово мы заменили словом "ТЕТЯ"?

Ответ:
Крыша.

Комментарий:
Когда у кого-то не в порядке с головой, говорят, что "едет крыша".

Источник:
Ю. Мориц. Двигайте ушами: Стихи - М.: Росмэн, 2003. - С. 86.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Украинский журналист, будучи на земле обетованной, однажды в такси
заявил шоферу на скромном английском, что Израиль - прекрасная и
чудесная страна. Машина остановилась, и водитель выгнал пассажира. Найдя
аналогию с фильмом "Паспорт", объясните причину поступка водителя.

Ответ:
Водитель был палестинцем.

Источник:
   1. "Футбол", 2006, спецвыпуск N 2.
   2. Х/ф "Паспорт".

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Тур:
Группа 2. Бой 7

Вопрос 1:
И с вами начнем с японской поэзии.
   В своих хокку Басё мог быть и ироничным. Вот, например:
   "Ты не думай с презреньем:
   "Какие мелкие семена!"
   Это ведь...".
   То растение, о котором пишет Басё, в средневековой Германии называли
испанским, а в России 18 века - турецким. В нашем сегодняшнем его
названии нет географической составляющей, но прилагательное
присутствует. Назовите это растение.

Ответ:
Красный перец.

Источник:
   1. Японские трехстишия. - М., 2002, с.102.
   2. http://etolabirint.narod.ru/slovo/SK/1003.htm

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 2:
Согласно "Краткой еврейской энциклопедии еженедельника "Бесэдер?", эта
точка - одно из самых неспокойных мест на земле. Только за последний год
там отмечены 2 гражданские войны, 22 землетрясения, 46 цунами, 15146
взрывов. Что это за точка?

Ответ:
Эпицентр.

Источник:
Краткая еврейская энциклопедия еженедельника "Бесэдер?". Крокодил, N 5,
2004, с.11.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Вспомните и назовите имя той, с которой, по словам известного поэта,
"девять ночей сопрягался" ее любовник.

Ответ:
Мнемозина.

Комментарий:
За девять ночей, проведенных с Зевсом, родилось девять муз. Мнемозина -
богиня памяти (вспомните и назовите). Поэт - Гесиод.

Источник:
А.И. Немировский. Мифы древней Эллады.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Ленинградское радио в годы блокады чаще всего передавало отечественную
музыку. Зная это, скажите, как звучит последняя строка стихотворения
Бориса Лихарева:
   Лишь закончится артобстрел,
   Над безмолвием площадей
   К нам в блокадную ночь летел
   ...

Ответ:
"... танец маленьких лебедей".

Источник:
А. Рубашкин. Голос Ленинграда. - Л.: Искусство, 1975, с.149.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В Азбуке российских олигархов, составленной сотрудником "Форбс" Эндрю
Осборном, на первой позиции располагается Абрамович, на второй -
Березовский. А кто в ней располагается на седьмой позиции?

Ответ:
(Владимир) Гусинский.

Комментарий:
Азбука-то она азбука, да вот только английская.

Источник:
http://www.inopressa.ru/independent/2006/05/29/16:30:07/oligarhi

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
Группа 2. Бой 8

Вопрос 1:
Один из поэтических шедевров Басё:
   "Посадили деревья в саду.
   Тихо, тихо, чтоб их ободрить,
   Шепчет...".
   Мы оборвали хокку, чтобы дать вам возможность самим закончить его,
получив таким образом еще большее наслаждение. Итак, чье же ободрение
очень важно для молоденьких деревьев?

Ответ:
Дождя.

Комментарий:
   "Посадили деревья в саду.
   Тихо, тихо, чтоб их ободрить,
   Шепчет осенний дождь."

Источник:
Японские трехстишия. - М., 2002, с.138.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 2:
В XVI веке командир отряда конкистадоров, высадившегося на территории
современного Перу, спросил у находившегося здесь императора инков: "как
называется этот край?". Император понял обращение чужестранца, как и
подобает императору, и милостиво ответил "Арекипа!". Так теперь и
называется город, расположенный на этом месте. Что же означало слово
"арекипа" в языке инков?

Ответ:
"Садись!".

Комментарий:
Верховный инка решил, что усталый чужеземец просит сесть в его
присутствии.

Источник:
Полная энциклопедия наших заблуждений. - М., 2001, с.92.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 3:
В одном анекдоте персонаж русского фольклора говорит, рассматривая некое
изображение: "Это ж надо так было напиться, чтобы не помнить, где голову
потерял". Чье изображение рассматривает персонаж?

Ответ:
Двуглавого орла (на гербе).

Зачет:
Герб России.

Комментарий:
Персонаж - Змей Горыныч.

Источник:
Апельсин-анекдоты. N 49, 2004, с.10.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Это судно стало широко известно круглым счетом век назад. Оно находилось
в одной европейской столице, на ее крупнейшей реке. Имя судна взято из
античной мифологии. Необычный выстрел, который прозвучал с борта судна,
никого не убил. Назовите любого из тех двоих, кто с наибольшей
вероятностью мог стать жертвой этого выстрела.

Ответ:
Шерлок Холмс.

Зачет:
Доктор Ватсон.

Комментарий:
Судно, о котором идет речь, - катер "Аврора" из повести Артура Конан
Дойла "Знак четырех". Катер - тезка российского крейсера "Аврора",
который в 1917 году холостым выстрелом дал сигнал к началу Октябрьского
восстания. В повести Конан Дойла на "Авроре" преступники пытались
скрыться по Темзе от катера лондонской полиции. Один из бандитов пустил
из духового ружья отравленную стрелу-колючку, которая едва не убила
Холмса или Ватсона: "... в дереве как раз против того места, где мы с
Холмсом стояли, торчала одна из тех черных колючек, которые мы так
хорошо знали. Должно быть, она пролетела между нами в тот самый миг,
когда мы одновременно разрядили свои пистолеты". События повести
происходили в 1888 году. В римской мифологии Аврора считалась богиней
утренней зари.

Источник:
   1. Дойл А.К. Знак четырех. // Дойл А.К. Весь Шерлок Холмс: Дебют. -
Л.: Лениздат, 1993. - С. 108-209.
   2. БЭКМ-2004, ст. "Аврора" (крейсер).
   3. Редис Б. Кто есть кто в античном мире: Пер. с англ. - М., 1993. -
С. 7.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Какой музыкальный термин занимает третью позицию в "Большой энциклопедии
Кирилла и Мефодия"?

Ответ:
А капелла.

Источник:
БЭКМ-2000.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
Группа 2. Бой 9

Вопрос 1:
И для вас во втором бое Борис Заходер. Этот поэт везде искал игру слов.
Даже в стихотворении (точнее, частушке) о начале классовой борьбы в
деревне:
   "Батраку сказал кулак
   - Нука-ся,
   Выкоси!
   А батрак ответил так:
   ..."
   Так как же ответил батрак?

Ответ:
"Нако-ся, выкуси!".

Источник:
Б. Заходер. Заходерзости. - М., 1997, с.149.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 2:
Эти два бедствия вроде бы исключают друг друга. Но вот в Китае хватает и
того, и другого. За последние 22 века китайские историки насчитали 1029
случаев одного несчастья и 1056 - второго. Если вы поняли, о чем идет
речь, то легко назовете третий элемент алхимической традиции, который
изображается в основном с помощью металла олова.

Ответ:
Вода.

Источник:
   1. В. Овчинников. Человек и дракон. - М., 2006, с.6.
   2. С. Форти. Символы. Энциклопедия. - М., 2005, с.205.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 3:
Как, по мнению одного не очень официального источника, называется
маленькая литовская неядовитая змея?

Ответ:
Ужас.

Источник:
"Апельсин-анекдоты", N 3/2005, с.4.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Одно из первых представлений балета "Орфей" Бергонцио ди Ботта
состоялось в 1489 году на пиру, посвященном бракосочетанию герцога
Висконти с Изабеллой Арагонской, и действие балета аккомпанировало
происходящему на пиру. Партия какого греческого героя сопровождала
подачу гостям баранины?

Ответ:
Ясона.

Источник:
"Еженедельный журнал", N 37/2003, с.80.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В США вышла книга "100 вещей, которые должен уметь делать каждый".
Автору - Саманте Эттас - пришлось воспользоваться помощью ста
американских экспертов. Назовите того, который объясняет, "как следует
слушать": "Надо научиться молчать".

Ответ:
Ларри Кинг.

Комментарий:
Легендарный ведущий ток-шоу Larry King Live на CNN, взявший свыше 40
тысяч интервью за 49 лет.

Источник:
http://www.vz.ru/news/2006/5/28/35307.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Тур:
Группа 2. Бой 10

Вопрос 1:
Борис Заходер очень любит поиграть словами, особенно имеющими разные
смыслы. Зная об этом, вы без труда закончите его стихотворение
"Дьявольская казуистика":
   Спросили как-то сатану:
   "Что ты так долго делал в ванной?
   Ответ был
   Более чем странный:
   Я...".
   Так что же делал в ванной сатана?

Ответ:
Искупал свою вину.

Источник:
Б. Заходер. Заходерзости. - М., 1997, с.63.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 2:
Каждый школьник в этой стране знает, что его родина напоминает на карте
тутовый лист. Назовите главную жилу этого листа, делящую его на две
половины - Север и Юг.

Ответ:
Янцзы.

Источник:
В. Овчинников. Человек и дракон. - М., 2006, с.39.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 3:
В фильме "Гарри Поттер и Кубок Огня" Гарри читает письмо Сириуса Блэка,
принесенное совой. Закончив чтение, Гарри собирается уходить, но тут его
больно клюет сова. Гарри еще раз смотрит в письмо и видит, что в нем
имеется постскриптум, предупреждающий об опасности. О какой?

Ответ:
"Сова клюется".

Источник:
Упомянут.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Иосиф Бродский в одном из своих стихотворений писал, что этот человек
"над речкой души перекинул мост, соединяющий пах и мозг". Назовите этого
человека.

Ответ:
Зигмунд Фрейд.

Комментарий:
Основатель психоанализа, одним из краеугольных камней которого было
сексуальное влечение.

Источник:
http://biblioteka.org.ua/book.php?id=1120000562&p=23

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Политолог Сергей Белановский утверждает, что ЭТОТ человек был
талантливым пиарщиком, чьи идеи попали в резонанс с мышлением тогдашнего
руководства СССР. ЭТОТ человек являлся олицетворением профессиональной
лжи, побеждающей профессиональную истину, олицетворяемую... Кем?

Ответ:
(Николаем) Вавиловым.

Комментарий:
ЭТОТ человек - Трофим Лысенко.

Источник:
http://www.polit.ru/science/2006/06/28/lysenkovshina.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
Группа 2. Бой 11

Вопрос 1:
Ну куда же без ироничного Вагрича Бахчаняна! У него, как вы уже знаете,
есть пьеса, в которой известные исторические личности и литературные
персонажи произносят крылатые фразы. Например, фразу "Жизнь коротка,
искусство долговечно" произносит Мафусаил, а фразу "Деньги не пахнут" -
Иуда. Кто в этой пьесе произносит фразу "С милым рай и в шалаше"?

Ответ:
Надежда Крупская.

Источник:
В. Бахчанян. Мух уйма (Художества). Не хлебом единым (Меню-коллаж). -
Екатеринбург: У-Фактория, 2006. - С. 160-162.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Второстепенный персонаж книги известного фантаста от скуки развлекался
следующим образом: сжимал губы и ждал, когда воздух наполнит рот и
начнет вырываться через губы. Это, в конечном счете, и стоило ему жизни.
Назовите заглавного персонажа той же книги.

Ответ:
Профессор Доуэль.

Комментарий:
В головы, чтоб они могли разговаривать, подавался со стороны шеи поток
воздуха. Этот самый товарищ от скуки (у головы развлечений мало) играл в
описанную нами игру. В конечном счете он увлекся, и давление воздуха
стащило его голову с поддерживающего жизнь аппарата.

Источник:
А. Беляев. Голова профессора Доуэля.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 3:
В заметке о разводе Маккартни и Миллс сообщается: таблоиды давно уже
намекали, что между двумя борцами за права животных... Закончите
грустный каламбур идиомой из двух слов.

Ответ:
"... пробежала кошка".

Источник:
"VIVA!", 2006, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Эти животные пользуются очень плохой репутацией. Да, может быть,
выглядят они не самым лучшим образом, но с точки зрения целесообразности
необычайно совершенны. Они вовсе не так неуклюжи, как может показаться,
и могут развивать скорость, превышающую скорость леопардов, к примеру.
Неудивительно, что 90% добычи они добывают охотой, хотя многим из вас и
будет трудно в это поверить. А еще они - практически образцовые
семьянины. Назовите же их.

Ответ:
Гиены.

Источник:
Полная энциклопедия наших заблуждений. - М., 2001, с.92-93.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 5:
На конкурсе "Little miss nation - 2004" победила юная россиянка из
Татарстана. Однако в статьях об этой победе можно было прочитать, что
победила Дания. Почему?

Ответ:
Так звали девочку - Дания. Фамилия - Губайдуллина.

Комментарий:
Возможно, ее зовут ДаниЯ (но это не делает вопрос некорректным:
прочитать-то можно, что победила Дания).

Источник:
"Ньюсуик", N 15/2004, с.69.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
Группа 2. Бой 12

Вопрос 1:
У ироничнейшего Вагрича Бахчаняна есть пьеса, в которой известные
исторические личности и литературные персонажи произносят крылатые
фразы. Например, Мичурин произносит такие фразы, как "Вкушать от древа
познания добра и зла", "А подать сюда Землянику!", "Плоды просвещения",
"Яблоко раздора", а также фразу, принадлежащую перу Козьмы Пруткова.
Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
"Смотри в корень".

Зачет:
"Зри в корень".

Источник:
В. Бахчанян. Мух уйма (Художества). Не хлебом единым (Меню-коллаж). -
Екатеринбург: У-Фактория, 2006. - С. 159-162.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Ограбления банка в штате Канзас и крупного магазина в голландском городе
Роттердам были совершены совсем разными людьми. Но прием был использован
один и тот же - ни один из ошеломленных свидетелей, которых было много,
так и не смог сообщить следствию значимых примет абсолютно не
скрывавшихся грабителей. Что же объединяло два эти преступления?

Ответ:
Преступники были голыми.

Комментарий:
Вот и рассказывали свидетели об их не самых важных для следствия
подробностях.

Источник:
Газета "Знамя юности" (Минск) от 10.09.1994 г.

Автор:
Александр Виноградский (Смоленск)

Вопрос 3:
В этом своеобразном народном рейтинге русских царей Петр I вообще
отсутствовал, зато убитый им царевич Алексей имел известный успех, как
и... Наибольшей же популярностью пользовался Петр III. Количеством кого
измерялся этот, если можно так сказать, рейтинг?

Ответ:
Количеством самозванцев, называющих себя именем того или иного царя.

Источник:
"Наука и жизнь", N 11/1988, с.117.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 4:
Термин CETI - связь с внеземными цивилизациями - придумал в 1960 г.
чешский профессор Рудольф Пешек. Позднее американцы предпочли все же
ввести новый термин SETI - поиск внеземных цивилизаций, поскольку
инопланетяне не спешили связываться с землянами. В СССР же проект
поначалу носил условное название, в котором первое слово было "люди".
Назовите второе.

Ответ:
Ау.

Комментарий:
"Люди, ау!".

Источник:
"Совершенно секретно", N 2, декабрь 2005 г.

Автор:
Карим Азизов (Ашхабад)

Вопрос 5:
Закончите классический австралийский анекдот:
   "- Как дела у Смита?
   - Да вы знаете, неважно.
   - А что такое?
   - Он купил себе новый бумеранг, да только...".
   В чем же состоит теперь главная проблема Смита?

Ответ:
В том, что он не может выбросить старый бумеранг.

Источник:
Полная энциклопедия наших заблуждений. - М., 2001, с.48.

Автор:
Александр Виноградский (Смоленск)

Тур:
Группа 3. Бой 13

Вопрос 1:
Какими же неожиданными бывают переклички поэтов разных народов и
культур! Вспомните Брюсова и закончите хокку Басё:
   "Утка прижалась к земле.
   Платьем из крыльев прикрыла
   ...".

Ответ:
"... голые ноги свои".

Зачет:
"... бледные ноги свои" (один из переводов).

Источник:
Японские трехстишия. - М., 2002, с.159.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 2:
Юрий Кошель отмечает, что в СССР Добровольные спортивные общества обычно
носили название либо по роду трудовой деятельности - "Водник",
"Металлист", "Колос", - либо названием было звучное слово, означавшее
стремление вперед, вверх - "Авангард", "Буревестник", "Зенит", - либо
выражавшее прогресс века пара и электричества - "Динамо", "Локомотив",
"Ротор". Лишь два общества носили имена людей - это СК имени Николая
Гастелло из Уфы и... Назовите второе общество.

Ответ:
"Спартак".

Источник:
"Наука и жизнь", N 3/2005, с.136.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 3:
Среди вариантов, предлагавшихся в 1815 году, были (принадлежавшие
Великобритании) Тринидад и Сент-Люсия. А какой вариант в итоге был
принят?

Ответ:
Остров Святой Елены.

Зачет:
Святая Елена.

Комментарий:
Эти острова тоже принадлежали Великобритании и рассматривались в
качестве места ссылки Наполеона.

Источник:
Наполеон Бонапарт. Максимы и мысли узника Святой Елены. - СПб.: Азбука,
2000, с.173.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Через несколько лет после выхода ЭТОГО фильма на экраны профессор
Говалова, выступая на семинаре, взывала к аудитории: "Кому только можно
говорите: употреблять алкоголь в домне, перед домной, после домны -
смертельно опасно. За пять лет, что показывают ЭТОТ фильм, от опоя в
домне погибло около 400 человек!". Какое слово мы заменили словом
"домна"?

Ответ:
Баня.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Ирония судьбы, или С легким паром!".

Источник:
http://poloskin.ru/optimalist/zdanov.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Герой одного из рассказов Джерома К. Джерома - человек увлекающийся,
перебрал за свои годы массу увлечений: фотографию, теннис, крикет,
карты. Рассказывая о периоде его увлечения ЭТИМ автор говорит, что он
часами водил за собой пожилых леди и джентльменов по вересковым пустошам
и доставлял домой смертельно уставшими, промокшими и полными мстительных
планов. Назовите ЭТО.

Ответ:
Гольф.

Источник:
Джером К. Джером. Увлекающийся человек. // Джером К. Джером. Трое в
лодке не считая собаки. Трое на четырех колесах. Как мы писали роман. -
М.: АСТ, 2003. - С. 638.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Тур:
Группа 3. Бой 14

Вопрос 1:
Наблюдательный взгляд Басё часто ловил в окружающей среде неожиданные
образы. Вот пример:
   "Повисло на солнце
   Облако... Вкось по нему -
   ...".
   Закончите хокку двумя словами, если в другом хокку Исса призывал тех,
кого вы назовете, "не ссориться и помогать друг другу, как братья".

Ответ:
"... перелетные птицы".

Источник:
Японские трехстишия. - М., 2002, с. 171, 330.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 2:
Какой известный человек в 1880-х годах предлагал увеличить территорию
Российской империи примерно на 830 тысяч километров?

Ответ:
Миклухо-Маклай.

Комментарий:
Он предлагал присоединить к Российской империи Новую Гвинею.

Источник:
"Профиль", 24.04.2006, с.109.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Вероятнее всего, та, что и вправду находилась на улице Кордельеров,
имела форму сапога - теперь совершенно необычную, а в те годы довольно
распространенную. Для обычного дома она была роскошью и, вероятнее
всего, была взята напрокат для облегчения страданий от тяжелой кожной
болезни. 15 июля она со следами крови оказалась на площади рядом с
гробом, а чуть позже ее укрепили в памятнике на площади Карусели.
Памятник был снесен в январе 1795 года, а ОНА оказалась не нужной
никому. Назовите ее.

Ответ:
Ванна Марата.

Зачет:
Ванна.

Комментарий:
Известный французский революционер Марат был убит в своей ванне
Шарлоттой Корде.

Источник:
   1. http://his.1september.ru/2004/11/4.htm
   2. http://www.artprojekt.ru/Gallery/David/Pic/01.jpg

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Рига - Лондон)

Вопрос 4:
В своем первом литературном произведении маленький Джон Толкиен поведал
о "зеленом большом драконе", удостоившись от матери замечания, что таких
драконов, дескать, быть не должно. А какие должны быть?

Ответ:
Большие зеленые.

Комментарий:
Порядок слов.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/n/nowikow_wladimir_wladimirowich/aasky.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Голландский гроссмейстер Ян Доннер был весьма тяжелым человеком, и
отношения со многими коллегами были у него, мягко говоря, непростыми.
Недаром другой гроссмейстер Бент Ларсен заметил как-то, что Доннеру
следовало бы быть героем в романе Агаты Кристи. Как он аргументировал
такой свой вывод?

Ответ:
В финале все без исключения действующие лица имели бы мотив расправиться
с ним.

Источник:
В. Корчной. Шахматы без пощады. - М., 2006, с.224.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Тур:
Группа 3. Бой 15

Вопрос 1:
Назовите фамилию человека, который в книге Айзека Азимова "Путеводитель
по науке" прямо упоминается два раза, а косвенно - более ста раз.

Ответ:
Нобель.

Комментарий:
Прямо упоминается как изобретатель динамита и основатель премии. Зато в
связи со всеми современными научными открытиями упомянуто, в каком году
автор получил Нобелевскую премию.

Источник:
Айзек Азимов. Путеводитель по науке. От Египетских пирамид до
космических станций. - М.: Центрполиграф, 2004.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
Поверья многих народов рассказывают, что все произошло там, где радуга
коснулась земли. Но это - легенды, а на самом деле речь должна идти о
болезни, связанной с попаданием в организм постороннего предмета. Однако
последствия этой болезни действительно бывают ослепительными - на свет
появляется... Что?

Ответ:
Перл.

Зачет:
Жемчуг.

Источник:
В. Овчинников. Человек и дракон. - М., 2006, с. 89, 120.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 3:
В 1831 году он писал из Парижа своим родным: "Ах, почему я не могу убить
хотя бы одного москаля!". История расчленения его тела может показаться
нам дикой гримасой язычества, но так же предлагали недавно поступить и с
его знаменитым земляком. Он написал шестнадцать ИХ - как дань своей
родине. А в подражание кому были написаны два самых ранних?

Ответ:
Огинскому.

Комментарий:
Речь идет о полонезах Шопена. После польского восстания, подавленного
русскими, поляк Шопен возненавидел русских. Его сердце похоронено в
Варшаве. Так же предлагали поступить с папой Иоанном Павлом II.

Источник:
   1. Большая Советская энциклопедия.
   2. Новостная статья "Сердце Иоанна Павла II могут захоронить в
Польше".
http://lenta14.cust.ramtel.ru/news/2005/04/04/heart/_Printed.htm
   3. http://rd.rusk.ru/99/rd7/home7_18.htm

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Рига - Лондон)

Вопрос 4:
Как известно, с футболом тесно связано число 11. Журналист еженедельника
"Футбол" назвал одиннадцать игроков французского "Ланса" словом,
отличающимся лишь одиннадцатой от слова, которым называют пару,
присутствующую на любом матче. Как же были названы французские игроки?

Ответ:
Лансмены.

Комментарий:
Упомянутая пара - лайнсмены, арбитры на линии; буква "й" - одиннадцатая
по счету в русском алфавите.

Источник:
"Футбол", 2005, N 35.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 5:
ОНА заполонила прилавки: абордажные крючья, черные метки, ямайский ром,
порох, солонина, сундуки мертвеца, аркебузы и попугаи по демпинговым
ценам вытесняют с рынка аналогичные отечественные товары. Какие два
слова в этом юмористическом сообщении мы заменили словом "ОНА"?

Ответ:
Пиратская продукция.

Источник:
"Тир", 2006, N 24.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
Группа 3. Бой 16

Вопрос 1:
Недавно на английской таможне была задержана группа контрабандистов,
направлявшихся в Абу-Даби. В их багаже были обнаружены несколько бутылок
водки "Союз-Виктан". Специалисты предположили, что выбор именно этой
марки был обусловлен высоким качеством украинской водки. А какой товар
незаконно перевозили эти контрабандисты?

Ответ:
Бриллианты.

Зачет:
"Алмазы".

Комментарий:
В бутылках с водкой были обнаружены бриллианты высшей категории цвета и
чистоты - так называемые бриллианты "чистой воды". Как предполагают
специалисты, контрабандисты выбрали водку из-за чистоты напитка -
содержание сивушных масел в "SV" близко к нулевым показателям, и
бриллиант, помещенный в такую водку, абсолютно незаметен, даже если
рассматривать бутылку на свет.

Источник:
http://obkom.net.ua/news/2006-03-31/1510.shtml

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 2:
В библиотеке одной американской школы был вывешен плакат с изречением,
где книги сравнивались с навигационными инструментами, помогающими людям
находить путь в опасном море человеческой жизни. Вскоре стали поступать
жалобы на то, что в тексте плаката присутствует то, что школьники не
должны видеть в стенах школы. В итоге плакат убрали. Напишите слово,
которое так смутило сверхбдительных поборников морали.

Ответ:
Секстант.

Комментарий:
Изречение Джесси Ли Беннетта гласит: "Книги - это компасы, телескопы,
секстанты и карты, которые были созданы другими людьми, чтобы помочь нам
плыть в опасном море человеческой жизни".

Источник:
http://wordsmith.org/awad/awadmail198.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 3:
Румынская тезка жены Моцарта была использована для сдачи. Назовите
режиссера фильма о сдавшемся.

Ответ:
Эйзенштейн.

Комментарий:
Броненосец "Потемкин" сдался в городе Констанца.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 4:
В испанском городке Седильо по инициативе местного мэра, известного как
Боти, издан необычный телефонный справочник. Впрочем, некоторые местные
жители выступили против такой инициативы. В чем заключалась необычность
справочника?

Ответ:
Вместо имен указаны прозвища людей.

Зачет:
По слову "прозвища", "клички" и т.п.

Комментарий:
Так решена, в частности, проблема однофамильцев. Боти - прозвище мэра,
означает "Ботиночник". Впрочем, в Седильо нашлись двое граждан, которые
попросили, чтоб их внесли в книгу под настоящими фамилиями. Прозвище
одного из них - "Лысый", а другого - "Человек-на-деревянной-ноге".

Источник:
   1. http://www.lenta.ru/news/2006/05/15/nickname/
   2. http://www.guardian.co.uk/international/story/0,,1774784,00.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Известно, что президент Чехословакии с 1948 г. Климент Готвальд умер 14
марта 1953 г. от очень сильной и быстротекущей простуды. Назовите место,
где он так простудился.

Ответ:
Мавзолей Ленина.

Комментарий:
Сталин, как известно, умер 5 марта 1953 г.

Источник:
Войны второй половины XX века. - Минск: Литература, 1998. - С. 40.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
Группа 3. Бой 17

Вопрос 1:
У ироничного (пауза), правильно, Вагрича Бахчаняна есть пьеса, в которой
известные исторические личности и литературные персонажи произносят
крылатые фразы. Какую шекспировскую фразу произносит маршал Буденный?

Ответ:
"Коня! Коня! Полцарства за коня!".

Комментарий:
Фраза из трагедии "Король Ричард III".

Источник:
В. Бахчанян. Мух уйма (Художества). Не хлебом единым (Меню-коллаж). -
Екатеринбург: У-Фактория, 2006. - С. 161.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Этих птиц когда-то оговорил Гай Плиний Старший, чей авторитет был столь
высок, что написанному им многие верят до сих пор. Даже байки сочиняют -
мол, птицы эти не летают только потому, что в небе нет... Чего?

Ответ:
Песка.

Комментарий:
Речь идет о страусах и о том, что они, якобы, прячут голову в песок при
опасности.

Источник:
   1. Полная энциклопедия наших заблуждений. - М., 2001, с.12.
   2. А. Виндгольц. К слову сказать. - Новосибирск, 2004, с.526.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат), Борис Левин (Горловка)

Вопрос 3:
Как преодолевать последствия гражданской войны? Хороший пример дал всем
генералиссимус Франко - он создал кладбище, где рядом похоронены белые и
красные, коммунисты и фашисты, анархисты и националисты, где потом
похоронили и его самого. А над всеми могилами - надпись из трех слов.
Первое из них - "они", третье "Испанию". А какое второе?

Ответ:
"... любили...".

Источник:
И. Викентьев. Приемы рекламы и public relations. Программы-консультанты.
- СПб., 2004, с. 100, 365.

Автор:
Марк Клебанов (Кирьят-Гат)

Вопрос 4:
Сценка, сочиненная автором вопроса под впечатлением от просмотра
мультфильмов о Винни-Пухе.
   Пятачок: Иа, я хотел подарить тебе стих, но когда я бежал, чтобы
поскорее прочитать стих тебе, я его забыл.
   Далее следуют несколько реплик. Напишите последнюю из реплик, ставшую
крылатой.

Ответ:
"Мой любимый размер".

Комментарий:
   Пятачок: Иа, я хотел подарить тебе стих, но когда я бежал, чтобы
поскорее прочитать стих тебе, я его забыл.
   Иа: А какого он был размера?
   Пятачок: Четырехстопный ямб.
   Иа: Мой любимый размер.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Педро I выпустил ЕГО с изображением двух львов. А по мнению одного из
персонажей Бориса Акунина, это свое название ОН получил за то, что на
нем присутствовал портрет соправителей Фердинанда Арагонского и Изабеллы
Кастильской. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дублон.

Комментарий:
Так сказать, дубль-портрет.

Источник:
   1. http://lib.aldebaran.ru/author/akunin_boris/akunin_boris_f_m_tom_1/akunin_boris_f_m_tom_1.rtf.zip
   2. http://numizman.narod.ru/Book/d.htm (просмотрено 05.07.2006)

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Тур:
Группа 3. Бой 18

Вопрос 1:
Все у того же поставщика вопросов для нашего турнира Вагрича Бахчаняна
есть пьеса, в которой известные исторические личности и литературные
персонажи произносят крылатые фразы. Например, Атлант произносит фразу
"Подписано - так с плеч долой", а Поддубный - "Жизнь - борьба".
Завершающую фразу из басни Крылова Бахчанян поделил между Шаляпиным и
Барышниковым. Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
"Ты все пела? Это дело... Так поди же попляши".

Комментарий:
Шаляпин говорит о пении, а Барышников - о пляске.

Источник:
В. Бахчанян. Мух уйма (Художества). Не хлебом единым (Меню-коллаж). -
Екатеринбург: У-Фактория, 2006. - С. 162.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Жена композитора Артура Рубинштейна научилась прекрасно брать
диссонирующий аккорд на рояле. Что мы обычно используем в тех случаях,
когда она брала этот аккорд?

Ответ:
Будильник.

Комментарий:
Только так она могла разбудить мужа.

Источник:
И. Викентьев. Приемы рекламы и public relations. Программы-консультанты.
- СПб., 2004, с. 166, 368.

Автор:
Марк Клебанов (Кирьят-Гат)

Вопрос 3:
Считается, что это животное очень раздражительно и упрямо. Так,
например, отзывается о нем Шекспир в "Гамлете". Еще считается, что оно
агрессивно защищается, в то время как на самом деле речь идет лишь о его
потерях. В общем, это - вполне безобидное существо, которое просто не
хочет, чтоб его трогали. Кстати, а что оно теряет, когда защищается?

Ответ:
Иголки.

Комментарий:
Речь идет о дикобразе.

Источник:
Полная энциклопедия наших заблуждений. - М., 2001, с.124.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 4:
Прослушайте мнемоническую фразу: "В глубокой теснине Дарьяла, где жил
осетинец седой...". Какой слово автор вопроса заменил словом "осетинец"?

Ответ:
Амфибрахий.

Комментарий:
Данная мнемоническая фраза позволяет запомнить чередование ударных и
безударных слогов в амфибрахии. В оригинале фраза звучит так: "В
глубокой теснине Дарьяла, где жил амфибрахий седой...".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Амфибрахий

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Мать короля Таиланда Пумипона Адульядета неоднократно могла делать это.
Супруга его - королева Сирикит - мать четверых детей - также
теоретически может делать это. Действие это полезное, и многие могут
подтвердить, что свой путь к знаниям они начинали именно с того, что
узнавали об этом действии. Что же это за действие?

Ответ:
Мама мыла раму.

Комментарий:
Одно из первых предложений букварей. Второе имя королей Таиланда - Рама.
Нынешний носит имя Рама IX.

Источник:
http://www.countries.ru/?pid=1952

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Тур:
Группа 4. Бой 19

Вопрос 1:
Как обычно, бои в группе начинаются с японской поэзии, которая отлично
разминает мозги. Закончите одним словом хокку Рансэцу:
   "Цветок... И еще цветок...
   Так распускается слива,
   Так прибывает...".

Ответ:
"... тепло".

Источник:
Японские трехстишия. - М., 2002, с.220.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 2:
Власти одного из азиатских государств установили жесткий контроль над
Интернетом. Фактически они хотят построить собственный Интернет,
отгородившись от "вредных" иностранных ресурсов жесткой системой
фильтрации информации. Эта система получила несколько неофициальных
названий, в одном из которых есть буквы "веб". Воспроизведите это
название полностью.

Ответ:
Великая китайская веб-стена.

Источник:
Газета "Коментарi", 30.06.2006 р., с.22.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 3:
[Ведущему: читается "Пятьдесят четыре - сорок".]
   В 1844 году агрессивное крыло Демократической партии выдвинуло
лозунг: "54-40 или война!". Число 40 относилось к минутам. А к каким
единицам измерения относилось число 54?

Ответ:
Градусам.

Комментарий:
Это крыло требовало захвата земель на северо-западе (точнее, в Орегоне)
до 54 градуса 40 минут северной широты или начала войны против
Великобритании, которой тогда принадлежала Канада.

Источник:
ABBYY Lingvo 10.0. Americana.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
По словам Эдварда Радзинского, прошлое Сталина давало о себе знать: так,
в резиденции Ближняя Дача в Большой столовой под портретом Ленина была
ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лампочка.

Комментарий:
Дело даже не в том, что лампочка Ильича. Сталин учился в духовной
семинарии. Лампочка под портретом Ленина напомнила Радзинскому лампаду
перед иконой.

Источник:
Последняя загадка Сталина. Первый канал, 05.03.2006 г.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Какое действие Деми Мур, предпринятое ей по ходу съемок фильма "Солдат
Джейн", критики прокомментировали так: "На сей раз миссис Мур сняла с
себя действительно всё".

Ответ:
Стрижку наголо.

Источник:
"Ваш досуг", N 15, 2006. - С. 13.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Тур:
Группа 4. Бой 20

Вопрос 1:
В последний раз в этом турнире послушайте хокку. На этот раз - Дзёсо.
   "И поля, и горы -
   Вор тихонько все украл...
   Сразу стало пусто".
   Какое слово мы заменили словом "вор"?

Ответ:
Снег.

Источник:
Японские трехстишия. - М., 2002, с.248.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 2:
Солдат рейхсвера Ганс Лейп в 1915 году был отправлен на Русский фронт.
Стоя на часах, он частенько вспоминал своих подружек дочь бакалейщика и
молодую медсестру. Назовите имена этих возлюбленных Ганса Лейпа.

Ответ:
Лили и Марлен.

Комментарий:
Их собирательный образ лег в основу знаменитой песни Лили Марлен.

Источник:
   1. http://angriff.narod.ru/textsongs.mar.htm
   2. Энциклопедия Третьего Рейха.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 3:
Как ни удивительно это прозвучит для некоторых, но пророк Магомет
категорически запретил такое действие, причем не только по отношению к
людям, но даже и к животным. Поэтому арабы к появлению подобных людей
отношения не имеют - они стали использовать их сравнительно поздно,
после завоевания Персии, которая в свою очередь усвоила китайские
традиции. А само слово, обозначающее этих людей, - греческое. О ком же
Пушкин писал: "Его душа любви не просит"?

Ответ:
О евнухе.

Источник:
Полная энциклопедия наших заблуждений. - М., 2001, с.134.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 4:
Когда у Керенского спросили, почему агент ГПУ, которому было поручено
его убить, не сделал этого, Керенский широко улыбнулся, поднял
указательный палец и произнес короткое слово французского происхождения.
Назовите музыкальный жанр, являющийся анаграммой этого слова.

Ответ:
Марш.

Комментарий:
Керенский ответил: "Шарм!".

Источник:
http://nauka.relis.ru/10/9709/10709036.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
По требованию актрисы Элины Быстрицкой, в ряде сцен "Тихого Дона", где
она играла Аксинью, использовалось невидимое зрителю скатанное одеяло.
Назовите двух известных людей, которые с той же целью использовали
холодное оружие.

Ответ:
Тристан и Изольда.

Комментарий:
Целомудренная актриса требовала, чтобы во время постельных сцен между
нею и партнером обязательно было скатанное одеяло.

Источник:
Раззаков Ф. Наше известное кино. Тайное становится явным. - М.: ООО
"Алгоритм-книга", 2004. - С. 55.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Тур:
Группа 4. Бой 21

Вопрос 1:
Вспомним о Борисе Заходере. Воспроизведите последнюю строчку в его
стихотворении "Молитва":
   "Много лет по всей планете люди
   Молят Бога о великом чуде.
   Вслушайся!
   Везде одно и то же:
   Боже!
   Сделай так,
   Чтоб...".

Ответ:
"... был ты, Боже!".

Источник:
Б. Заходер. Заходерзости. - М., 1997, с.60.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 2:
В середине 19 века в акушерской университетской клинике Венской Общей
больницы произошла трагедия. Разрешения от бремени ждали тринадцать
женщин, лежавших на койках в одном ряду. Двенадцать женщин одна за
другой умерли. Выжила только лежавшая в ряду крайней. Какую обязанность
возложили на врачей в клинике после случая?

Ответ:
Мыть руки.

Комментарий:
С нее начинался обход. У нее был фурункул, к которому врачи прикасались
руками, когда обследовали больную. После нее они переходили к остальным
женщинам в ряду. Игнац Филипп Земмельвейс немедленно распорядился
применять дезинфекцию рук перед каждым обследованием пациентки.

Источник:
http://www.critical.ru/calendar/2908Holmes.htm

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В статье, посвященной юбилею известной советской комедии, в одном из
предложений упоминается слово "Миля". Какое транспортное средство
упоминается в этом же предложении?

Ответ:
Пепелац.

Комментарий:
Макеты пепелаца были разработаны конструкторами завода Миля.

Источник:
http://versiasovsek.ru/material.php?6910

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Флаг этой "страны" - белый и зеленый кресты на красном фоне.
Национальный символ - свастика с закругленными краями. Однако, несмотря
на это, в годы Второй мировой войны эта "страна" была одним из самых
активных противников фашистов и оплотом антифашистской борьбы на
полуострове. На каком полуострове?

Ответ:
На Пиренейском.

Комментарий:
Речь шла о Стране Басков.

Источник:
Щербина Т. Пришельцы из древности. // "Гео", N 11, 2004. - С. 112.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 5:
Вторая половина этого слова - индеец, первая - явный физический
недостаток. А вместе оно обозначает то единственное, что сделали гримеры
актеру Глебову во время съемок "Тихого Дона".

Ответ:
Горбинка.

Комментарий:
Глебов играл Мелехова, который внешностью был похож "на турка" -
чернявый и горбоносый.

Источник:
Раззаков Ф. Наше известное кино. Тайное становится явным. - М.: ООО
"Алгоритм-книга", 2004. - С. 51.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Тур:
Группа 4. Бой 22

Вопрос 1:
Продолжите логическую мысль: "отлил сие и слил...".

Ответ:
"... то".

Источник:
"Калейдоскоп", 4.04.05, N 14 (384).

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 2:
Когда вы смотрите рекламу, то думаете, что видите их идеальный цвет. На
самом деле вы наблюдаете накладки или протезы, а естественный для них
цвет - серо-голубой или такой. Причем таким он является от рождения, а
не вследствие неправильного обращения или злоупотреблений. Более того,
такой цвет говорит как раз о прочности покрытия. Если вы догадаетесь,
покрытия чего, то легко назовете и цвет.

Ответ:
Желтый.

Комментарий:
Речь идет о зубах.

Источник:
Полная энциклопедия наших заблуждений. - М., 2001, с.137.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 3:
Грузинские археологи предложили такую гипотезу: частые извержения
вулканов, летящий при этом пепел и камни, естественно, доставляли
обитателям этих мест значительные неудобства и наносили им серьезные
травмы. Естественная реакция живого существа, вокруг которого падают
тяжелые предметы, - уклониться и, прежде всего, заслонить голову. Таким
образом, экстремальные условия привели к появлению... Чего?

Ответ:
Прямохождения.

Комментарий:
Трудно защитить голову, оставаясь на четвереньках.

Источник:
http://www.sciam.ru/2005/11/antropology.shtml

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В материале журнала "Огонек" под названием "ТАКИЕ люди. Как загорают в
Петербурге" рассказывается о том, что в Петербурге всего 18 солнечных
дней в году, поэтому местные жители ловят солнечные лучи при любой
благоприятной возможности, высунув свое лицо в форточку или раздев свое
ТАКОЕ тело под стенами Петропавловской крепости. Скажите: какое слово мы
заменили словом "ТАКИЕ", если автор материала слегка подправил классика,
добавив одну букву?

Ответ:
Бледные.

Комментарий:
Обыгрывалось название повести Ф.М. Достоевского "Бедные люди".

Источник:
"Огонек", 2006, N 26.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
По мнению профессора Рода Мартина, в повседневной жизни ОН исполняет две
главные функции: снятие стресса и улучшение отношений между людьми.
Мартин выделяет четыре основных стиля ЕГО: аффилиативный, то есть
способствующий интеграции человека в коллектив, самоутверждающийся,
агрессивный и пагубный. Назовите цветную разновидность ЕГО.

Ответ:
Черный юмор.

Источник:
http://altnet.ru/~koshak/psicho/2.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
Группа 4. Бой 23

Вопрос 1:
Марк Твен заметил как-то, что слушать музыку без слов грустно, но еще
печальнее... Что делать?

Ответ:
Слушать музыку без музыки.

Источник:
Музыканты смеются. - Киев, 1970, с.211.

Автор:
Александр Виноградский (Смоленск)

Вопрос 2:
Однажды группа советских писателей во главе с Симоновым, прибыв в США,
захотела встретиться с одной прогрессивной писательницей. Но американцы
никак не могли понять, о ком идет речь. Когда старушку разыскали-таки,
наши с пиететом начали расспрашивать о главном ее романе. Та долго не
понимала, что от нее хотят, и, наконец, вспомнила, что написала в юности
нечто подобное для своего племянника. Как назывался тот роман?

Ответ:
"Овод".

Источник:
А. Журбин. Как это делалось в Америке. - М., 1999, с.266-267.

Автор:
Марина Левина (Горловка)

Вопрос 3:
ИХ мы знаем как разрушителей Рима, людей, которым чужды достижения
человеческого гения. Но вот парадокс. ОНА - сад, житница, погреб,
конюшня, казна Испании, а названа ИХ именем. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Андалусия.

Комментарий:
ОНИ - вандалы; название Андалусия происходит от названия вандалов.

Источник:
Энциклопедический словарь. - СПб.: Типо-литография А.И. Ефрона, 1896. -
Т. 2. - С. 26.

Автор:
Михаил Минюк (Харьков - Житомир)

Вопрос 4:
У англичан старшего поколения всё еще встречаются зубные пломбы, при
изготовлении которых использовалась ртуть. Какие учреждения являются в
Англии крупнейшим источником попадания в атмосферу паров ртути?

Ответ:
Крематории.

Комментарий:
Эти самые пломбы и загрязняют атмосферу ртутью.

Источник:
http://nauka.relis.ru/21/0506/21506080.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Журналист Евгений Лесин говорит, что если буквально воспринимать
некоторые слова поэтов, то в убийстве Есенина смело можно обвинить
философа Льва Шестова. А какова настоящая фамилия мыслителя?

Ответ:
Шварцман.

Комментарий:
"Черный человек" - трагический образ последней поэмы Есенина.

Источник:
   1. Ex Libris НГ, 06.10.2005. - С. 1.
   2. http://esenin.jino-net.ru/poemy01.htm

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Тур:
Группа 4. Бой 24

Вопрос 1:
Научно-корректная формулировка гласит: "При езде на велосипеде, во
избежание падений, регулируйте кривизну вашего пути пропорционально
отношению равновесия к квадратному корню вашей скорости". Как можно
сказать то же самое гораздо проще?

Ответ:
Куда падаешь - туда и поверни руль!

Источник:
И. Викентьев. Приемы рекламы и public relations. Программы-консультанты.
- СПб., 2004, с. 25, 359.

Автор:
Марк Клебанов (Кирьят-Гат)

Вопрос 2:
Оказывается, на инаугурации американский президент произносит не одну, а
две клятвы: первую, главную, - на верность Конституции США, а вот во
второй он обязуется выполнять все требования... Кого?

Ответ:
Своей службы безопасности.

Источник:
А. Коржаков. Борис Ельцин: от рассвета до заката. - М., 1997, с.231.

Автор:
Александр Виноградский (Смоленск)

Вопрос 3:
Согласно утверждению Константина Мелихана, "любовь - это болезнь,
которая быстро проходит, если соблюдать ЕГО". Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Постельный режим.

Источник:
Афористика и карикатура. Антология сатиры и юмора России XX века. - Том
24. - М., 2004. - С. 543.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 4:
Проанализировав динамику среднемировой температуры за последние 140 лет,
ученый Владимир Шайдуров пришел к выводу, что сначала она медленно
падала, но после падения в течение нескольких лет произошел перелом.
Назовите двумя словами то, что, по мнению Шайдурова, стало основной
причиной глобального потепления.

Ответ:
Тунгусский метеорит.

Комментарий:
По мнению Шайдурова, падение Тунгусского метеорита "испортило" слой
серебристых облаков, из-за чего количество падающего на Землю солнечного
света изменилось.

Источник:
http://lenta.ru/news/2006/03/15/meteorite/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
"Выйдите!" - сказал принц де Шароле господину де Бриссаку, застав того у
своей любовницы. Едкий де Бриссак ответил: "Монсеньор, ваши предки
сказали бы несколько иначе". Ответьте абсолютно точно, какой глагол мы
заменили словами "несколько иначе".

Ответ:
"Выйдем!".

Источник:
http://liber.vov.ru/library-1/0001/0002/0003.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
1-й четвертьфинал

Вопрос 1:
Тех, к кому с подачи Шаппера обращался вождь мировой революции, к чему
только не призывали. Но наиболее изящно звучал вариант, в котором в
призыве было обыграно название тех, к кому обращались. Воспроизведите
его.

Ответ:
"Пролетарии всех стран, пролетайте!".

Источник:
   1. Полная энциклопедия наших заблуждений. - М., 2001, с.176.
   2. В. Мокиенко, Х. Вальтер. Прикольный словарь. - СПб., 2006, с.222.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 2:
Однажды бравый солдат Швейк сообщил своему сослуживцу, что ему назначили
свидание у какого-то мужчины. В действительности ему была сказана
ставшая крылатой еще в древности фраза, означающая "придет час
расплаты". Где, согласно этой фразе, должна была произойти встреча?

Ответ:
У Филипп.

Комментарий:
"мы встретимся у Филипп". Убийцы Цезаря Брут и Кассий, проиграв битву у
Филипп наследникам Цезаря, покончили жизнь самоубийством.

Источник:
Я. Гашек. Похождения бравого солдата Швейка.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Художник Джон Констебл был признанным мастером пейзажа. На его картинах,
в основном, лето, хотя художник их писал зимой в мастерской. К нему
нередко поступали предложения, в ответ на которые сын мельника Констебл
отвечал, что "ничего не имеет против продажи зерна, однако поле, на
котором оно растет, продавать просто глупо". Что же ему предлагали
продать?

Ответ:
Эскизы картин.

Комментарий:
На основе этих эскизов, созданных летом, Констебл писал зимой свои
пейзажи.

Источник:
Великие художники. Их жизнь, вдохновение и творчество. Часть 20. Джон
Констебл. - Киев: ООО "Иглмосс Юкрейн", 2006. - С. 14.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Существует обучающая деловая игра, построенная на концепции "жизненного
цикла товара". Согласно этой концепции, каждый брэнд "проживает" пять
этапов: рождение, развитие, достижение пика продаж на рынке, зрелость и
уход с рынка. Какими четырьмя буквами заканчивается русское название
этой игры?

Ответ:
"-гочи".

Комментарий:
Игра называется "брендагочи" - по аналогии с "тамагочи".

Источник:
http://www.brandagochi.com/

Автор:
Ольга Резницкая (Киев)

Вопрос 5:
Программы "Пражской весны" и перестройки имели довольно много общего.
Через 19 лет после чехословацких событий иностранный корреспондент
спросил одного из сотрудников Горбачева, в чем разница между
перестройкой и "Пражской весной"? Воспроизведите ответ, который был дан
на этот вопрос.

Ответ:
В девятнадцати годах.

Зачет:
Девятнадцать лет.

Источник:
http://www.voanews.com/russian/archive/2002-04/a-2002-04-30-3-1.cfm

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 6:
В довоенные годы советская пропаганда иногда явно перегибала палку.
Например, выезжая в село на съемку уборки урожая, каждый
фотокорреспондент советской газеты обязательно должен был иметь при себе
ЭТО, чтобы перед съемкой надеть ЭТО на комбайнера или тракториста.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Галстук.

Источник:
http://today.viaduk.net/todayol.nsf/0/c2256713004f33f5c22569db0047652c?OpenDocument

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 7:
В 2006 году во время парламентских выборов на Украине одним из
предвыборных лозунгов блока Владимира Литвина был призыв к проведению
политики наведения в стране элементарного порядка. Какое краткое
название носила эта политика?

Ответ:
НЭП.

Источник:
http://www.pravda.com.ua/ru/news/2006/3/10/38583.htm

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Тур:
2-й четвертьфинал

Вопрос 1:
Изготовление пузатых столбиков, которыми в старину украшали перила
лестниц, крылечек, балконов, особой концентрации не требовало. Именно
это обстоятельство и обогатило русский язык довольно часто употребляемой
идиомой. Правда, в ней название упомянутых перил зачастую уменьшается на
треть, а вот вам надо написать его полностью.

Ответ:
Балясы.

Источник:
Полная энциклопедия наших заблуждений. - М., 2001, с.177.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 2:
В Испании исчезают из обращения банкноты достоинством в 500 евро. Все
знают, что они есть, но мало кто их видел. Среди испанцев эти купюры уже
получили прозвище, практически совпадающее с фамилией известного
человека. Назовите его.

Ответ:
Бен Ладен.

Комментарий:
О нем тоже многие знают, но найти - попробуйте...

Источник:
http://www.fontanka.ru/162838

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Никита Михалков в Японии имел бы право на имя Дзиро, Виталий Кличко - на
имя Итиро. А как переводится "Итиро" с японского на русский?

Ответ:
Первый сын.

Комментарий:
В Японии распространен обычай называть сыновей "по номерам": Итиро -
первый сын, Дзиро - второй сын, Сабуро - третий сын, Сиро - четвертый
сын.

Источник:
Хван А. Йоко - дитя океана. // "Националь", N 11, 2004. - С. 88.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 4:
В конце 50-х годов прошлого века чешский ученый Отто Вихтерле разработал
полимерный гидрогель. Этот материал, поглощая жидкость, становился
мягким и гибким, а также отлично пропускал кислород. В черном ящике
лежит предмет, который очень был нужен изобретателю "Что? Где? Когда?"
Владимиру Ворошилову, ведущему этой игры и двум первым магистрам, и
которое изобретение Вихтерле сегодня с успехом заменяет. Что же там?

Ответ:
Очки.

Комментарий:
Гидрогель используется для производства контактных линз.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 5:
Часть семейных сцен этого фильма была снята в чудесном имении,
расположенном в Ла Сиота. По сюжету отец без пиджака и мать в изящном
шелковом корсаже умиленно восхищаются гримасами ребенка, который ест
кашу и размахивает вафлей. На переднем плане - поднос с серебряным
сервизом для кофе и с бутылками ликера. Вся сцена снята американским
планом, чтобы дать зрителю возможность насладиться простой и
естественностью мимики всех трех исполнителей. А как фамилия актера,
который играет отца ребенка?

Ответ:
Люмьер.

Комментарий:
Фильм называется "Завтрак младенца", отца играет Огюст Люмьер.

Источник:
http://dmitrfrolov.narod.ru/Lumyers.html

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Этот государственный деятель прославился как великий полководец, прежде
всего, благодаря его тактике косых ударов, хотя в его арсенале были и
другие приемы. В далеком прошлом перед его именем трепетала почти вся
Европа вплоть до Испании, а империя простиралась от египетских пирамид
до Великой Китайской стены. Но как это ни странно, последнюю победу он
одержал в 1995 г. в Ташкенте над теоретиком коммунизма К. Марксом. Каким
образом это произошло?

Ответ:
На месте статуи Маркса был воздвигнут памятник Амиру Тимуру.

Источник:
Журнал "Вокруг света", февраль 2005, N 2.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 7:
17 августа 1977 года группа людей образовала на льду кольцо, и люди
стали двигаться по кругу, как бы водя хоровод. Тем самым они ДЕЛАЛИ ЭТО.
А кто СДЕЛАЛ ЭТО, чтобы выиграть пари?

Ответ:
Филеас Фогг.

Комментарий:
Это были люди с атомохода "Арктика", достигшего в этот день Северного
полюса. Люди, двигаясь по кругу, совершали кругосветное путешествие.

Источник:
География. Энциклопедия для детей. - М.: Аванта+, 1998, с.151.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
3-й четвертьфинал

Вопрос 1:
Во II веке нашей эры знаменитый врач Гален пришел к выводу, что здоровье
женщин куда крепче, чем здоровье мужчин. Что он, ничтоже сумняшеся,
предлагал в связи с этим мужчинам делать?

Ответ:
Ежемесячное кровопускание.

Источник:
Полная энциклопедия наших заблуждений. - М., 2001, с.337.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 2:
В справочном издании "Сто великих книг" в главе, посвященной гениальному
труду Исаака Ньютона, упоминается одно-единственное произведение другого
великого ученого, совершенство и блистательная доказательность которого
сопоставимы с ньютоновским трактатом. Назовите этого ученого.

Ответ:
Евклид.

Комментарий:
В главе, посвященной "Математическим началам натуральной философии",
упоминаются "Начала" Евклида.

Источник:
Абрамов Ю.А., Демин В.Н. Сто великих книг. - М.: Вече, 2001, с.134.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Автор вопроса, обсуждая со знакомой книгу, заметил, что она совсем не
содержит в себе картинок. На что знакомая живо отреагировала одним
словом, которое достаточно точно двусмысленно описывало этот недостаток.
Через минуту воспроизведите это слово.

Ответ:
Безобразие.

Комментарий:
Образ = image = картинка, безобразие = бескартиние.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Роман Стратула

Вопрос 4:
Зигберт Тарраш говорил: "Ничем нельзя так сильно и непоправимо испортить
свое положение, как ЭТИМ". Действительно, ЭТО уже необратимо. Тем не
менее, Тарраш, как и подавляющее большинство его коллег, в большинстве
случаев начинал именно с ЭТОГО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Ход пешкой. Незачет: конкретные ходы - e4, d4 и т.д. - портят положение,
по мнению Тарраша, пешечные ходы вообще, и эти конкретные - как раз в
последнюю очередь.

Комментарий:
З. Тарраш - известный гроссмейстер начала XX века.

Источник:
Лекции на www.kasparovchess.com.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В средневековой Франции водостоки на крышах начали украшать небольшими
фигурами чудищ. По этим водостокам вода во время дождя с бульканьем
стекала вниз. А теперь произнесите по-старофранцузски "бульканье".

Ответ:
Горгулья.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 6:
Еще до изобретения Люмьера, решили путем фотографирования выяснить,
отрываются ли у бегущей вскачь лошади все четыре ноги. Вдоль беговой
дорожки были установлены камеры с прикрепленными нитями. Лошадь задевала
нить, затвор камеры срабатывал. Сколько было камер?

Ответ:
24.

Комментарий:
24-кадровое представление в единицу времени утвердилось.

Источник:
"Наука и жизнь", N 8/2005.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Линда Йоненнберг (питерская поэтесса, художница, драматург и просто
модная тусовщица) в своей книге "В постели с Хабенским и БГ"
рассказывает об одном случае. Однажды Хабенский в театре Ленсовета перед
спектаклем "Калигула" поспорил, что хлопнет стакан водки и блестяще
сыграет первый акт. С задачей справился, зашел в антракте в гримерку,
поспорил, что сейчас накатит еще и так же блестяще сыграет второй акт.
Дернул стаканчик. Вышел на сцену. И... Вопрос: что же было дальше?

Ответ:
Так же блестяще снова отыграл первый акт.

Автор:
Ольга Яицкая (Мурманск)

Тур:
4-й четвертьфинал

Вопрос 1:
Кажется, что ее огромные глаза смотрят на мир в большой задумчивости,
хотя на самом деле это всего лишь особенности ее зрения, связанные с
образом жизни. Но это первое впечатление навсегда прикрепило к ней
устойчивый эпитет. А какого правителя называли так же?

Ответ:
Страшилу.

Комментарий:
Эпитет - Мудрый. Она - сова.

Источник:
Полная энциклопедия наших заблуждений. - М., 2001, с.349.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 2:
Двухмесячная дочь Анджелины Джоли и ее мужа Брэда Питта Шило стала самой
юной особой, попавшей в эту компанию. Родившаяся в Намибии девочка
вместе с родителями активно способствует сбору средств для
благотворительного фонда UNICEF. В настоящий момент звездная семейка
перечислила уже около 300 тысяч долларов больницам Африки. Назовите
женщину, давшую имя тому заведению, куда Шило попала в столь юном
возрасте.

Ответ:
Тюссо.

Комментарий:
Девочка Шило стала первым младенцем, которого воссоздали работники
музея. Входной билет на экспозицию стоит около 30 долларов. За отдельную
плату со звездным семейством можно сфотографироваться - часть денег,
собранных за фотографии, пойдет в благотворительный фонд UNICEF.

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?mid=8336457

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 3:
Компания Toshiba перед чемпионатом мира в Германии провела необычную
акцию. В случае победы сборной Англии на чемпионате мира каждый
покупатель ноутбука может получить обратно часть его стоимости. А
сколько именно процентов от потраченной суммы?

Ответ:
66.

Комментарий:
Что было в 1966 году, пояснять любителям футбола, думаю, не нужно.

Источник:
http://www.spartak.msk.ru/gb/2006-05-11_1.html

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В одном из журналов, посвященном довольно популярной сейчас
разновидности головоломок, есть такое обращение к читателям: "Вы может
поинтересоваться...: а (пропуск) у нас призов?". Какое имя собственное
мы пропустили?

Ответ:
Сикоку.

Комментарий:
Так они переиначили слово "сколько". Журнал посвящен японским
кроссвордам.

Источник:
Журнал "Сикоку-сикоку", N 3/2006, 3 стр. обложки.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
"Старшая Эдда" рассказывает, что после убийства великана Имира погибли
все ётуны, кроме Бергельмира, который спрятался со своей семьей в гробу.
А "Младшая Эдда" в этой легенде вместо гроба упоминает... Что?

Ответ:
Ковчег.

Комментарий:
Когда писалась "Младшая Эдда", уже начиналась христианизация Исландии.
Согласно упомянутой легенде, после убийства Имира потоки его крови
затопили всю землю и почти всё живое погибло - миф о потопе.

Источник:
   1. С. Стурлусон. Младшая Эдда.
   2. М.И. Стеблин-Каменский. Примечания к Младшей Эдде. - Л.: Наука,
1970.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
По мнению Андрея Коряковцева, моральное состояние российской армии столь
низко, вероятно, оттого, что военным редко возвращают ЕЕ. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Отданная честь.

Источник:
"Урал", 2006, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
По мнению актера Александра Абдулова, жизнь мужчины можно разделить на
три периода. На первом мужчина - плейбой, на втором - плеймэн, а вот кто
на третьем, вы ответите через одну минуту.

Ответ:
Плейофф.

Источник:
Телеканал НТВ, "Женский взгляд с Оксаной Пушкиной", Александр Абдулов,
21.01.2006 г.

Автор:
Андрей Привалихин (Мурманск)

Тур:
1-й полуфинал

Вопрос 1:
Говорят, что Молотов до конца своих дней оставался сталинистом и в узком
кругу, уже будучи вдовцом, провозглашал неизменные три тоста: "За
товарища Сталина! За Полину! И за это!". А Мао Цзэдун говорил, что "это
не имеет ничего общего с любовью. Это - превосходный молоток, который мы
используем, чтобы уничтожить нашего врага". Назовите это одним словом.

Ответ:
Коммунизм.

Источник:
   1. http://www.hrono.ru/biograf/molotovv.html
   2. http://www.sciteclibrary.ru/lichnosti/Maotset.html

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Францисканский монах Гильом Рубрук по поручению Людовика IX в 1253 году
посетил ставку Бату-хана, сопровождал хана больше месяца, а затем
направился дальше на восток в Каракорум. Миссия Рубрука собрала важные
географические и этнографические сведения. Благодаря его отчету была
подтверждена одна из гипотез. Назовите имя географа, также перед смертью
подтверждавшего эту гипотезу.

Ответ:
Ипполит.

Комментарий:
Рубрук подтвердил, что Волга впадает в Каспийское море, а не Ледовитый
океан, как считали многие тогдашние географы. Чеховский Ипполит
Ипполитыч, учитель истории и географии, повторял это в бреду.

Источник:
   1. Книга Марко Поло. - М., 1956, с.14 (вступительная статья).
   2. А.П. Чехов. Учитель словесности.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Алексей Семенов и Марина Лескова установили в Москве памятник. Лисица
по-товарищески обнимает ворону, а лапами они держат некоторый предмет.
Назовите этот предмет вместе с конкретной торговой маркой.

Ответ:
Плавленый сырок "Дружба".

Источник:
http://lfond.spb.ru/Progr/monument/moskow.htm

Автор:
Андрей Ситников (Тюмень)

Вопрос 4:
По грустному наблюдению острословов-медиков, ПЕРВАЯ ВТОРАЯ - не всегда
ПЕРВАЯ и не всегда ВТОРАЯ. "ПЕРВАЯ ВТОРАЯ" - это название известного
сериала. Назовите этот сериал.

Ответ:
"Скорая помощь".

Комментарий:
"Скорая помощь - не всегда скорая и не всегда помощь".

Источник:
Интернет-рассылка "rest.joke.medic" от 21.11.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Заголовок заметки в газете "Сегодня" о матче за третье место чемпионата
мира по футболу 2006 г. состоял из четырех слов. Второе и третье слова -
"Португалии разрушил". Напишите первое и последнее слова заголовка,
отличающиеся одной гласной.

Ответ:
Бастион, Бастиан.

Комментарий:
Сборная Германии выиграла со счетом 3:1, а ее игрок Бастиан Швайнштайгер
забил в ворота Португалии два гола, еще один гол после его удара срезал
в свои ворота португальский защитник; полностью заголовок выглядел так:
"Бастион Португалии разрушил Бастиан".

Источник:
"Сегодня", 10.07.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Индейцы яномами убеждены, что у них будет и вторая жизнь в теле животных
и насекомых. Они называют это состояние "нореджи". Яномами уверены, что
животные воплощения ПЕРВЫХ - обезьяны и орлы, а воплощения ВТОРЫХ -
выдры. Назовите режиссера, объединившего ПЕРВОГО и ВТОРУЮ в названии
своего фильма.

Ответ:
Клод Лелуш.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - мужчины, ВТОРЫЕ - женщины.

Источник:
"Мир увлечений. Загадки цивилизаций", 2006, N 2.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
Веб-сайт называется "Габриэль", файрволл (система защиты) зовется
"Михаэль", локальная сеть - "Рафаэль". Это один из самых посещаемых
сайтов - до 10 миллионов посещений в день. Чей это сайт?

Ответ:
Святого Престола.

Зачет:
Ватикана, Папы Римского.

Источник:
http://www.benediktxvi.ru/vatican/serv.html

Автор:
Андрей Привалихин (Мурманск)

Тур:
2-й полуфинал

Вопрос 1:
Закончите анекдот:
   - Больной из 6-й палаты объявил себя Цезарем.
   - В смирительную рубашку!
   - А из 8-й - Дон-Жуаном.
   ...

Ответ:
"В смирительные штаны!".

Зачет:
"В смирительные трусы!" и аналогично.

Источник:
"Апельсин-анекдоты", N 50/2004, с.142.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Эта замена произошла 18 августа. Трудно сказать, кто из них был
профессиональнее, но первый определенно был лучшим. Назовите имя
замененного.

Ответ:
Пит.

Комментарий:
17 августа 1962 года Пит Бест последний раз выступал с "Битлз". А 18-го
квартет дебютировал с новым ударником - Ринго Старром.

Источник:
http://www.bestreferat.ru/referat-43478.html

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Комментатор Юрий Розанов умеет шутить в эфире. Анонсируя чемпионат
Германии, он сказал: "Кайзерслаутерн - Унтерхахинг. Этот матч является
центральным в туре". Закончите фразу тремя словами.

Ответ:
По числу букв.

Источник:
Выпуск "Свободного удара" на канале "НТВ+ Футбол".

Автор:
Слава Тавгень (Таллин)

Вопрос 4:
Внимание, современное британское поверье. Выйти на перекресток,
отсчитать 10 красных автомобилей, затем отследить в транспортном потоке
рыжеволосую женщину-водителя, затем найти взглядом молодого человека в
зеленом галстуке, а за ним еще одного. Назовите точно, двумя словами,
категорию людей, которые пользуются этой системой.

Ответ:
Незамужние девушки.

Зачет:
По смыслу при соблюдении числа слов.

Комментарий:
Так они пытаются узнать, как будет выглядеть их будущий муж. Согласно
поверью, человек, похожий на будущего мужа, будет ехать за человеком в
зеленом галстуке. Информации, подтверждающей действенность этого
суеверия, нет. Однако оно пользуется популярностью.

Источник:
http://news.battery.ru/theme/auto/?id=83673

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Хотя ОН и не чемпион, но в апреле 2005 года стоял вдвое выше Полгар в
рейтинге, поэтому не удивительно, что, согласно Константину Сакаеву, на
чемпионате мира ОН выиграл у нее ТАК. Кто ОН и как ТАК?

Ответ:
Леко легко.

Комментарий:
Петер Леко - венгерский шахматист.

Источник:
http://www.e3e5.com/petersburg/competitions/article.html?374

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 6:
В мультфильме про Геркулеса этот мифологический персонаж просил называть
его веб-дизайнером. Что же это за персонаж?

Ответ:
Арахна.

Комментарий:
Согласно мифам, она плела сети.

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Тур:
Финал. Бой 1

Вопрос 1:
   "Ветер внезапно упал, дуновения больше не морщат
   Мраморной глади - одни с безветрием борются...".
   Закончите одним словом цитату из "Энеиды" Вергилия.

Ответ:
Весла. Незачет: Гребцы (слово не подходит по размеру).

Комментарий:
Паруса стали бесполезными.

Источник:
Вергилий. "Энеида", кн.7. Прибытие Энея в Лаций. // Цит. по: Трухина
Н.Н. История Древнего Рима. - М.: Мирос, 1994, с.13.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Легендарный бразильской футболист Пеле сделал в интервью итальянскому
информационному агентству АНСА заявление, которое, несмотря на свою
сенсационность, несколько похоже на плагиат: "Я знаю, что означает ОН и
что означают его ценности, но в мире многие люди верят в иные вещи, -
объяснил свою позицию "король футбола". - В Азии, например, живут
миллионы буддистов. Может быть, они не знают, кто такой ОН, но о Пеле
они слышали". Догадавшись, кто такой ОН, назовите тех, кто сделал
похожее заявление около четырех десятков лет тому назад.

Ответ:
Группа "Beatles".

Комментарий:
ОН - Христос; Пеле, подобно музыкантам группы "Битлз", заявил, что он
популярнее Иисуса Христа.

Источник:
http://sports.ru/today/soccer/news/154080500000029723.html

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 3:
Александр Суханов пишет, что туда идут толпы народу, причем разнополого,
хотя, казалось бы, так быть не должно. А куда туда?

Ответ:
В метро.

Зачет:
В метрополитен.

Комментарий:
Суханов пишет:
   Разнополого народу толпы, между тем,
   Все идут, хотя над входом только буква "М".
   Традиционно буквой "М" обозначается другое заведение, где есть и вход
с буквой "Ж".

Источник:
http://www.bard.ru/cgi-bin/listprint.cgi?id=61.090&list=@

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Работа концептуалиста Вадима Захарова "Маленький принц на одной
странице" очень сильно напоминает другое знаменитое произведение. Какое?

Ответ:
"Черный квадрат" Малевича.

Комментарий:
Художник взял листок бумаги и, раз за разом отправляя его в лазерный
принтер, напечатал на нем произведение Сент-Экзюпери.

Источник:
http://www.russkialbum.ru/baraholka/274.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Юмористическое сообщение. Алиса, побывав в Зазеркалье, решила не
останавливаться на достигнутом и отправилась в Затумбочье, Задиванье,
Застолье, (пропуск) и (пропуск). Заполните пропуски двумя реально
существующими популярными русскими словами.

Ответ:
Запой, Замуж.

Источник:
"MAXIM", 2006, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
Финал. Бой 2

Вопрос 1:
Якоб Голосовкер назвал ИХ опальными музами титанов. Назовите их.

Ответ:
Сирены.

Источник:
Я. Голосовкер. Сказания о титанах. - М., 1994, с.50.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 2:
Рассказывая об одном из баден-вюртембергских правителей, журналист
отметил, что немецкая педантичность проявлялась даже в том, что на балу
для некоторых из принимавших участие была предусмотрена голубая ленточка
на обуви. Ответьте: о реализации какого права она свидетельствовала?

Ответ:
Права первой ночи.

Комментарий:
Чтобы не повторяться...

Источник:
"Футбол", 2005, N 45.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 3:
Согласно одному анекдоту, для красивых женщин путь к сердцу мужчины
лежит через желудок. Назовите железу, через которую ведет путь к сердцу
мужчины для некрасивых женщин.

Ответ:
Печень.

Комментарий:
как известно, некрасивых женщин не бывает - бывает мало водки, которая
бьет по печени.

Источник:
"Тир", 2006, N 26.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Тибоде о Бальзаке: "Человеческая комедия" - это подражание
Дюма-отцу". Какое слово мы заменили словом "Дюма"?

Ответ:
Богу.

Комментарий:
"Человеческая комедия" - колоссальный цикл романов с огромным
количеством персонажей.

Источник:
Альбер Камю. Творчество и свобода. - М.: Радуга, 1990, с.429.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Писатель Виктор Конецкий совершил большое количество рейсов по самым
разным маршрутам в должности помощника капитана, дублера капитана и
других. Однако только один рейс принес ему сумму денег, достаточную для
покупки автомобиля. Какой же именно?

Ответ:
Полосатый.

Комментарий:
За сценарий к комедии "Полосатый рейс" Виктор Конецкий получил такую
сумму, что сразу купил "Волгу".

Источник:
Конецкий В. Вчерашние заботы. Часть вторая. Встреча в проливе
Вилькицкого.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Тур:
Вопросы, использованные на других турнирах по брэйн-рингу

Вопрос 1:
В этом музее можно увидеть напечатанную на русском языке книгу
"Руководства по основным принципам игры на скрипке". Она раскрыта на
странице, где начинается глава "Как музыкант скрипку держать и смычком
водить должен". Книгу издали в 1804 году в Петербурге, а написал ее
человек по имени Леопольд. Назовите город, в котором названный музей
расположен.

Ответ:
Зальцбург.

Комментарий:
Леопольд Моцарт - отец знаменитого композитора.

Источник:
"Труд-7", 19.05.05, с.24.

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Мы все помним крылатую фразу, что опиум для народа - это религия. А вот
американский президент Никсон с нею согласен не был. Что он назвал
опиумом для американского народа?

Ответ:
Телевидение.

Источник:
БЭКМ-2003.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 3:
Лотман писал, что основанием в ней служит вершина, Ницше говорил, что
она - тоненькая яблочная кожура над раскаленным хаосом, а Эррио
утверждал, что это то, что остается, когда все остальное забыто. О чем
идет речь?

Ответ:
О культуре.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 4:
В Древнем Риме триумфатор надевал вышитую пальмовыми ветвями тунику,
украшенную золотыми звездами пурпуровую тогу и позолоченную обувь. В
одну руку брал лавровую ветвь, в другой держал богато украшенный скипетр
из слоновой кости. А кто был изображен наверху скипетра?

Ответ:
Орел.

Источник:
БЭКМ-2003.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 5:
По мнению Аркадия Арканова, принцип "Что хочу, то и делаю" отражает
низшую степень свободы. Какой же принцип, следуя его логике, отражает
высшую ее степень?

Ответ:
"Что не хочу, то не делаю".

Источник:
Программа "В нашу гавань заходили корабли", Радио России от 3.01.06 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 6:
Традиционно во Франции поиски трюфелей производили с помощью свиней.
Однако в последнее время практически полностью перешли на собачий поиск.
Как вы думаете, почему?

Ответ:
Со свиньями трудно договориться, чтобы те, найдя трюфель, не поедали
его.

Источник:
Программа "Время", 1 канал от 3.01.06 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 7:
Оскар Уайльд утверждал, что они - "самые полновесные, самые прекрасные
и, стало быть, вовсе непревзойденные фразы в истории любви". Назовите
их.

Ответ:
Вздохи.

Источник:
БЭКМ-2003.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 8:
Как известно, римский мир в древности держался на двух столпах:
греческой логике и римском праве. И то, что делали они, было
бессмысленно логически, а с правовых позиций и вовсе преступно. Назовите
их.

Ответ:
Христиане.

Источник:
Программа "Идущие на смерть", канал РТР от 19.04.06 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 9:
Египетское правительство два года безуспешно вело с ним переговоры, и
лишь ученый-египтолог Мариетт-бей, рассказавший старинную египетскую
легенду, добился его согласия. Что появилось в результате?

Ответ:
Опера "Аида".

Источник:
БЭКМ-2003.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 10:
Джакомо Казанова высоко ценил именно это искусство русских мастеров -
знаменитый венецианец сравнивал его с прокладыванием каналов. В Риме в
честь соответствующей богини отмечался праздник, называвшийся
форнакалии. О каком искусстве идет речь?

Ответ:
О складывании печей.

Источник:
БЭКМ-2003.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 11:
Какой рубеж, не без вашей с нами помощи, по расчетам специалистов, будет
преодолен 19 октября 2012 года?

Ответ:
Семимиллиардный.

Комментарий:
Речь идет о населении Земли.

Источник:
Рассылка "Знаете ли Вы, что...", 07.03.2006 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
В Живом Журнале был опубликован список литературных произведений, в
названиях которых содержатся числительные. В списке последовательно
перечисляются произведения, содержащие числительные "1", "2", "3" и так
далее. Назовите классическое произведение русской литературы, дважды
упомянутое в этом списке.

Ответ:
"Повесть о том, как один мужик двух генералов прокормил".

Источник:
http://crosscat.livejournal.com/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Антрополог Лора Боэннон, некоторое время прожившая в селении одного из
племен Западной Африки, однажды взялась пересказать африканцам сюжет
пьесы "Гамлет". Чтобы быть понятной африканцам, Клавдия ей пришлось
именовать великим вождем, тень отца Гамлета - бывшим вождем. А кем стал
в этом пересказе Горацио?

Ответ:
Колдуном.

Комментарий:
Ввиду своей учености.

Источник:
Laura Bohannon. Conformity and Conflict: Readings in Cultural
Anthropology.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
В эпоху патриархата каждый факт появления женщины в той или иной сфере
деятельности, признаваемой ранее сугубо мужской, являлся сенсацией. 1934
- первая женщина - пилот пассажирского самолета (Хелен Ричи, США), 1936
- женщина - глава парламента (Мина Силлаила, Финляндия), 1974 - Мария
Перон приняла присягу, вступая в должность президента Аргентины. В этом
списке отмечен и 1976 год. 24-летняя англичанка Дженни Бэзли появилась
на глазах множества людей в окружении пары десятков молодых людей,
которые весьма зависели от действий ее губ и рук. Кем же была Дженни
Бэзли?

Ответ:
Дженни Бэзли - первая женщина - судья футбольного матча мужских команд.

Источник:
Что, где, когда произошло впервые. - М.-Минск, 2001, с.311.

Автор:
Лев Бондаревский (Хемнитц)

Вопрос 15:
Птица дронт, обитавшая только на Маскаренских островах, со времени
заселения островов человеком служила объектом промысловой охоты.
Завезенные на острова собаки, кошки и свиньи уничтожали кладки яиц и
птенцов. Это привело к столь быстрому истреблению дронтов, что для
музеев смогли найти лишь несколько неполных их скелетов. Лишь в одном из
музеев имелось полное чучело обыкновенного дронта, однако после
"покушения" и от него остались лишь голова и лапа. Кто же совершил это
"покушение"?

Ответ:
Моль.

Источник:
Справочник "Фауна мира". - М., 1991, т.2 "Птицы", с.151.

Автор:
Лев Бондаревский (Хемнитц)

Вопрос 16:
Посреди лба бога Шивы находится третий глаз. Индуистская традиция
сообщает, что глаз этот появился у Шивы не при рождении, а гораздо
позже. Виновницей его появления считается Парвати, жена Шивы, которая,
подойдя к мужу... Что сделала?

Ответ:
Закрыла ладонями оба его глаза.

Источник:
Н.А. Ионина. 100 великих сокровищ. - М., 2002, с.157.

Автор:
Лев Бондаревский (Хемнитц)

Вопрос 17:
Завершенный в 1712 году храм Николы на Болвановке стал последним
творением Осипа Старцева. Вскоре старый зодчий с горя постригся в
монастырь. Он смог бы избежать такого радикального решения, если бы мог
уехать... Куда именно?

Ответ:
В Санкт-Петербург.

Комментарий:
Петр запретил в других городах каменное строительство.

Источник:
"Наука и религия", N 5/1991.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Больной туберкулезом принимал эрготин. Лекарство, изготовленное из
спорыньи, эффективно сужало сосуды, но вызывало судороги, галлюцинации и
влияло на психическое состояние и поведение больного. К счастью, больной
был писателем и благодаря снадобью не только избавился от кровотечения,
но и поправил свое материальное положение. Назовите этого больного.

Ответ:
Стивенсон.

Комментарий:
Эрготин стал прототипом порошка из истории о Джекиле и Хайде, ставшей
бестселлером. Так Стивенсону пришла мысль о том, что снадобье может
изменять личность.

Источник:
Фильм на канале "Культура", 1.03.2006.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Военные власти после многих лет успешной службы выдавали римским
солдатам почетные аттестаты, которые были писаны на бронзовых
пластинках. Обычно пластинка прибивалась к стене, но иногда ее
подвешивали на маленьких цепочках. В каком случае?

Ответ:
Если текст был с двух сторон.

Комментарий:
Чтобы посетители могли прочитать, что написано на оборотной стороне о
многочисленных заслугах.

Источник:
http://www.ssga.ru/erudites_info/peoples/ychenie/gutenberg/vvedenie.html

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
Израильские врачи выписывают рецепты не на латыни, как большинство
врачей в других странах, а на иврите или английском. Почему?

Ответ:
Латынь - язык оккупантов Иудеи - римлян.

Источник:
"Московские новости", 1997, N 14, с.15.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
В 1602 году Шекспир купил у ростовщиков Комбов участок земли близ
Стратфорда. Купчая на участок стала очередным разочарованием
шекспироведов. Почему?

Ответ:
На ней нет подписи Шекспира.

Комментарий:
Купчая подписана только Комбами - дядей и племянником; подписи Шекспира
нет.

Источник:
http://knigorod.raspopin.ru/index.php?resource=10006&rec=316&vv=1

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
Америго Веспуччи, попав в Южную Америку, был потрясен тропической
природой и записал в журнале: в лесу столько животных, что они не
поместились бы... Где?

Ответ:
В Ноевом ковчеге.

Источник:
Канал "Культура", 15.04.2006 г.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
Что американцы часто называют "карманным драконом"?

Ответ:
Зажигалку.

Источник:
ABBYY Lingvo 10.0. Am-slang.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
Гоголь писал, что на Руси их называли в том числе и так: "старая
попадья" и "тамбовский мужик". А каким французским словом называют их
вдвоем?

Ответ:
Марьяж.

Комментарий:
Это дама и король.

Источник:
Гоголь Н.В. Мертвые души. / СС в 6 т., т.5, с.16.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
Мао Цзэдун был человеком сильного характера. Это ярко проявилось в одном
его конфликте с отцом, когда тот потребовал, чтобы сын встал перед ним
на колени и извинился за какой-то проступок. Что же сделал гордый Мао
Цзэдун, который не мог не подчиниться отцу?

Ответ:
Встал на одно колено.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?66751

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 26:
Владимир Ланцберг рассказывал, как на одном своем концерте увидел
мальчика лет 14, поведение которого его очень удивило и порадовало.
Однако после концерта Ланцберг понял, что радость была ошибочной. Что же
в действительности делал мальчик?

Ответ:
Жевал жвачку.

Комментарий:
А Ланцберг решил, что мальчик подпевает всем его песням. Но концерт
закончился, а мальчик продолжал шевелить губами...

Источник:
http://lancberg.chat.ru/Anec7.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 27:
Шри-ланкийцы, торгующие тамбили, при надобности произведут некую
операцию и снабдят покупателя соломинкой. Назовите двумя словами то,
разновидностью чего является тамбили.

Ответ:
Кокосовый орех.

Комментарий:
Продавцы по просьбе покупателя срезают верхушку.

Источник:
"Пробудитесь!", 8.07.2003, с.31.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 28:
Среди американских литературных премий, вручаемых за достижения в жанре
научной фантастики, есть "Премия Филиппа Дика". Этой премии чаще всего
удостаиваются молодые авторы или авторы, пишущие вне русла коммерческой
фантастики. Какова основная особенность книг, удостоенных "Премии
Филиппа Дика"?

Ответ:
Мягкая обложка.

Комментарий:
Премия вручается с формулировкой "за лучший роман, впервые изданный в
мягкой обложке".

Источник:
"Реальность фантастики", 2006, N 4, с.200-201.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 29:
В статье, посвященной иконописцу Василию Омельчуку, сообщается, что
мастер умер с палитрой в руках, опустив ЭТО в краски, "будто
вознамерившись последний в жизни мазок выполнить инструментом более
внушительным, чем малые кисти". Назовите ЭТО.

Ответ:
Борода.

Источник:
"Мой милый бухгалтер", 2006, N 3, с.14.

Автор:
Юлия Кудрявцева, Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 30:
Первым продуктом компании Atari стала видеоигра "Понг". Почему же не
"Пинг-понг"?

Ответ:
Видеоигра с названием "Пинг-понг" уже была запатентована.

Источник:
http://www.zakon.kz/our/news/news.asp?id=40155

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 31:
На самом деле, этот афоризм принадлежит немецкому писателю Новалису,
который завершает его следующими словами: "... она завлекает и
приглушает боли вместо того, чтобы придать силу". Назовите вещество,
фигурирующее в первой части этого афоризма.

Ответ:
Опий.

Зачет:
Опиум.

Комментарий:
"Ваша так называемая религия действует как опий: она завлекает и
приглушает боли вместо того, чтобы придать силу".

Источник:
http://mc.com.ua/article.php?root=6&item=1334

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 32:
В одном из романов Людмилы Улицкой жена дарит мужу кружку, на которой
написаны строки ее собственного сочинения: "И будет так: ты купишь фрак,
а я - вечерний туалет, король прослушает доклад, а после даст банкет".
На что намекала жена этими строками?

Ответ:
На Нобелевскую премию.

Источник:
Людмила Улицкая "Медея и ее дети".
http://www.fictionbook.ru/ru/author/ulickaya_lyudmila/medeya_i_ee_deti/

Автор:
Роман Стратула

Вопрос 33:
Исследователи заметили, что большие действуют лучше, чем маленькие, а
яркие и цветные лучше, чем бесцветные. Что они изучали?

Ответ:
Эффект плацебо.

Комментарий:
Чем больше таблетка, тем сильнее внушение.

Источник:
Фильм BBC на канале "Культура", 20.04.2006 г.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 34:
Кинорежиссер Жан Ренуар вспоминает, как в детстве за ним часто ухаживала
некая девушка. Назовите ее основную профессию.

Ответ:
Натурщица.

Комментарий:
Отца режиссера звали Огюст.

Источник:
Жан Ренуар. Моя жизнь и мои фильмы. - М.: Искусство, 1981.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 35:
Среди объяснений причин появления этого объекта есть и такая - некто
Бонаннус просто решил сэкономить на фундаменте. В каком городе можно
увидеть этот объект?

Ответ:
В Пизе.

Комментарий:
По одной из версий, именно из-за этой ошибки архитектора Бонаннуса
Кампанила (Пизанская башня) стала падать.

Источник:
"Всемирный следопыт", 2004, N 15, с.67.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 36:
Они предпочитают горные склоны на южных морях, но оптимальным местом для
их подготовки считаются северные равнины. Кто это?

Ответ:
Парапланеристы.

Комментарий:
Чтобы избежать травм, тренировки проводятся на маленьких холмиках,
покрытых снегом, а зимой плотный ровный воздух.

Источник:
Программа "Арсенал", канал ДТВ от 17.12.06 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 37:
Перед каждой тренировкой "Русских Витязей" (группа, исполняющая фигуры
высшего пилотажа) для проверки условий полета вылетает
самолет-разведчик. Назовите две вещи, которые он анализирует.

Ответ:
Метеорологическая и орнитологическая обстановка.

Источник:
Программа "Смотр", канал НТВ от 8.04.06 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 38:
Во время Второй мировой войны в Букингемском дворце на НИХ в целях
экономии была нанесена линия на высоте тринадцати сантиметров. Назовите
ИХ.

Ответ:
Ванны.

Комментарий:
На ваннах в целях экономии воды была нанесена линия, обозначавшая
предельно допустимый уровень.

Источник:
http://nauka.relis.ru/23/0101/23101034.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 39:
В кувейтских ресторанах до сих пор не подают нераскрытых устриц. Эта
мера позволяет соблюдать один из традиционных запретов ислама. Какой
именно запрет и почему?

Ответ:
Запрет на азартные игры - можно ведь, как в лотерее, найти жемчужину.

Источник:
Факты о продуктах - htpp://voffka.com/archives/2006/01/12/023687.html

Автор:
Андрей Ситников (Тюмень)

Вопрос 40:
Только они имеют право ставить свой автомобиль рядом с президентским на
Елисейских полях во Франции, именно для них в Чехии раз в год все лучшие
певцы дают гала-концерт. А в Венгрии их детей принимают в вузы без
экзаменов. Назовите их.

Ответ:
Доноры.

Источник:
И. Викентьев. Приемы рекламы и public relations. Программы-консультанты.
- СПб., 2004, с. 24, 358.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 41:
На перекрестках Лимы стал популярным новый вид угона автомобилей.
Обязательные условия: красный свет светофора, женщина за рулем,
отсутствие пассажиров и открытое окно в машине. Назовите рабочий
инструмент угонщиков.

Ответ:
Крыса.

Комментарий:
Грызуна забрасывают в машину, и женщина с визгом оттуда выскакивает.
Остальное - дело техники.

Источник:
И. Викентьев. Приемы рекламы и public relations. Программы-консультанты.
- СПб., 2004, с.37.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 42:
Закончите одним словом двустишие Бориса Заходера: "Что сулит конец
приматам?".

Ответ:
Атом!

Комментарий:
Стихотворение называется "Пророческое эхо".

Источник:
Б. Заходер. Заходерзости. - М., 1997, с.39.

Автор:
Марк Клебанов (Кирьят-Гат)

Вопрос 43:
Старинное персидское предание поясняет его появление следующим образом:
однажды дождевая капля так растрогала океан своим смирением, что он
решил сохранить ее и, более того, сберечь в ней блеск радуги. В итоге
эта капля стала повелевать миром и даже больше - женщиной. Что же
появилось таким образом?

Ответ:
Перл.

Зачет:
Жемчуг.

Источник:
В. Овчинников. Человек и дракон. - М., 2006, с.120.

Автор:
Марина Левина (Горловка)

Вопрос 44:
Возражая критику, заявившему, что хвалить артистов ни в коем случае
нельзя, украинский композитор Константин Данкевич сравнил славу с серной
кислотой. Почему?

Ответ:
Благородный металл она не испортит, а вот некачественный - разъест.

Источник:
Музыканты смеются. - Киев, 1970, с.138.

Автор:
Александр Виноградский (Смоленск)

Вопрос 45:
Если оно сделано добротно, то оно прозрачно, сверкает и играет на свету.
А самая заметная характеристика характеризуется величиной "не больше 30
мм" и исчезает не более, чем за две минуты. О чем это я?

Ответ:
О пиве.

Источник:
А. Крашаков. Меряйте пену линейкой. // "АиФ", N 21/2001, с.8.

Автор:
Александр Виноградский (Смоленск)

Вопрос 46:
Когда говорят о рекорде длительности этого, вспоминают Австрию времен
Марии Терезии, где это длилось 16 лет, Россию (25) или Древний Рим (30).
Но на самом деле рекорд был поставлен при Чингисхане, где это
растягивалось на 56 лет. Что это?

Ответ:
Служба в армии.

Комментарий:
При Чингисхане служили с 14 до 70 лет.

Источник:
Полная энциклопедия наших заблуждений. - М., 2001, с.21.

Автор:
Александр Виноградский (Смоленск)

Вопрос 47:
Многие после известного фильма думают, что их родина - Англия. На самом
же деле они ведут свою родословную от одной из областей Балканского
полуострова, что, собственно, видно из их названия. О ком речь?

Ответ:
О далматинах.

Источник:
Полная энциклопедия наших заблуждений. - М., 2001, с.103.

Автор:
Александр Виноградский (Смоленск)

Вопрос 48:
Их наиболее выдающаяся часть тела, по данным ученых, играет основную
роль в борьбе за самку, а вовсе не в процессе добычи еды, как считается.
О ком идет речь, если Эзар в своем "Юмористическом словаре" назвал их
высшей формой животной жизни?

Ответ:
О жирафе.

Источник:
Полная энциклопедия наших заблуждений. - М., 2001, с.144.

Автор:
Александр Виноградский (Смоленск)

Вопрос 49:
Считается, что рыба, вытащенная на сушу, гибнет от удушья. Это не так. А
от чего именно она погибает, вы ответите, если мы скажем, что сельдь и
плотву эта участь настигает гораздо быстрее, чем угря и карпа, например.

Ответ:
От полного обессиливания.

Комментарий:
Наступающего от непривычных движений.

Источник:
Полная энциклопедия наших заблуждений. - М., 2001, с.372.

Автор:
Александр Виноградский (Смоленск)

Вопрос 50:
На самом деле это всего лишь волосы, образующие жесткий хохолок. И
грозным оружием они, естественно, не являются (в отличие от клыков). Но
заблуждение так устойчиво, что вошло даже в название. Чье название?

Ответ:
Носорога.

Источник:
Полная энциклопедия наших заблуждений. - М., 2001, с.378.

Автор:
Александр Виноградский (Смоленск)

Вопрос 51:
Царь Соломон, сын царя Давида, прослыл справедливым судьей. Однажды он
наказал за непокорность Омара и его брата, имя которого я не прошу
назвать, а вот имя их достопочтенного отца вам предстоит назвать через
минуту.

Ответ:
Хоттаб.

Комментарий:
Это братья Омар и Хасан-Абдуррахман ибн Хоттаб.

Источник:
Сказка Лагина.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 52:
В начале XX века в России был создан Институт физиологии, в 1957 году в
Габоне открылся лепрозорий, а в Колумбии в 1982 году вышел в свет первый
номер журнала "Revista Cambio". В этот ряд вполне справедливо можно
включить Фонд поддержки образования и науки при Физико-техническом
институте имени Иоффе. Назовите человека, благодаря которому все эти
события совершились.

Ответ:
Альфред Нобель.

Комментарий:
Все эти вещи были созданы на деньги от Нобелевских премий Павлова,
Швейцера, Гарсия Маркеса и Алферова.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 53:
Французский король Людовик XIII весьма любил охоту на дроздов. В 1635
году он даже посвятил этому занятию лично написанное им произведение
искусства. Одно из представлений этого королевского произведения было
грубым образом прервано. Как же называется это произведение?

Ответ:
Мерлезонский балет.

Комментарий:
Мерлезонский балет - Le Ballet de la Merlaison (приблизительный перевод
- Балет Дроздованья) - балет, сочиненный и поставленный лично Людовиком
XIV в 1635 г. В основе сюжета - охота на дроздов, которая была любимым
времяпрепровождением этого монарха.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 54:
По мнению Сименона, "начинаешь делать это, чтобы доказать, что ты
мужчина. Затем пытаешься не делать это, чтобы доказать, что ты мужчина".
А Эмерсон заметил, что это "позволяет верить, что ты что-то делаешь,
когда ты ничего не делаешь". Что это?

Ответ:
Курение.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 55:
Большинство этих изделий имели символы, изображающие виселицу, плаху,
колесо для четвертования, распятие, Богоматерь, эпизоды житий святых,
гербы, Фемиду с весами. Нередко цитировали Библию, вирши с "моралью". О
чем идет речь?

Ответ:
Мечи (правосудия).

Источник:
БЭКМ-2003.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 56:
Наиболее крупное значение для дальнейшего имели не его собственные
законы, а закон Ватиния, по которому ему поручили не наблюдение за
лесами и дорогами, т.е. борьбу с разбоем, как планировалось, а
управление северными провинциями на пять лет. Кому ему?

Ответ:
Юлий Цезарь.

Источник:
Энциклопедический словарь Брокгауза и Эфрона.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 57:
По словам Артемия Лебедева, недавно посетившего ЭТУ страну, роуминга
там, естественно, нет. Если же перейти на ручной выбор сети,
предлагается оператор PRK 03. А что в этой стране, по его словам,
располагается не вертикально, как в свое время в Европе, а
горизонтально?

Ответ:
Железный занавес.

Комментарий:
Артемий Лебедев побывал в КНДР.

Источник:
http://www.tema.ru/travel/choson-1/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 58:
Отец альтиста Данилова был демоном, а мать - человеком. Она была родом
из города в Ярославской области. Назовите этот город.

Ответ:
Данилов.

Источник:
http://lib.ru/PROZA/ORLOW_O/altist.txt

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 59:
Американец Фред Уиппл назвал их "грязными снежками", часть из них
образуется в поясе Койпера, а часть - в облаке Оорта. В честь какого
ученого названа самая известная из них?

Ответ:
Галлея.

Комментарий:
Речь идет о кометах.

Источник:
Школьная энциклопедия "Космос". - Смоленск: Русич, 2001, с.89.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 60:
На 55-м кинофестивале в Берлине был показан вне конкурса ряд фильмов, в
том числе - картина, которую считают одним из лучших фильмов всех времен
и народов. На фестивале она впервые была показана полностью и со
вступительным словом Льва Троцкого. Назовите эту картину.

Ответ:
"Броненосец "Потемкин".

Источник:
http://news.pravda.ru/culture/2005/02/11/72565.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 61:
Анализируя голливудские фильмы 1970-х, кинокритик Валерий Рокотов
скаламбурил: профсоюз слопал бы студию "Юниверсал" вместе с
администрацией и реквизитом, если бы хоть с одним членом съемочной
студии произошло некое событие. А кто именно должен был, по словам
Рокотова, совершить это событие?

Ответ:
Акула.

Зачет:
Большая белая акула; кархародон.

Комментарий:
Все на студии понимали, что использовать на съемках фильма "Челюсти"
настоящую большую белую акулу - Кархародон кархариас - нельзя.

Источник:
В. Рокотов. Голливуд. От "Унесенных ветром" до "Титаника". - М.:
ЭКСМО-Пресс, 2001. - С. 245.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 62:
Не секрет, что в Италии две религии: католицизм и футбол. Знаменитый
Пьерлуиджи Коллина с самого начала своей карьеры исповедовал обе религии
одновременно, причем практически буквально. Каким образом?

Ответ:
Он играл за церковную команду.

Комментарий:
Кое-кто уверяет, что такое возможно только в Италии!

Источник:
"Б52", 2006, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 63:
Создатели фильма "Через тернии к звездам" Кир Булычев и Ричард Викторов
снимали пейзажи планеты Десса, которую постигла экологическая
катастрофа, в Исфахаре (Таджикистан) и в катакомбах Китай-города.
Поэтому создатели решили добавить в заключительных титрах фильма фразу,
которую в Госкино вырезали первой. Воспроизведите эту фразу как можно
точнее по смыслу.

Ответ:
"Все пейзажи умирающей планеты Десса сняты на территории СССР".

Источник:
http://ternii.film.ru/fantastic.asp

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 64:
Этот сюжет - не только аллегория. Он имеет и реальную основу. 1 мая 1945
г. во время боев у рейхстага знаменщик 220-го гвардейского стрелкового
полка 79-й гвардейской стрелковой дивизии сержант Николай Масалов вынес
из-под огня... Кого?

Ответ:
Немецкую девочку.

Комментарий:
Девочке было три года - вспомните знаменитый памятник в Трептов-парке
Берлина.

Источник:
Интернет-рассылка "day.this" от 30.04.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 65:
Традиционные футбольные цвета сборных Голландии и Кот-д'Ивуара -
оранжевые. После матча этих команд между собой на последнем чемпионате
мира Штутгарт, где они играли, по сообщению журналиста "Команды",
погрузился в оранжевое море болельщиков: толпа пила, танцевала и пела.
Когда на центральную площадь города въехала большая мусороуборочная
машина, болельщики приняли ее "на ура". А по какой причине?

Ответ:
Она тоже была оранжевого цвета.

Источник:
"Команда", 20.06.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 66:
Назовите прозвище фламандского живописца Гонсалеса Коквеса, писавшего
небольшие портреты в стиле Ван-Дейка.

Ответ:
Маленький Ван-Дейк.

Источник:
Энциклопедический словарь. - СПб.: Типо-литография А.И. Ефрона, 1896. -
Т. 5. - С. 207.

Автор:
Михаил Минюк (Харьков - Житомир)

Вопрос 67:
Вместо какого слова работникам компании "Нокиа" приказано употреблять
сочетание "мультимедийный компьютер"?

Ответ:
Телефон.

Зачет:
Мобильник, мобильный, трубка.

Комментарий:
Руководство Nokia считает, что в будущем сотовый телефон превратится в
универсальное устройство, пригодное для связи, хранения информации и
развлечений.

Источник:
http://dk.compulenta.ru/268888/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 68:
Однажды во время чтения лекции в Америке один россиянин достал из
кармана пинцет и сказал: "Это мой компьютер", затем открыл папку и
произнес: "Это мой Голливуд". Когда на той же лекции его спросили про
известный трюк, то он несколько раз поднял и опустил листок тонкой
кальки над экраном проектора. Через минуту назовите этого человека.

Ответ:
Юрий Норштейн.

Источник:
Газета "Антенна телесемь", N 17, стр. 20, 18-24 апреля 2005 г.

Автор:
Юрий Денисов (Вологда)

Вопрос 69:
Английские ученые, проанализировав с помощью компьютера новогодние
выступления Елизаветы II, обнаружили, что изменения не коснулись всего
лишь одного из двенадцати, и это несмотря на то, что общается королева в
основном с узким кругом представителей высшего света. Назовите
упомянутые двенадцать двумя словами.

Ответ:
Гласные звуки.

Комментарий:
Анализировались радиовыступления королевы за 50-80-е годы. В результате
чего обнаружилось, что произношение королевы за этот период изменилось,
изменения коснулись 11 из 12 гласных звуков английского языка.

Источник:
http://nauka.relis.ru/23/0105/23105136.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 70:
Американский биолог Альберт Фенг, исследовав один из видов китайских
лягушек, установил, что самцы этого вида способны издавать ультразвуки,
частота которых превышает 128 килогерц. А почему ему не удалось провести
более точные измерения?

Ответ:
Не позволила чувствительность измерительной аппаратуры.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://yoki.ru/kurs/20047-2/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 71:
Подводя итоги годичного пребывания на Марсе марсоходов "Spirit" и
"Opportunity", NASA сообщило, что астрономам (и всем остальным) не стоит
надеяться на ошеломляющие находки. Это информационное затишье в
исследовании ландшафта Марса было отражено в названии статьи сайта
"Лента.Ру", представлявшем собой своеобразный антоним названию известной
операции начала 1990-х гг. Как же называлась эта статья?

Ответ:
"Штиль в пустыне".

Источник:
http://lenta.ru/articles/2005/12/01/mars/

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 72:
Идеи витают в воздухе. Еще в 1969 г. Владимир Набоков писал: "Я часто
думаю, что необходим специальный знак пунктуации - некая вогнутая линия
или лежащая на боку круглая скобка". Что же он должен был обозначать?

Ответ:
Улыбку.

Комментарий:
Вспомните известный смайлик.

Источник:
"GQ", 2006, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 73:
Семнадцатилетний китайский мастер кунг-фу как-то решил опробовать
эффективность упражнения "сянлун шиба чжан", что в переводе означает
"повергнуть дракона восемнадцатью ударами ладоней". Судьбу какой героини
едва не повторил отважный мастер?

Ответ:
Анны Карениной.

Комментарий:
В спарринг-партнеры мастер выбрал пассажирский поезд.

Источник:
http://primamedia.ru/news/show/?id=14080&viewmode=print

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 74:
Этот латинский термин впервые стали употреблять благочестивые христиане,
полагавшие, что живут между Первым и Вторым пришествием Христа.
Впоследствии эти слова дали название целой науке. А что она изучает?

Ответ:
Средние века.

Зачет:
Средневековье.

Комментарий:
Слова - "Medium Aevum", наука - медиевистика.

Источник:
Норман Дэвис. История Европы. - М.: АСТ, 2005, с.213.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 75:
В 2004 году один из израильских банков разработал специальную кредитную
карту. В чем ее отличие от обычных карт?

Ответ:
Ими нельзя пользоваться в субботу.

Комментарий:
Эти карты позволят ортодоксальным евреям не нарушить святость субботнего
дня.

Источник:
http://www.korrespondent.net/main/146284

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 76:
Интересно, что первоначально роль разделителя играли просто книги,
которые ставили на стол. Однако такая примитивность не помешала в 1903
году зарегистрировать международную федерацию... Воспроизведите оба
названия, которые входят в название федерации.

Ответ:
Пинг-понг и настольный теннис.

Источник:
"Вокруг света", N 12, 2005. - С. 48.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 77:
Герои романа Эрика-Эмманюэля Шмита, попав в центр Парижа, беседуют о
модных бутиках. Завершите фразу одного из них: "Это и есть люкс: на
витрине пустота, в магазинах пустота, все сосредоточено на...".

Ответ:
"... ценнике".

Источник:
Шмит Э.Э. Мсье Ибрагим и цветы Корана. - СПб., 2005, с.39.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 78:
По одну сторону Пиренеев их 2,5 миллиона, по другую - всего 250 тысяч. А
объединяет их эускара. Ответьте максимально точно, что такое эускара?

Ответ:
Язык басков.

Источник:
Щербина Т. Пришельцы из древности. // "Гео", N 11, 2004. - С. 108.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 79:
Наиболее известные производители вина в мире устраивают "вертикальные" и
"горизонтальные" дегустации. Чем они отличаются?

Ответ:
На вертикальных дегустируют вина разных лет одного производителя, на
горизонтальных - вина разных производителей одного года.

Источник:
"Ваш досуг", N 15, 2006. - С. 116.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 80:
В некоторых дорогих отелях предлагают особую услугу - "Баня
по-гусарски". Чем она принципиально отличается от обычной бани?

Ответ:
Вместо воды используется шампанское.

Источник:
"National Geographic. Россия", N 6, 2006. - С. 33.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 81:
Какой предмет древние славяне называли "Ладонь бога"?

Ответ:
Стол.

Источник:
"Националь", N 11, 2004. - С. 46.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 82:
Среди музеев Чикаго есть знаменитый музей, в котором важнейшими
экспонатами являются камни разных размеров. Откуда они в музей попали?

Ответ:
Из организма пациентов.

Комментарий:
Это музей хирургии.

Источник:
Ципперт Г. В Чикаго не соскучишься. // "Гео", N 11, 2004. - С. 170.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 83:
По мнению африканцев, тело человека нельзя переносить с места на место в
то время, когда он спит, что объясняется тем, что его может не найти...
Кто?

Ответ:
Душа.

Комментарий:
Африканцы считают, что во время сна душа путешествует.

Источник:
В. Корочанцев. Африка. - М.: Армада-пресс, 2001. - С. 85.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 84:
Встреча Филиппа Козетта и Грехема Фага 1 декабря 1990 года стала
символичной - встретились не просто два государства, сбылась давняя
мечта европейцев. А где эта встреча произошла?

Ответ:
В туннеле под Ла-Маншем.

Источник:
"Вокруг света", N 12, 2005. - С. 46.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 85:
Верхний элемент - тюндук соединяет ууки, которые своими г-образными
концами прикрепляются веревками к краям круга. Вертикально расположенные
ууки скрепляются с помощью кереге, располагающимися по горизонтальному
периметру. После этого каркас готов. Каркас чего?

Ответ:
Юрты.

Источник:
Жумагулов Е. Гениальная юрта. // "Националь", N 11, 2004. - С. 66.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 86:
Всемирная организация здоровья внесла этот недуг в реестр заболеваний,
дав ему отдельный номер - F63.9. Симптомы болезни - нарушение
восприятия, смена настроения и другие. Согласно современной
терминологии, это проявление маниакально-депрессивного психоза, которое
в крайних случаях может окончиться летальным исходом. При благоприятном
же течении недуга заметно повышается сопротивляемость организма, человек
гораздо реже простужается, грипп обходит его десятой дорогой. Так что же
это за недуг?

Ответ:
Любовь.

Зачет:
Любовный недуг.

Источник:
НТВ, программа "Принцип домино".

Автор:
Ирина Верт-Миллер (Мурманск)

Вопрос 87:
Нобелевский лауреат, биохимик Альберт Сент-Дьёрди сетовал, что в
стремлении понять ее суть он спустился по лестнице познания от организма
к клетке, от клетки к ядру, от ядра к молекуле, далее - к атому. Но вот
незадача - на этом пути она просочилась у него сквозь пальцы. Суть чего
пытался понять Сент-Дьёрди?

Ответ:
Жизнь.

Источник:
"Еще одна попытка". // "Знание - сила", N 5/1989, с.35.

Автор:
Алексей Гулянин (Мурманск)

Вопрос 88:
Четырехкратного олимпийского чемпиона по конькобежному спорту Евгения
Гришина в сборной СССР называли: скорость, элегантность, рекорд. С этими
качествами связано и прозвище Гришина, которым наделили его коллеги.
Через минуту вам предстоит назвать это прозвище.

Ответ:
СЭР.

Комментарий:
Скорость, Элегантность, Рекорд.

Источник:
"Советский спорт", 27.10.2005 г.

Автор:
Дмитрий Коржов (Мурманск)

Вопрос 89:
Перед тем как совершить какой-либо отважный поступок, мы часто совершаем
это физиологическое действие. И совершенно зря - нарушением привычного
хода вещей можно только ввергнуть организм в панику. А чем предлагал
дополнять означенное действие Владимир Высоцкий?

Ответ:
Разведением рук.

Комментарий:
Речь идет о глубоком вдохе.

Источник:
Полная энциклопедия наших заблуждений. - М., 2001, с.133.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 90:
Ли Бо так писал об этом: "Они должны иметь складки, как кожаные сапоги
на ногах татарского всадника; загибаться, как губы буйвола;
разворачиваться, как туман, возникший в долине, и блестеть, как озеро,
чуть тронутое вечерним зефиром". В готовом для употребления виде то, о
чем идет речь, может иметь разные цвета, но нам лучше всего известны
два. Назовите их.

Ответ:
Черный и зеленый.

Комментарий:
Это сорта чая.

Источник:
Н.М. Верзилин. По следам Робинзона. - Л.: Детская литература, 1974,
с.118.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 91:
Один из рекордов Европы равен примерно девяноста километрам. Какой
именно рекорд?

Ответ:
Рекорд глубины.

Зачет:
Наибольшая глубина (в Солнечной системе) и т.п.

Комментарий:
Рекорд глубины в Солнечной системе, по данным астрономов, принадлежит
океану Европы, спутника Юпитера.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Европа_(спутник)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 92:
Волейболист Юрий Чесноков, олимпийский чемпион, всегда предугадывал
направление удара противника. После ухода из спорта он раскрыл свой
секрет - помогали ему сами соперники, а если быть совсем точным, то одна
их часть тела. Какая?

Ответ:
Нос.

Комментарий:
При всех трюках нос в последнее мгновение перед ударом обязательно
поворачивается в ту сторону, куда этот удар будет нанесен.

Источник:
В. Суворов. День М. - М., 1994, с.189.

Автор:
Марк Клебанов (Кирьят-Гат)

Вопрос 93:
Закончите стихотворение Бориса Заходера "Мы с дождем", учитывая, что
поэт как всегда играет смыслами слов и выражений:
   "Не согласен я с дождем, -
   Я вам так отвечу,
   Даже если он во всем
   ...".

Ответ:
"... Мне пойдет навстречу!".

Источник:
Б. Заходер. Заходерзости. - М., 1997, с.97.

Автор:
Марк Клебанов (Кирьят-Гат)

