Чемпионат:
Кубок наций - 2007. Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200708Baku.html

Дата:
30-Aug-2007

Вид:
Б

Тур:
Предварительные группы. Бой 1

Вопрос 1:
В детективе Марины Серовой "За что боролись..." описываются опыты на
человеческом мозге с использованием психотропных препаратов. Действие
происходит в середине 90-х годов XX века. Ответьте, какая телепередача
стала площадкой для демонстрации результатов опытов.

Ответ:
Брэйн-ринг.

Комментарий:
Из обычных студентов набрали команду знатоков, напичкали препаратом,
резко повышающим IQ, и отправили в Москву на телебрэйн. Там новички
сразу стали чемпионами МАК, обыграв в финале команду "Стирол",
возглавляемую магистром игры Александром Друзманом. Естественно, потом
использование препарата привело к непоправимым последствиям.
   По мнению автора вопроса, редкая по своему идиотизму книга.

Источник:
Указан в тексте вопроса.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 2:
Рассказывая об ЭТОМ грызуне, создатели сериала "Хит-парад дикой природы"
заявили, что есть 30 тысяч причин держаться от него подальше. Назовите
ЭТОГО грызуна.

Ответ:
Дикобраз.

Комментарий:
У дикобраза в среднем около 30 тысяч иголок. Еж грызуном не является.

Источник:
Документальный фильм "Хит-парад дикой природы", телеканал "Тонис".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Вышедший на экраны в 2005 году фильм "Тадж-Махал" вызвал такой интерес у
жителей этой страны, что власти были вынуждены отменить действовавший
около сорока лет запрет на показ индийских фильмов. Назовите столицу
этой страны.

Ответ:
Исламабад.

Источник:
Журнал "GEO", N 10/2006. - С. 41.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте цитату из романа, события которого происходят в XIX веке:
"После того как произошла катастрофа с КНЯЗЕМ - поезд сошел с рельсов и
опрокинулся прямо с насыпи, - благородная публика долго еще московский
тракт со станционными КНЯЖЬИМИ котлетами предпочитала". Какие слова мы
заменили словами "КНЯЗЬ" и "КНЯЖЬИ"?

Ответ:
Пожар, пожарские.

Комментарий:
Дмитрий Пожарский, как известно, был князем.

Источник:
К. Врублевская. Дело о пропавшем талисмане. // Мир "Искателя", 2004, N
5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Анекдот:
   - Можно ли построить коммунизм в Закавказье?
   - Нет! Съезд партии отметил, что коммунизм...
   Закончите анекдот тремя словами.

Ответ:
"... не за горами".

Источник:
Ю. Борев. XX век в преданиях и анекдотах. - Харьков, 1996. - С. 15.

Автор:
Октай Магеррамов (Баку)

Тур:
Предварительные группы. Бой 2

Вопрос 1:
Некий гуру внушал своему ученику, что от богов не уйти, что они
настигнут человека всюду, поэтому надо просто принимать их волю. И вот
однажды этот ученик столкнулся на узкой дороге с разъяренным слоном.
Погонщик кричал ему, что есть мочи: "С дороги! Слон взбесился!", но
прилежный воспитанник гуру вспомнил, что от судьбы уходить не подобает.
Он чудом выжил, с трудом добрался до учителя, однако вместо похвалы
получил гневный нагоняй. Какой первый вопрос задал гуру своему ученику?

Ответ:
Почему ты решил, что боги в слоне, а не в погонщике?

Источник:
И. Подберезский. Восток - дело тонкое. - М., 2007. - С. 9.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 2:
Лилипуты считали, что это - либо неизвестное им животное, либо
почитаемое Гулливером божество. Они склонялись к последнему мнению,
потому что Гулливер сам говорил им, что он редко что-нибудь делает, не
посоветовавшись с ним. О чем идет речь?

Ответ:
О часах.

Источник:
Проверьте свои знания. Энциклопедия в 10 томах. - Днепропетровск, 1997.
- Т. 10. - С. 240.

Автор:
Октай Магеррамов (Баку)

Вопрос 3:
Эйфелева башня. 57, 115 и 276 - эти числа обозначают высоту трех ее
платформ над землей. А что означает число 1792?

Ответ:
Количество ступеней лестницы.

Источник:
"Вокруг света". Специальный выпуск "Люди и судьбы". - 2006. - С. 66.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Когда режиссер Юнгвальд-Хилькевич снял фильм "Искусство жить в Одессе" с
актером Колтаковым в роли Бени Крика, кое-кому это показалось обидным. В
одной из газет даже появилась адресованная режиссеру статья под
названием "(Пропуск), вы же все-таки (пропуск)!". Заполните пропуски
двумя именами собственными.

Ответ:
Юнгвальд, Хилькевич.

Комментарий:
Юнгвальд - немецкая составляющая фамилии режиссера, Хилькевич -
еврейская, газетчики обиделись, что на роль Бени режиссер взял русского
актера.

Источник:
Г. Юнгвальд-Хилькевич, Н. Юнгвальд-Хилькевич. За кадром. - М.:
Центрполиграф, 2000. - С. 328-329.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Кое-кто из вас хорошо помнит, что советские журналисты часто
использовали выражение "братская республика". А какую европейскую страну
журналисты издания "Коммерсантъ-Первый рейтинг" сегодня назвали
"братской республикой"?

Ответ:
Польшу.

Комментарий:
У власти в Польше находятся братья-близнецы Качиньские, занимающие посты
президента и премьер-министра.

Источник:
"Коммерсантъ-Первый рейтинг", 2006. - С. 53.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
Предварительные группы. Бой 3

Вопрос 1:
В США азартные игры полностью запрещены в двух штатах. Один из них -
Гавайи. Назовите второй.

Ответ:
Юта.

Комментарий:
Юта - штат мормонов, там очень строго с моралью.

Источник:
http://www.unl.com.ua

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Специалисты утверждают, что Вернер Браун со своей "Фау" лишь ненамного
опередил других ракетчиков: проекты были и за океаном, и в СССР. Образно
говоря, идея управляемой крылатой ракеты... Закончите фразу устойчивым
выражением из трех слов.

Ответ:
... носилась в воздухе.

Источник:
"Вокруг света", N 11/2006. - С. 164.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Известный российский певец Григорий Лепс вспоминает, что за исполнение
своей песни "Рюмка водки на столе" он получил 70. А где он ее исполнял,
если был уверен, что получит 100?

Ответ:
В караоке.

Источник:
"Медведь", N 4/2006. - С. 51.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Виктор Ардов в книге воспоминаний "Великие и смешные" рассказывает о
впечатлении, которое произвело на него чтение известным поэтом своего
произведения: "Комическим был испуг автора при появлении ЕГО СИЯТЕЛЬСТВА
в саду. Смешным был и сам образ ЕГО СИЯТЕЛЬСТВА - тяжелого, большого,
горячего... Ему трудно передвигаться по земле. А вот - пришло в гости,
потому что нельзя не прийти к такому человеку...". Догадавшись, какое
слово мы заменили словами "ЕГО СИЯТЕЛЬСТВО", назовите поэта.

Ответ:
Маяковский.

Комментарий:
Словами "его сиятельство" заменено слово "солнце" - Маяковский читал
свое "Необычайное приключение...".

Источник:
В. Ардов. Великие и смешные. - М.: Вагриус, 2005. - С. 29.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
На карикатуре художника Евгения Самойлова изображены двое мужчин,
подглядывающие за переодевающейся в кабинке женщиной. Комизм ситуации в
том, что действие этой карикатуры происходит... Ответьте абсолютно точно
- где?

Ответ:
На нудистском пляже.

Автор:
Лев Бондаревский (Хемниц)

Тур:
Предварительные группы. Бой 4

Вопрос 1:
"Фольксваген Жук" - 330 штук, машинка "Ремингтон" - 8 штук, "Кока-Кола"
- 25 бутылок. Какая русская поговорка объединяет эти цифры, попавшие в
удручающий по сути список?

Ответ:
Первый блин комом.

Комментарий:
Это количество продаж данных продуктов в первый год их поступления в
торговлю.

Источник:
История брэндов. - М., 2004. - С. 42.

Автор:
Александр Виноградский (Смоленск)

Вопрос 2:
Николай Лукинский рассказал следующую историю.
   Солдаты красили балкон и одного из своих коллег привязали пожарным
шлангом. Не зря - тот перевесился через балкон и упал на землю. Однако
шланг не помог - он оказался больше, чем расстояние до земли. Приехала
скорая, солдата сразу же погрузили в машину. Но на этом его злоключения
не закончились. А по какой причине?

Ответ:
Забыли отвязать шланг.

Источник:
"Бульвар", N 33/2004. - С. 5.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 3:
Вставьте пропущенное слово в стихотворение Якова Белинского под
названием "Волна и камень":
   "Безумный, бешеный, бесовский,
   девятый, грозный, (пропуск),
   всесилен, беспощаден, туп...
   И - вдрызг - о каменный уступ!".

Ответ:
"... айвазовский".

Комментарий:
Ассоциации с картиной "Девятый вал".

Источник:
Я. Белинский. Избранные произведения. В двух томах. - Т. 2. - С. 247.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
В конце XVIII века, когда в маленький немецкий город пришло некое
известие, колокола после него звонили четыре недели, по 12 часов каждый
день. Назовите этот город.

Ответ:
Цербст.

Комментарий:
Это было известие о смерти Екатерины.

Источник:
Фильм "Российская империя. Екатерина II", 2 часть.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Если он заблудится, то, по крайней мере, может спросить дорогу. Так
журнал "Апельсин-анекдоты" мотивирует полезность выведения гибрида двух
птиц. Каких?

Ответ:
Попугай и почтовый голубь.

Источник:
"Апельсин-анекдоты", N 50/2004. - С. 3.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
Предварительные группы. Бой 5

Вопрос 1:
Какой картине посвятил Андрей Усачев это стихотворение:
   (Первая строка пропущена):
   Нашел художник флаг пирата.
   Хотел раскрасить этот флаг.
   Потом решил: сойдет и так!
   Но все испытывают чувство,
   Что он ограбил всё искусство!

Ответ:
"Черный квадрат" Малевича.

Источник:
Прогулки по Третьяковской галерее с поэтом Андреем Усачевым: Стихи. -
М., 2007. - С. 103.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 2:
Исследователи творчества Бориса Пастернака предполагают, что прототипом
Лары Гишар стала Лариса Рейснер, с которой он познакомился в 1918 году.
Можно даже провести некую параллель между мужем Рейснер -
Раскольниковым, и мужем Гишар - Стрельниковым. По замечанию Дмитрия
Быкова, тут просматривается еще один "собирательный образ", точнее,
фамилия - вполне в духе времени. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Расстрельников.

Источник:
Д. Быков. Борис Пастернак. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 159.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Временный памятник под названием "А у Вас вся спина белая!" был
установлен в Самаре в канун 1 апреля 2006 года. Что он из себя
представляет?

Ответ:
Окрашенную скамейку.

Комментарий:
Акция проводилась с целью защитить "героиню".

Источник:
Программа "Новости", канал "Терра", 31.03.2006 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 4:
Сергей Белоголовцев вспоминает, что один из его друзей, носивший кеды
огромного размера, имел прозвище Спенсер. В честь кого он это прозвище
получил?

Ответ:
В честь Чарли Чаплина.

Комментарий:
Который Чарльз Спенсер Чаплин.

Источник:
"Караван историй - Украина", N 6/2007. - С. 210.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 5:
В 1592 году - Ричард III, в 1597 году - Генрих IV. А какой король в 1605
году?

Ответ:
Король Лир.

Комментарий:
Драма "Ричард III" был завершена Шекспиром в 1592 году, "Генрих IV" - в
1597. Трагедия "Король Лир" завершена в 1605.

Источник:
Краткая литературная энциклопедия. - М., 1962. - С. 200.

Автор:
Октай Магеррамов (Баку)

Тур:
Предварительные группы. Бой 6

Вопрос 1:
На Филиппинах есть такая легенда.
   Католические монахи, прибывшие вместе с Магелланом на острова,
крестили местного мальчика и научили его христианским молитвам. После
гибели Магеллана экспедиция вынуждена была срочно ретироваться. И тут
монахи увидели бегущего за ними по воде мальчишку.
   - Падре! - кричал тот. - Я забыл слова молитвы. Напомните,
пожалуйста!
   Что ответили ему монахи?

Ответ:
"Если ты бегаешь по воде, она тебе не нужна".

Источник:
И. Подберезский. Восток - дело тонкое. - М., 2007. - С. 10.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 2:
Иногда игра опережает жизнь. Что появилось в "Монополии" еще в начале
декабря 2001 года?

Ответ:
Евро.

Источник:
"Вокруг света", N 7/2002. - С. 53.

Автор:
Александр Виноградский (Смоленск)

Вопрос 3:
"Я ничего не имею против группового секса, - смело заявлял известный
актер Энтони Куинн, - если группа состоит из...". Закончите
характеристику группы двумя словами.

Ответ:
"... двух человек".

Источник:
"GQ", 2006, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Биологи Чарлз Кокер и Герда Хорнек предложили создать семь "планетных
парков": "Полярный", "Южный", "Олимпийский", "Эллада", "Пустынный" и еще
два - все под эгидой ООН. А где они должны быть созданы?

Ответ:
На Марсе.

Комментарий:
В частности, "Олимпийский" возьмет под охрану высочайшую гору Солнечной
Системы.

Источник:
"Вокруг света", N 4/2005. - С. 94.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Аэродинамическая труба Центрального аэрогидродинамического института
была всегда загружена работой. Тем не менее, руководитель ЦАГИ Сергей
Чаплыгин разрешил продуть чучело вороны. А вот чучело петуха продувать
запретил. Почему?

Ответ:
Он не летает (в отличие от вороны).

Источник:
Великие люди. 600 занимательных фактов из жизни великих людей. - М.,
2007. - С. 60.

Автор:
Марк Клебанов (Кирьят-Гат)

Тур:
Предварительные группы. Бой 7

Вопрос 1:
Отрывки из сочинений, опубликованные "Красной Бурдой": "В образе
Винни-Пуха английский мультипликатор Милн высмеял...". Закончите!

Ответ:
"... всех-всех-всех".

Источник:
Много шуток из ничего: "Красная Бурда". - Екатеринбург, 2005. - С. 100.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Знакомы ли вы с приемом ассонанса? Если да, то ответьте: какой реальный
исторический персонаж "рожи корчил" лирическому герою песни Константина
Арбенина?

Ответ:
Мао Цзэдун.

Комментарий:
Мао Цзэдуна, как известно, называли "главным (или великим) кормчим";
ассонанс - созвучие ("И главный кормчий на краю мне рожи корчил и
утверждал, что Бог, увы, - не только Слово...").

Источник:
Песня "Крысолов П.С." из альбома "Родословная" группы "Зимовье зверей".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
В игре "Quest for Glory" описывается культ, основанный безумцем по имени
Амон. Назовите его фамилию (возможно, испанскую).

Ответ:
Тильядо.

Комментарий:
Аллюзия на рассказ Эдгара По "Бочонок амонтильядо".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ктулху

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Как известно, фильм "Особенности национальной охоты" изобилует сценами
распития водки. Однако, как рассказывает актер Семен Стругачев, режиссер
Рогожкин зорко следил, чтобы актеры в кадре пили только воду. Позднее,
уже на просмотре, Стругачев услышал, как во время кадра, где он выпивает
большой бокал, другой режиссер, Никита Михалков, говорил, что, увидев
ЭТО на своем отснятом материале, уволил бы реквизиторов. Что ЭТО?

Ответ:
Пузырьки газа в так называемой "водке".

Источник:
"Караван историй", 2006, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Зафиксирован случай, когда в двадцатые годы прошлого века в Перу в одном
из вагонов поезда ехало всего три пассажира. Все трое при этом были
англичанами. Фамилия одного из них была Бингхэм, второго - Пауэлл.
Назовите фамилию третьего.

Ответ:
Бингхэм-Пауэлл.

Источник:
М. Плимер, Б.Кинг. Беспредел совпадений. - М., 2006. - С. 216.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Тур:
Предварительные группы. Бой 8

Вопрос 1:
Из "Маленьких хитростей" "Красной Бурды".
   Гражданка Н. советует, как быстро самому сделать напольную вазу. Как
же?

Ответ:
Поставить вазу на пол.

Источник:
Много шуток из ничего: "Красная Бурда". - Екатеринбург, 2005. - С. 19.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
В разных государствах - одинаковые проблемы. Жоржи Амаду пишет: "Признаю
себя виновным в том, что уклонялся от этой повинности и не отзывался на
(пропуск) явиться на (пропуск)". Заполните пропуски двумя одинаковыми
словами.

Ответ:
"... призыв..., ... призыв...".

Комментарий:
Речь идет, естественно, о воинской повинности.

Источник:
Ж. Амаду. Каботажное плаванье: Наброски воспоминаний, которые не будут
написаны никогда. - М.: Вагриус, 1999. - С. 93.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Одного партийного чиновника, отличавшегося ярым антисемитизмом, решили
от греха подальше отправить послом в Китай, где евреев, вроде бы, найти
трудно. Какой вопрос этот чиновник сразу же задал встречавшим его
китайцам?

Ответ:
"Что, жиды, прищурились?".

Источник:
И. Подберезский. Восток - дело тонкое. - М., 2007. - С. 28.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 4:
Джабез Спайсер был убит двумя пулями при нападении на арсенал в 1787
году во время восстания Шейса. При этом на нем была куртка его брата
Дэниэла, убитого тремя годами ранее. И тоже двумя пулями! Но и это не
самое удивительное. А что же?

Ответ:
Пули вошли в те же отверстия на куртке!

Источник:
М. Плимер, Б. Кинг. Беспредел совпадений. - М., 2006. - С. 216, 27.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 5:
Бальзак, как известно, очень быстро писал и был очень плодовит.
Неудивительно, что когда Париж узнал о смерти писателя, журналист Гозлар
констатировал: "Он умер от шестидесяти...". Шестидесяти чего?

Ответ:
Томов.

Источник:
Великие люди. 600 занимательных фактов из жизни великих людей. - М.,
2007. - С. 94.

Автор:
Марк Клебанов (Кирьят-Гат)

Тур:
Предварительные группы. Бой 9

Вопрос 1:
Ангольский лидер Агостиньо Ньето, верный сателлит Кремля, умер во время
визита в Москву. Безжалостная молва сразу же откликнулось на это
печальное событие: "Приехал Ньето - ...". Закончите двумя словами.

Ответ:
"... уехал брутто".

Источник:
И. Подберезский. Восток - дело тонкое. - М., 2007. - С. 32.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 2:
Журнал "Вокруг света" пишет, что в начале века ЕЕ крепость была больше
нынешней, а вкус - более грубым, поэтому ОНИ были нужны, чтоб отвлечь
восприятие вкусовых рецепторов от резкого вкуса спирта. Назовите ЕЕ и
ИХ.

Ответ:
Текила, соль, лимон.

Источник:
"Вокруг света", N 3/2007. - С. 169.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 3:
В одном из рассказов Борис Акунин описывает объект вожделения пожилого
графа - женщину-циркачку, с которой он познакомился еще в молодые годы.
В ее комнате висели афиши и плакаты, на которых она была изображена юной
и весьма привлекательной. Правда, ее красота с того времени сильно
увяла, и Акунин иронично замечает, что ее теперь с полным основанием
можно назвать ТАК. Напишите, как именно, словосочетанием из двух слов.

Ответ:
Старая любовь.

Источник:
Б. Акунин. "Нефритовые четки", рассказ "Чаепитие в Бристоле"
(электронный вариант).

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 4:
Игорь Иртеньев - известный мастер юмора и парадоксов друг. Заполните
пропуски в его стихотворении, в котором он сетует на отход от большой
политики Ирины Мацуовны Хакамады:
   "... Ирина, этот мир уродлив,
   Он, как рогожа, обветшал,
   Лишь Ваш изящный (первый пропуск)
   Его отчасти украшал.
   Я предложить готов Вам руку,
   А если скажете Вы "нет",
   Пойду и сделаю (второй пропуск) -
   В руке не дрогнет пистолет".

Ответ:
"... иероглиф...", "... сепукку...".

Источник:
"Октябрь", 2007, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Журналист Александр Фришко пишет, что в середине 1960-х гг. в первой
пятерке советских героев-кумиров были космонавт Юрий Гагарин, артисты
Алексей Баталов и Муслим Магомаев и два спортсмена по имени Валерий.
Назовите обоих.

Ответ:
Брумель и Воронин.

Комментарий:
Популярные легкоатлет и футболист; Валерий Харламов стал популярен
несколько позже.

Источник:
"Великие сборные". Приложение к еженедельнику "Футбол", 2006, N 10.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
Предварительные группы. Бой 10

Вопрос 1:
Отец, желая научить своего ленивого сына вставать пораньше, рассказал
ему историю о том, как некий человек, проснувшись рано, вышел на улицу и
нашел там кошелек с золотом. Однако воспитательная мера успеха не имела.
Как сын ответил отцу?

Ответ:
"Но ведь тот, кто его потерял, встал еще раньше".

Источник:
И. Подберезский. Восток - дело тонкое. - М., 2007. - С. 104.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 2:
Думаем, вы согласитесь с тем, что спортсмены, особенно выдающиеся, -
люди в чем-то уникальные, а в чем-то даже и не люди. Закончите двумя
словами фразу комментатора канала "Евроспорт": "Этот замечательный
фигурист отличается артистизмом, у него великолепная техника, отличное
владение коньком и другими...".

Ответ:
"... частями тела".

Комментарий:
Вот такой вот киборг - и чего не сделаешь ради медали! :-) Хотя,
конечно, комментатор просто оговорился.

Источник:
Трансляции Чемпионата Европы по фигурному катанию 2006 года на канале
"Евроспорт".

Автор:
Елена Погребатько (Харьков - Симферополь)

Вопрос 3:
Ученый Краусс пишет, что его наука рискует войти в историю как
единственная, проморгавшая исчезновение 90% тех объектов, которые она
изучает. Назовите эту науку.

Ответ:
Лингвистика.

Зачет:
Языкознание.

Комментарий:
90% существующих языков находятся на грани исчезновения.

Источник:
Н.Б. Вахтин, Е.В. Головко. Социолингвистика и социология языка. - СПб.,
2004. - С. 123.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Филиппинская полиция довольно долго брала взятки с сомнительных
заведений в виде процента от их прибыли. Но установить ее точные размеры
очень трудно. И тогда решено было поменять подход, заменив неизвестное
известным. При этом филиппинские копы повели себя либерально и пошли по
пути советских ЖЭКов. С чего теперь взимают мзду?

Ответ:
С полезной площади заведения.

Комментарий:
Без туалетов, кухни и автостоянок.

Источник:
И. Подберезский. Восток - дело тонкое. - М., 2007. - С. 113-114.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 5:
В конце 1980-х гг. в СССР приехала Астрид Линдгрен. Ей устроили встречу
с юными читателями и начали ее словами:
   - Сегодня к вам приехал автор, перу которого принадлежат "Пеппи
Длинныйчулок" и "Малыш и Карлсон". Вы, конечно, знаете, что это...
   Что радостно хором заорали дети?

Ответ:
"Пушкин!".

Источник:
Великие люди. 600 занимательных фактов из жизни великих людей. - М.,
2007. - С. 123.

Автор:
Марк Клебанов (Кирьят-Гат)

Тур:
Предварительные группы. Бой 11

Вопрос 1:
На одном из интернет-сайтов были опубликованы киносюжеты по сказкам в
кратком изложении на современный лад. Вот один из этих сюжетов. Старый
полицейский (Аль Пачино), вышедший на пенсию, соглашается расследовать
последнее дело о таинственных захоронениях. Вынужденный вновь вернуться
на работу, герой понимает, что без семьи ему не обойтись. Узнали сказку?

Ответ:
"Репка".

Источник:
http://www.pokazuha.ru

Автор:
Александр Виноградский (Смоленск)

Вопрос 2:
Цитата из "Автобиографии" Пеле: "Наконец, после долгих усилий, крошечный
извивающийся младенец, которым был я, появился на свет, и мой дядя Жоржи
закричал отцу: "Он очень даже черный!". Возможно, эта новость помогла
папе получить ответ на самый главный вопрос. Какой вопрос?

Ответ:
Кто родился - мальчик или девочка.

Комментарий:
Если бы родилась девочка - она была бы черной.

Источник:
Пеле. Автобиография. - Екатеринбург, 2006. - С. 13.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Китайцы, в отличие от европейцев, очень невысоко ценили ораторское
искусство. Конфуций, к примеру, вообще считал произнесение речей пустой
тратой слов. А Лао-цзы писал, что "высшее красноречие - говорить...".
Как?

Ответ:
"... заикаясь".

Источник:
И. Подберезский. Восток - дело тонкое. - М., 2007. - С. 109.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 4:
В поэме "Версия" Дмитрий Быков размышляет, как сложились бы судьбы
поэтов, если бы Октябрьский переворот оказался временным явлением. Вот
как, например, он пишет о Маяковском:
   "Духовный кризис за год одолев,
   Прокляв тиранов всею мощью пасти,
   Он ринется, как вышколенный лев,
   Внедрять в умы идеи прежней власти,
   Давя в душе мучительный вопрос,
   Глуша сомненья басовым раскатом -
   И написав поэму "(пропуск)",
   С отчаянья застрелится в тридцатом".
   Назовите пропущенное нами название поэмы. Обратите внимание: в нем не
шесть, а семь букв!

Ответ:
"Хорошо-с".

Источник:
Д. Быков. Последнее время: Стихи, поэмы, баллады. - М.: Вагриус, 2006. -
С. 428.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
В постановке балетмейстера Горского в нем принимает участие шестеро, а
не четыре персонажа и они не сцеплены руками, а рассыпаются по сторонам.
Назовите его тремя словами.

Ответ:
"Танец маленьких лебедей".

Комментарий:
В балете "Лебединое озеро".

Источник:
http://www.ballet.classical.ru/d_swan_russia.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Тур:
Предварительные группы. Бой 12

Вопрос 1:
Узнав, что Эйзенштейн заменил ее в фильме "Иван Грозный", Фаина
Раневская пришла в неистовство и заявила: "Лучше я буду продавать кожу с
задницы, чем сниматься у Эйзенштейна!". Через какое-то время фраза дошла
до режиссера. Он тут же отбил Раневской телеграмму с одним-единственным
вопросом. Каким?

Ответ:
"Как идет продажа?".

Источник:
Фаина Раневская на сцене и в жизни. - Ростов-на-Дону, 2006. - С. 7.

Автор:
Марк Клебанов (Кирьят-Гат)

Вопрос 2:
Апрельский номер журнала "Вокруг света" за 2005 год вынес название
центральной темы на обложку. Вечного огня и питерского пейзажа там,
впрочем, не было - преобладали красно-коричневые тона. Какой объект был
главной темой номера?

Ответ:
Марс.

Комментарий:
Материал назывался "Марсово поле".

Источник:
Упомянут.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Что означают три звезды на флаге штата Теннесси?

Ответ:
Он стал третьим, присоединившимся к США.

Источник:
http://web.telia.com/~u84508119/front.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В книге Роберта Артура Хайнлайна "Иов, или Осмеяние справедливости"
главный герой, пройдя сквозь пламя, попадает в альтернативный мир,
весьма отличающийся от его собственного. Герой называет себя четырьмя
словами. Воспроизведите их.

Ответ:
Чужак в чужой стране.

Комментарий:
"Чужак в чужой стране" - известнейший роман Хайнлайна.

Источник:
Р.А. Хайнлайн "Иов, или Осмеяние справедливости", гл. 3
(http://www.fenzin.org/book/5275).

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 5:
Эта пословица стала названием пьесы А. Островского. А в советском фильме
о Чиполлино ее первые три слова продолжили словами "девять граммов
свинца". Назовите первые три слова пословицы.

Ответ:
"На всякого мудреца".

Зачет:
"На каждого мудреца".

Комментарий:
В фильме - "На каждого мудреца".

Источник:
"Gala. Биография", 2006, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
Предварительные группы. Бой 13

Вопрос 1:
Актер Георгий Милляр написал замечательную азбуку, в которой каждому
понятию дал ассоциативные определения. Вот одно из них: "Никогда не
напоминай слону, что его сделали из мухи". С каким понятием на букву "С"
оно связано?

Ответ:
Субординация.

Источник:
С. Капков. В гостях у сказки. - М.: Алгоритм, Эксмо, 2006. - С. 29.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Во время войны на Тихом океане один американский журнал объявил конкурс
на лучший юмористический рассказ на военную тему. Главным условием было,
чтобы произведение состояло ровно из трехсот слов. Первое место занял
такой рассказ: "Рядовой императорской армии Курода, желая досадить
своему командиру, лейтенанту императорской армии Мацумото, подпилил
бамбуковые сваи сортира". Вы скажете: а где же здесь 300 слов? Их
действительно только 16. Но все проясняло примечание. Воспроизведите его
смысл.

Ответ:
"Остальные 284 слова произнес лейтенант Мацумото, когда сортир рухнул".

Источник:
И. Подберезский. Восток - дело тонкое. - М., 2007. - С. 134.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 3:
В 1937 году Павел Иванович Жуков, как и многие его знакомые, попал в
лагеря. Но, в отличие от других, его не арестовали ночью, а вежливо
попросили проехать в наркомат внутренних дел для консультации. Однако
Жуков понял, что его арестуют, как только попал в здание, потому что у
него не было ЭТОГО. Чего?

Ответ:
Пропуска.

Комментарий:
Раз не выдали пропуск и впустили - значит, выпускать не собираются.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", N 9/2006. - С. 87.
   2. ЛНА.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 4:
Отстаивая свое мнение, Леонид заявил: "Папа у Остапа турецкоподданный. А
почему бы маме не быть...". Кем?

Ответ:
Грузинкой.

Комментарий:
Так Леонид Гайдай отстаивал перед Госкино кандидатуру Гомиашвили на роль
Остапа Бендера.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/12_стульев_(фильм,_1971)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Немецкий химик фон Гофман на одной из лекций о свойствах бензола
пошутил, заявив, что одна леди сказала ему, что запах бензола напоминает
ей запах вычищенных перчаток. Через какое-то время он снова читал лекцию
на ту же тему и вспомнил удачную шутку. На его несчастье один из
слушателей был на предыдущем выступлении и закончил фразу раньше
профессора. Каким вопросом вышел из щекотливой ситуации находчивый
Гофман?

Ответ:
"Так вы тоже знакомы с этой леди?".

Источник:
Великие люди. 600 занимательных фактов из жизни великих людей. - М.,
2007. - С. 25.

Автор:
Марк Клебанов (Кирьят-Гат)

Тур:
Предварительные группы. Бой 14

Вопрос 1:
В Индии широкую огласку получил случай, когда корова, забредшая в
почтовое отделение, сжевала целую пачку писем. Священное животное,
естественно, признали невиновным, а вот служащих наказали за халатность.
Но нашлись и те, кто с выгодой использовал этот случай в своих
интересах. Кто же это был?

Ответ:
Интернет-провайдеры.

Комментарий:
Использовавшие происшествие в рекламных роликах электронной почты.

Источник:
И. Подберезский. Восток - дело тонкое. - М., 2007. - С. 151.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 2:
Виктор Суворов в "Ледоколе" пишет о том, как перед самой войной нарком
связи Пересыпкин отправился к границам Восточной Пруссии так, чтобы
никто не мог знать об этом. Нарком ехал самым обычным поездом, но к
поезду был прицеплен дополнительный особый вагон, в котором и находился
Пересыпкин с заместителями. Утром 22 июня на станции Орша Пересыпкин
получил из своего наркомата телеграмму: "СВЯЗИ ИЗМЕНЕНИЕМ ОБСТАНОВКИ НЕ
СОЧТЕТЕ ЛИ ВЫ НУЖНЫМ ВЕРНУТЬСЯ МОСКВУ". А чьим именем эта телеграмма
была подписана?

Ответ:
Именем Пересыпкина.

Комментарий:
То, что он уехал, было в тайне, а значит, и все важные телеграммы в
наркомате связи продолжали отправлять от его имени.

Источник:
Виктор Суворов. Ледокол. Глава 31. Как Гитлер сорвал войну. Параграф 3.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 3:
Закончите стихотворение Андрея Усачева "Золотая осень", которое отражает
мнение не только поэта:
   Край навек любимый! Нет тебя родней!
   Сыплется с березок золото осеннее...
   Мне б картина нравилась, если бы по ней
   (Пропуск)

Ответ:
"... не писали в школе сочинение".

Комментарий:
Речь о картине И.И. Левитана "Золотая осень".

Источник:
Прогулки по Третьяковской галерее с поэтом Андреем Усачевым: Стихи. -
М., 2007. - С. 65.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 4:
По утверждению газеты "Наш город", в XV веке хозяева, чтобы заставить
прислугу бережно относиться к некой дорогой вещи, придумали примету.
Какую?

Ответ:
что разбитое зеркало - к несчастью.

Источник:
Газета "Наш город", 6-12.02.2006 г.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Глава "Принцип Гофмана" из книги Питера Гринуэя "Золото" рассказывает
о коменданте немецкого концлагеря в Сесновакии. Принцип заключался в
следующем: позабавь меня песенкой или танцем, стишком или стриптизом,
непристойной выходкой или жестоким обращением с другим заключенным, и
еще день жизни тебе обеспечен. Какое же имя собственное на самом деле
стоит в названии главы?

Ответ:
Шехерезада ("Принцип Шехерезады").

Источник:
П. Гринуэй. Золото. - М.: Иностранка, 2006. - С. 25.

Автор:
Сергей Веретило (Лида, Белоруссия)

Тур:
Предварительные группы. Бой 15

Вопрос 1:
Журналистка газеты "Петербургский телезритель" приписывает герою фильма
"Парфюмер" следующие слова: "Главное не перепутать: (три слова
пропущено), а красотку - на духи". Какие три слова пропущены?

Ответ:
Судью на мыло.

Источник:
"Петербургский телезритель". N 39/2006. - С. 11.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
По утверждению Борхеса, в представлении китайцев небо имеет вид
полушария, а Земля - четырехугольника. Поэтому в неком животном они
видят модель Вселенной. Назовите это животное.

Ответ:
Черепаха.

Источник:
Х.Л. Борхес. Книга вымышленных существ. - СПб., 2004. - С. 181.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 3:
Станислав Ежи Лец писал: "О, как ты необъятна, Дания!". Воспроизведите
первую фразу того же афоризма.

Ответ:
"Неладно что-то в датском королевстве!".

Зачет:
Любой перевод соответствующей фразы из "Гамлета".

Источник:
С.Е. Лец "Непричесанные мысли".

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Специалисты утверждают, что каждый градус отклонения космодрома от него
обходится примерно в 100 м/с дополнительного набора скорости космическим
аппаратом. Назовите его.

Ответ:
Экватор.

Комментарий:
Наиболее выгодное энергетически расположение космодрома - на экваторе.

Источник:
"Вокруг света", N 11/2006. - С. 29.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Актер Сергей Филиппов вспоминал, как в свое время подписывал договоры с
директором съемочной группы. Там был 31 пункт. Филиппов рассказывал:
"Прихожу и читаю: первый пункт - артист обязан, второй пункт - артист
обязан, пятый, десятый - артист обязан, тридцать первый пункт - что-то
неразборчиво. Приглядываюсь - артист не...". Закончите фразу двумя
словами.

Ответ:
"... имеет права".

Источник:
С. Капков. В гостях у сказки. - М.: Алгоритм, Эксмо, 2006. - С. 218.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
Предварительные группы. Бой 16

Вопрос 1:
В некоторых районах Индии они перегораживают дорогу с требованиями
пропитания, в Таиланде клянчат еду у туристов. И недаром там уже
говорят, что если раньше они являли собой символ королевского величия,
то теперь символизируют нищету. Назовите их.

Ответ:
Слоны.

Источник:
И. Подберезский. Восток - дело тонкое. - М., 2007. - С. 206, 208.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 2:
В Азии бурными темпами развивается страховой бизнес, и агенты бьются за
любого клиента. Так, на одной из свадеб страховщик привычно подошел к
жениху и заявил, что ему обязательно надо подписать полис, так как
теперь он не один, у него будет жена. Что тут же ответил находчивый
молодой человек?

Ответ:
"Не думаю, что она так опасна!".

Источник:
И. Подберезский. Восток - дело тонкое. - М., 2007. - С. 210.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 3:
2 февраля ИТАР-ТАСС сокрушалось: "Подсказать москвичам время наступления
весны некому". Какая информация со ссылкой на столичный зоопарк
следовала далее?

Ответ:
В Московском зоопарке нет сурков.

Комментарий:
А кто еще в День Сурка может предсказать весну?

Источник:
http://www.ami-tass.ru/article/19621.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Недавно в офис футбольного клуба "Рома" поступили сообщения о том, что
база клуба заминирована. Сообщения оказались ложными - приехавшая
полиция извлекла "бомбу", состоявшую из 120 килограмм моркови и, что
весьма примечательно, из нескольких живых существ. Назовите эти существа
одним словом.

Ответ:
Утки.

Комментарий:
Да и сама "бомба" оказалась своеобразной "уткой".

Источник:
http://www.championat.ru/news-39976.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
В частушке Сергея Сатина заменено одно слово.
   "Ах, какую провела я
   Нынче ночку у царя!
   Да, девчонки, - Николая
   Кличут ПРОЗВИЩЕМ не зря".
   Какое слово заменено словом "Прозвищем"?

Ответ:
Палкиным.

Источник:
С. Сатин. История Государства Российского в частушках. - М., 1997. - С.
57.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Тур:
Предварительные группы. Бой 17

Вопрос 1:
Премьера КНР Чжоу Эньлая, окончившего в свое время Сорбонну, однажды
спросили о влиянии Французской революции на Европу. Что ответил мудрый
китаец?

Ответ:
"Пока слишком рано говорить об этом".

Источник:
И. Подберезский. Восток - дело тонкое. - М., 2007. - С. 166.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 2:
Яков Дорфман, в будущем известный физик, был очень любознательным
студентом. На одной из карикатур, созданных его однокашниками,
изображались убегающий профессор и преследующий его Дорфман,
замахнувшийся на профессора этим. Назовите это двумя словами.

Ответ:
Знак вопроса.

Источник:
Л. Кокин. Юность академиков. - М.: Советская Россия, 1981. - С. 56.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Однажды приятель рассказал Олегу Филимонову, что видел на яхте в порту
Одессы Майка Тайсона. Филимонов не поверил и предположил, что у его
друга вчера была она, только черного цвета. А чем она занималась в
литературном произведении, увидевшем свет в 1831 году?

Ответ:
Пела песни и грызла орехи.

Комментарий:
Она - белка, а произведение - "Сказка о царе Салтане...".

Источник:
   1. "Бульвар", N 21/2005. - С. 4.
   2. А.С. Пушкин. Сочинения в трех томах. - Т. 1. - М.: Художественная
литература, 1985. - С. 629.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 4:
Однажды актер Леонид Кмит провалился в колодец, засыпанный снегом, после
чего ему открылась дорога на большой экран. Что с ним произошло в
результате падения?

Ответ:
Перестал заикаться.

Комментарий:
До этого он заикался, и дорога на большой экран была ему закрыта.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Леонид_Кмит

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
Рассказывают, что однажды Имре Кальман, уходя от Франца Легара, по
рассеянности надел пальто хозяина. Легар с улыбкой заметил гостю:
"Дорогой Имре, ты можешь брать из моих (пропуск) любые (пропуск), но мое
единственное пальто, сделай милость, оставь мне...". Восстановите
пропуски.

Ответ:
"... оперетт..., ... мелодии...".

Комментарий:
Оба - авторы знаменитых оперетт.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/music/composer/leher/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
Предварительные группы. Бой 18

Вопрос 1:
Говоря о забавных надписях и афишах Еревана, авторы одного сайта
отмечают: "На крытой забегаловке вывеска "Боливар", и под ним дуэт
"Лагмаджо. Шаурма". Надо же, а еще говорили: ...". Далее идет известная
цитата из четырех слов. Воспроизведите ее.

Ответ:
"Боливар не вынесет двоих".

Источник:
http://www.yannna.boom.ru/vshutkuserez2.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
В одной статье журнала "Наука и жизнь" указывалось, что сердце бьется с
частотой примерно 60 ударов в минуту. Автор заметки видел в этом
символическую связь. С чем?

Ответ:
С единицей измерения "герц".

Комментарий:
Фамилия Hertz произносится практически так же, как слово "Herz" (в
переводе с немецкого "сердце"). Герц соответствует частоте одного
колебания в секунду, или 60 колебаний в минуту.

Источник:
"Наука и жизнь", N 1/1988. - С. 96.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Личное участие в этой процедуре обязательно (вот "Битлз", например, так
и не собрались проделать это). Стоит процедура 15 тысяч долларов. На
раздумья дается пять лет, в случае непринятия решения кандидат
вычеркивается из списка. Мужчины приходят на процедуру в обуви на два
размера больше, женщины - в маленьких туфлях на высоких каблуках. О
какой процедуре идет речь?

Ответ:
О закладке звезд на голливудской Аллее Славы.

Источник:
"Б52", 2006, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Вор украл гуся, но, опасаясь возмездия, решил снять с себя грех и пришел
к имаму.
   - Я украл гуся.
   - Это тяжкий грех.
   - А он простится мне, если я отдам гуся вам?
   - Нет. Я его не возьму.
   - Что же мне делать?
   - Отдать гуся хозяину.
   - Но я пробовал - он не берет.
   - В таком случае ты можешь его съесть.
   И вор ушел. А чем закончилась эта история?

Ответ:
Вечером имам обнаружил, что у него украли гуся.

Источник:
И. Подберезский. Восток - дело тонкое. - М., 2007. - С. 224.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 5:
Обычно космические запуски производят с запада на восток - так
энергетически выгоднее. Но эта страна с востока окружена
недружественными государствами, и поэтому с космодрома Палмахим ракеты
уходят на запад. Что это за страна?

Ответ:
Израиль.

Комментарий:
Представляете, если отработанные ступени упадут на Сирию или Иран?

Источник:
"Вокруг света", N 11/2006. - С. 29.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
Предварительные группы. Бой 19

Вопрос 1:
Индийский поэт и мудрец VII века Братрахари во всем хорошем находил
обратную сторону. "Наслаждение омрачается страхом болезни, - указывал
он, - высокий статус - боязнью потерять его, добродетель - страхом
соблазна, богатство - страхом перед властителем". А чего, по его мнению,
боится красота?

Ответ:
Старости.

Источник:
И. Подберезский. Восток - дело тонкое. - М., 2007. - С. 226.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 2:
На одном из форумов на вопрос: "В чем разница между испытанием и
искушением?" был дан остроумный ответ: "Первое - это проверка на
(пропущено слово), а второе - проверка на (пропущено другое слово)".
Второе слово можно получить, вставив в первое одну гласную. Напишите оба
слова.

Ответ:
Прочность и порочность.

Источник:
http://dodododo.livejournal.com/91356.html

Автор:
Игорь Гиленко (Киев)

Вопрос 3:
Вставьте пропущенную фамилию в анекдот. Скоро в лучших кинотеатрах
России фильм ужасов "Имярек в доме престарелых". Итак, кто же этот
имярек?

Ответ:
Раскольников.

Источник:
"Башня", N 5/2003. - С. 77.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 4:
На одной из карикатур в книге "Роман Адама и Евы" Жан Эффель изобразил
Бога, рассказывающего сидящему у него на коленях Адаму сказку. Сказка
отличается той же особенностью, что, например, и последняя часть Старшей
Эдды. Назовите эту особенность двумя словами.

Ответ:
Будущее время.

Источник:
   1. Жан Эффель. Роман Адама и Евы ("Le Roman d'Adam et Eve"). -
Братислава, 1962.
   2. http://orel.rsl.ru/nettext/russian/strelzova/liter2rk/liter5.htm
   3. http://www.fbit.ru/free/myth/texty/sedda/volusp.htm#45

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 5:
Выражение "Ich kann nicht bestimmt sagen" [ихь канн нихт бештиммт заген]
в переводе с немецкого означает "Не могу сказать определенно". Известный
россиянин придумал слово "нихтбештиммтзагер", а также его русскоязычный
аналог. Воспроизведите этот аналог.

Ответ:
"Немогузнайка".

Комментарий:
Больше всего Суворов не любил немогузнаек.

Источник:
Л.И. Раковский. Генералиссимус Суворов. - Ч. 2, гл. 6, III.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Тур:
Предварительные группы. Бой 20

Вопрос 1:
Великий детектив Ниро Вульф и его помощник Арчи Гудвин, заподозрив, что
их дом прослушивает ФБР, решают запутать спецслужбы. Теперь Гудвин
вставляет в устные доклады шефу и ложную информацию, поднимая при этом
палец. Но уже во время первого отчета Гудвин перестает поднимать палец,
ибо Ниро Вульф сделал то, что привык делать, размышляя.
Продемонстрируйте это.

Ответ:
Отвечающий должен закрыть глаза.

Комментарий:
Была у Ниро такая привычка во время размышления.

Источник:
Стеклянный ключ. Мастера детектива. - М.: Правда, 1990. - С. 668.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
В июне 2007 г. под Харьковом проходил интересный конный забег, так
называемые "жаркие скачки", где главное не скорость, а выносливость. По
правилам состязаний участники должны пройти два круга по 15 км по
35-градусной жаре. Побеждает не тот, кто приехал первым: время финиша
определяют ветеринары. А по какому показателю?

Ответ:
По нормализовавшемуся пульсу.

Комментарий:
Дистанция пройдена тогда, когда пульс лошади опускается до нормального
уровня, обычно через 20-30 минут после финиша.

Источник:
http://www.mediaport.info/gazeta/print.php?gazeta_id=265&material_id=1

Автор:
Олег Звягинцев (Харьков)

Вопрос 3:
Согласно академику Фоменко, эта молитва означает "Христос - царь
римский". А кому эта молитва адресована?

Ответ:
Кришне.

Комментарий:
Так академик Фоменко расшифровывает слова "Кришна харе рама".

Источник:
http://hbar.phys.msu.ru/gorm/fomenko/zaliznk.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Ювелир Гарри Уинстон еще в юности умел делать это даже через витрину
магазина. Делать что?

Ответ:
Отличать настоящий драгоценный камень от поддельного.

Источник:
"Высшая лига", июль 2005 г. - С. 73.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 5:
Состоящие из двух слов газетные заголовки, посвященные прорыву
газопровода в Оренбурге 15 июня 2007 г., соседствовали с тревожными
сообщениями СМИ из другой точки планеты. Воспроизведите эти заголовки
или назовите эту точку планеты.

Ответ:
"Сектор газа" (сектор Газа).

Комментарий:
Как раз в эти дни происходили известные события в палестинском секторе
Газа.

Источник:
Выпуск новостей на телеканале "ОРТ-международное", 16.06.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Тур:
Предварительные группы. Бой 21

Вопрос 1:
По словам летчика-космонавта Павла Поповича, он и Юрий Гагарин, скорее
всего, не попали бы в отряд будущих космонавтов. Но за них заступился
сам Хрущев. Он сказал, что эти ребята не виноваты, потому что были
слишком молоды. Назовите причину, по которой Гагарина и Поповича могли
не взять в отряд космонавтов.

Ответ:
Они были на оккупированной территории.

Источник:
Док. фильм "Война и мир", канал "1+1", 11.05.2007 г.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 2:
Любопытный закон был принят в одном малазийском штате. Чем, согласно
ему, категорически запретили пользоваться женщинами, чьи мужья находятся
в долгосрочной командировке?

Ответ:
Противозачаточными средствами.

Источник:
И. Подберезский. Восток - дело тонкое. - М., 2007. - С. 227.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 3:
Недавно в Сингапуре открылся новый, семейный, телеканал. Выступая на
презентации его директор заявил, что на новом канале никогда не будет
трех вещей - секса, насилия и, самое главное... Чего?

Ответ:
Новостей.

Источник:
И. Подберезский. Восток - дело тонкое. - М., 2007. - С. 273.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 4:
Экс-министр обороны Украины Александр Кузьмук рассказал в интервью
журналистам "Комсомольской Правды", как однажды в Великобритании ему
демонстрировали новую технику на полигоне, в том числе и новый танк.
Когда из любопытства он сел в танк и сделал круг, к нему сразу подбежали
журналисты и начали расспрашивать: "Как вы себя чувствуете?". На что
экс-министр заявил: "Я помолодел на 15 лет". Они снова спросили: "Такой
хороший танк?"... Воспроизведите ответную реплику Кузьмука.

Ответ:
"Нет, он на столько отстал от нашего".

Источник:
http://www.kp.ua/daily/180607/6187/

Автор:
Родион Карабаджак (Одесса)

Вопрос 5:
В творческой биографии этого поэта можно выделить томский период - это
последнее десятилетие его жизни, десять лет, проведенные в ссылке. Это
был период творческого упадка, во время которого поэт постепенно
превратился из знаковой фигуры своей эпохи в ничтожного льстеца и
малодушного просителя, умоляющего монарха вернуть его в столицу.
Назовите этого поэта.

Ответ:
Публий Овидий Назон.

Комментарий:
Овидий отбывал ссылку в Томах.

Источник:
В. Отрошенко. Тайная история творений. - М., 2005.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
Предварительные группы. Бой 22

Вопрос 1:
На одном из интернет-сайтов были опубликованы киносюжеты по сказкам в
кратком изложении на современный лад. Вот один из этих сюжетов. Героиня
этого фильма (Николь Кидман, приз за лучшую женскую роль) живет одна в
доме, где внезапно начинают происходить странные вещи! Только в самом
конце она узнает, кто на самом деле был чайником... Узнали сказку?

Ответ:
"Федорино горе".

Источник:
http://www.pokazuha.ru

Автор:
Александр Виноградский (Смоленск)

Вопрос 2:
Какой регион Российской империи русские офицеры называли "теплой
Сибирью"?

Ответ:
Кавказ.

Комментарий:
Тоже место ссылки, только климат другой.

Источник:
История войн. Энциклопедия для детей. - М., 2007. - С. 547.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 3:
Сенегальский лыжник Ламин Гуайе весьма обеспокоен отсутствием на Зимних
Олимпиадах чернокожих спортсменов. Сенегалец ставит этот факт в упрек
руководству МОК, чрезмерно поднявшему планку квалификационных
нормативов. По мнению Гуайе, если в ближайшее время ничего не изменится,
ИХ количество нужно будет сократить на 20%. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Олимпийские кольца.

Источник:
"Огонек", N 3/2002. - С. 35.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В Киеве в нескольких десятках метров от синагоги Бродского находится
памятник. Человек вежливо приподнимает шляпу, как бы приветствуя
проходящих мимо людей. Кого изображает этот памятник?

Ответ:
Шолом-Алейхема.

Комментарий:
"Шолом" - традиционное еврейское приветствие. Роль Киева в жизни и
творчестве Шолом-Алейхема общеизвестна. Лазарь Бродский - знаменитый
киевский меценат; Иосиф Бродский тут, разумеется, ни при чем.

Источник:
   1. http://www.virtualtravel.ru/pic/user/mid2903.jpg
   2. http://www.newsru.com/pict/big/751795.html

Автор:
Ольга Резницкая (Киев)

Вопрос 5:
Какой модельный дом выпустил недавно туалетную воду, название которой
может быть переведено на русский язык как "Молодая. Сексуальная.
Одинокая"?

Ответ:
"Ив Сен-Лоран".

Комментарий:
"Young. Sexy. Lonely" - "Yves Saint Laurent".

Источник:
Реклама означенного продукта.

Автор:
Владимир Ланда (Киев)

Тур:
Предварительные группы. Бой 23

Вопрос 1:
Как-то одна известная актриса закатила истерику на собрании труппы:
   - Я знаю, вы только и ждете моей смерти, чтобы прийти и плюнуть на
мою могилу!
   Тут же отреагировала Фаина Раневская:
   - Нет, я, пожалуй, не пойду!
   И, выдержав паузу, продолжила:
   - Терпеть не могу...
   Чего же не могла терпеть Фаина Георгиевна?

Ответ:
Стоять в очереди.

Источник:
Фаина Раневская на сцене и в жизни. - Ростов-на-Дону, 2006. - С. 38.

Автор:
Марк Клебанов (Кирьят-Гат)

Вопрос 2:
С недавних пор по решению польских властей Саакашвили больше полякам не
товарищ, а поляки не товарищи русскому. Кстати, русское имя, а точнее
кличку, носил лишь один из товарищей Саакашвили. Назовите эту кличку.

Ответ:
Шарик.

Комментарий:
Речь идет о персонажах знаменитого фильма "Четыре танкиста и собака", не
так давно запрещенного к показу в Польше, - в числе персонажей и грузин
Григорий Саакашвили.

Источник:
Телепрограмма "24" на канале "REN-TV", эфир 25.06.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 3:
В середине прошлого века во Франции был арестован некий Джованни
Сперати, которого обвинили в контрабанде культурных ценностей. Причиной
ареста стало перехваченное письмо, в котором Сперати пересылал
португальскому коллекционеру несколько сотен редких марок. Сперати,
однако, в тюрьму не угодил, а отделался штрафом. За что же его
оштрафовали?

Ответ:
За фальсификацию марок.

Источник:
"Совершенно секретно", N 5/2007. - С. 29.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В одном английском справочном издании заглавие этого произведения,
увидевшего свет в 1860 году, было переведено буквально как "Fear", т.е.
"Страх". Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Александр Николаевич Островский.

Комментарий:
Так было переведено название его пьесы "Гроза".

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/1998/4/rogov.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
Закончите двумя словами старый стих, переложенный на новый лад:
   Если взять цветной бумаги,
   Ручку, ножницы и клей,
   И еще чуть-чуть отваги
   Можно сделать...

Ответ:
"... сто рублей".

Источник:
http://www.pokazuha.ru

Автор:
Александр Виноградский (Смоленск)

Тур:
Предварительные группы. Бой 24

Вопрос 1:
Эпизод из мультфильма "Добрыня Никитич и Змей Горыныч".
   Купец Колыван гостит у Бабы Яги, в это время к избушке на курьих
ножках подъезжает Змей Горыныч на верблюде и начинает выяснять отношения
с Колываном. После короткой словесной перепалки Змей стал угрожать,
однако избушка несколькими ударами уложила трехголового. Затем Колыван
произнес фразу из советского кинофильма. Воспроизведите эту фразу из
шести слов.

Ответ:
"А теперь горбатый! Я сказал, горбатый!".

Источник:
   1. Мультфильм "Добрыня Никитич и Змей Горыныч".
   2. Кинофильм "Место встречи изменить нельзя".

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 2:
Пчелы, как ни трудно в это поверить, гораздо эффективнее собак при
обнаружении взрывчатки, что подтверждают многочисленные испытания. Но
Пентагон категорически против привлечения пчел к военной службе. По
какой причине?

Ответ:
Они не граждане США.

Источник:
"Вокруг света", N 7/2002. - С. 7.

Автор:
Марк Клебанов (Кирьят-Гат)

Вопрос 3:
Заголовок статьи, появившейся 5 июля 2007 года, состоял из одного слова.
Оно одновременно констатировало факт преодоления преград на пути к
достижению цели и указывало на объект, о котором идет речь.
Воспроизведите этот заголовок.

Ответ:
"ПроСОЧИлись".

Комментарий:
В этот день Сочи выбрали городом проведения зимней олимпиады 2014 года.

Источник:
http://www.rambler.ru/news/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Мы привыкли к выражению информации в двоичных единицах. А ученый Вудворт
предложил выражать информацию через вероятность достижения цели. Как
некоторые последователи Вудворта называют случай, когда вычисленная
таким способом информация оказывается меньше нуля?

Ответ:
Дезинформация.

Комментарий:
Дезинформация уменьшает вероятность достижения цели.

Источник:
В. Дружинин. Проблемы системологии. - М., 1976. - С. 58.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Завершите четверостишие Леонида Каганова:
   Мой друг, есть два вселенских зла,
   Которым нету оправданья:
   Неразделенное страданье
   И нераздельность...

Ответ:
"... санузла".

Источник:
http://lleo.aha.ru/kamasutra/40.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
Предварительные группы. Бой 25

Вопрос 1:
Получив от итальянских властей разрешение на проведение исследований,
американские археологи обнаружили, что у мужчины, умершего в 1796 году,
были протезы, и не только рук и ног. Изготовил их знаменитый алхимик
Карло Бестульджи. Все прочее - выдумка. Чья?

Ответ:
Карло Коллоди.

Комментарий:
Проведя эксгумацию и изучив записи в церковных книгах относительно
некоего Пиноккио, американцы установили, что у него были протезы рук,
ног и носа, что он воевал и работал в цирке.

Источник:
"Ева", декабрь 2005 г. / январь 2006 г. - С. 43.

Автор:
Александра Индрицан (Москва)

Вопрос 2:
На одном из интернет-сайтов были опубликованы киносюжеты по сказкам в
кратком изложении на современный лад. Вот один из этих сюжетов. Жители
бедного черного квартала живут своей жизнью. Есть в ней место и
приколам, и местным трагедиям. Парень-рэппер (специально омоложенный
Мерфи), чей отец сидит в тюряге, метит в высшие слои общества - все это
сопровождается гэгами - чего стоит сцена пуканья в обществе графинь.
Аристократы, конечно, краснеют, но ничего не могут противопоставить
жизненной энергии молодости. Узнали сказку?

Ответ:
"Чиполлино".

Источник:
http://www.pokazuha.ru

Автор:
Александр Виноградский (Смоленск)

Вопрос 3:
Писательница Ольга Форш вспоминает, что молодого Горького в Ялте
преследовали поклонницы, которых по аналогии с другими называли
"максимовками". А вслед кому катились эти другие?

Ответ:
Чехову.

Комментарий:
Антоновки.

Источник:
О. Форш. Сумасшедший корабль. - Л.: Художественная литература, 1988. -
С. 99.

Автор:
Александра Индрицан (Москва)

Вопрос 4:
Кого кое-где в Южной Америке называют "специалистами по кастрации
ослов"?

Ответ:
Пираний.

Источник:
Документальный фильм "Хит-парад дикой природы", телеканал "Тонис".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Шведский инженер Андре известен своим полетом к полюсу на воздушном шаре
"Орел". Как он назвал свой первый шар, на котором поставил тогдашние
рекорды высоты и дальности полета, отвечать не нужно. Назовите тех, кто
в 1926 и 1928 году назвал свои аппараты, используя аналогичный принцип.

Ответ:
Амундсен, Нобиле.

Комментарий:
Он назвал шар "Свеа" - "Швеция". Соответственно, Амундсен - "Норвегия",
Нобиле - "Италия".

Источник:
   1. Журнал "Юный эрудит" (Science & Vie. Junior), N 1/2007. - С. 18.
   2. БЭКМ-2000, статьи "Амундсен Руал", "Нобиле Умберто".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
Предварительные группы. Бой 26

Вопрос 1:
Закончите старый стих, переложенный на новый лад:
   У попа была собака, он, как мог, ее любил.
   Она съела кусок мяса, он тотчас ее убил.
   Очень важный кусок мяса зажевал коварный зверь.
   И без этого кусочка...

Ответ:
"... поп не женится теперь".

Источник:
http://www.pokazuha.ru

Автор:
Александр Виноградский (Смоленск)

Вопрос 2:
Английский зоолог Дуглас-Гамильтон, автор книги "Моя жизнь среди
слонов", утверждает: "ТАКОЙ слон уже родился!". А вот данный вопрос
ТАКИМ не является. Каким именно?

Ответ:
Последним.

Источник:
Ежегодник "Лес и человек", 1985. - М.: Лесная промышленность, 1984. - С.
164.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Знаменитый матадор Ромеро говорил, что настоящий матадор должен убить
восемь быков семью ударами шпаги. А как же должен умереть восьмой бык?

Ответ:
От усталости.

Комментарий:
Матадор должен его измотать.

Источник:
П. Мериме. Собрание сочинений в четырех томах. - М., 1983. - Т. 2. - С.
108.

Автор:
Муршуд Исмаилзаде (Баку)

Вопрос 4:
Сонник "Красной Бурды". Ответьте точно - к какой семейной неприятности
снится девочка в бежевой курточке, желтых сапожках, красной шапочке с
помпончиком, пожирающая пирожок?

Ответ:
К болезни вашей бабушки.

Источник:
Много шуток из ничего: "Красная Бурда". - Екатеринбург, 2005. - С. 63.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Главный банк на острове Рой в одном из произведений Григория Остера был
весьма необычным. Огромная территория была обнесена очень высоким
забором, который охраняло несколько полицейских. А каким эпитетом
наградили этот банк пираты, которые так и не смогли проникнуть на его
территорию, если на молодежном сленге это означает "классный,
необыкновенный, очень хороший"?

Ответ:
Забористый.

Комментарий:
Забор был очень высокий, пираты так и не смогли его перелезть.

Источник:
Г. Остер. Юбка для президента. - М.: Астрель, Аст, Ермак, 2004.

Автор:
Ирина Клопова (Серпухов)

Тур:
Предварительные группы. Бой 27

Вопрос 1:
Что обычно делают посетители объекта, которое француз из рассказа Леньки
Пантелеева называл "пектопа"?

Ответ:
Едят.

Комментарий:
"Ресторан" латинскими буквами читается как "пектопа".

Источник:
Л. Пантелеев, Собрание сочинений в четырех томах. - Л.: Детская
литература, 1980. - Т. 3. - С. 275.

Автор:
Муршуд Исмаилзаде (Баку)

Вопрос 2:
Антон Городецкий и Томас Лермонт, герои "Дозорного" цикла Сергея
Лукьяненко, обнаруживают на шестом слое Сумрака плиту с надписью. По
мере того, как Томас читает надпись, буквы превращаются в тонкие столбцы
света, бьющие в небо. Когда вспыхивает последняя буква, Городецкий
говорит, что ненавидит... Что?

Ответ:
Караоке.

Источник:
С. Лукьяненко. Последний дозор. Любое издание.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Режиссера Александра Серого с подачи Пырьева называли "московским
Отелло": однажды он искалечил друга из ревности, и вместо диплома Высших
режиссерских курсов получил срок. Чудом после возвращения ему удалось
получить работу и снять свой знаменитый фильм, но - вот неудача! - после
этого успеха он так и остался невостребованным. Название передачи об
Александре Сером - производная от названия того самого фильма. Как она
называлась?

Ответ:
"Джентльмен неудачи".

Комментарий:
Фильм - "Джентльмены удачи".

Источник:
http://www.023.ru/tv/announce.php?id=7745793

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Несколько первых запусков ракеты "Фау-2" закончились неудачей. Первый
успешный запуск состоялся лишь 3 октября 1942 года. По этому случаю
около стартовой площадки был водружен валун с надписью: "3 октября 1942
года этот камень (четыре слова пропущено). Вернер фон Браун".
Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"... упал с моего сердца".

Источник:
"Секретные материалы 20 века", N 13/2007. - С. 17.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
В интернете приведено правило Айзека для несвежих продуктов. Что,
согласно этому правилу, происходит с теми продуктами, которые в свежем
виде являются твердыми, и что - с теми, которые в свежем виде являются
мягкими?

Ответ:
Первые размягчаются, вторые затвердевают.

Источник:
http://www.pokazuha.ru

Автор:
Александр Виноградский (Смоленск)

Тур:
Предварительные группы. Бой 28

Вопрос 1:
Эйнхард, биограф этого французского монарха, утверждал, что его рост
достигал семи футов, что равно 192 сантиметрам. После вскрытия его
могилы, произошедшего в 1861 году, выяснилось, что биограф не лгал.
Назовите отца этого монарха.

Ответ:
Пипин Короткий.

Источник:
Жак Ле Гофф "Цивилизация средневекового Запада".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Кинорейтинг последней недели июля 2007 года возглавил пятый фильм о
Гарри Поттере. На втором месте - "Лак для волос" с Траволтой. А в двух
следующих фильмах, как выразился комментатор, сплошные цифровые
совпадения. Какие ленты заняли соответственно третье и четвертое места?

Ответ:
"Шрек-3" и "Крепкий орешек-4".

Источник:
"Доброе утро, Россия!", канал РТР, эфир 25.07.1007 г. (7:00 - 9:15).

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
На одном из интернет-сайтов были опубликованы киносюжеты по сказкам в
кратком изложении на современный лад. Вот один из этих сюжетов. Два
одиноких человека (Том Хэнкс и Мег Райан) знают друг друга только по
надписям, которые оставляют друг другу на меню в ресторанчике в центре
Нью-Йорка. Но вот однажды он решился пригласить ее на ужин... Узнали
сказку?

Ответ:
"Лиса и Журавль".

Источник:
http://www.pokazuha.ru

Автор:
Александр Виноградский (Смоленск)

Вопрос 4:
Однажды в Чикаго к Маяковскому обратился с вопросом из аудитории один
эмигрант на английском языке. Так как Маяковский не знал языка, эмигрант
хотел его поставить в затруднительное положение. Как ответил ему
Маяковский?

Ответ:
На грузинском.

Источник:
А. Михайлов. Маяковский (ЖЗЛ). - М., 1988. - С. 551.

Автор:
Муршуд Исмаилзаде (Баку)

Вопрос 5:
Закончите одним словом фразу из перевода романа Филипа Рота: "Он колотил
по подушке до тех пор, пока она не испустила...".

Ответ:
"... пух".

Комментарий:
По аналогии с выражением "испустить дух".

Источник:
Ф. Рот. Моя мужская правда. - СПб., 2002. - С. 8.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
Плэй-офф

Вопрос 1:
Герой одного украинского телесериала в Киеве попадает в руки бандитов.
Когда они проходят мимо многолюдного места, он неожиданно выкрикивает
имя античного полководца, после чего бандиты решают скрыться. Назовите
это имя и вы.

Ответ:
Спартак.

Комментарий:
Проходя мимо Национального стадиона в день матча "Динамо", персонаж
выкрикнул: "Спартак - чемпион!". Разъяренные динамовские фанаты
поспешили к ним, и бандиты ретировались.

Источник:
Телесериал "Завтра будет завтра".

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В последние дни 2006 года программы передач сообщали: "MTV-Россия
встретит наступление Нового года без одежды. Хедлайнер телевизионного
вечера 31 декабря - (название программы мы пока опустим) с участием
известных ди-джеев и профессиональных стрип-герлз". Замените двумя
кириллическими буквами центральное слово в известной англоязычной фразе
и восстановите название программы.

Ответ:
"Happy "НЮ" Year".

Источник:
http://www.mtv.ru/news/index.wbp?article-id=3c788841-b681-4fed-ba84-a01ca7e8484e&year=2006&month=12&day=14

Автор:
Леонид Климович, Ольга Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Назовите короткую фамилию француза, который в юности мечтал: "Вот бы
иметь столько денег, чтобы не жалко было выбрасывать старые вещи".

Ответ:
Бик.

Комментарий:
Он разбогател, продавая одноразовые бритвы, зажигалки и авторучки.

Источник:
О. Исаева. Лидеры мирового бизнеса. - М., 2006. - С. 113.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В Голливуде говорят, что есть два типа начинающих актеров - одни
говорят, что хотят стать знаменитыми. А другие?

Ответ:
А другие лгут.

Источник:
Н. Ботам. Лучшая книга бесполезной информации. - М., 2007. - С. 21.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена!
   В одном из своих рассказов Георгий Гуревич так поясняет термин
далекого будущего, оговариваясь, что солдат уже нет и слово имеет новый
смысл: "Контрактниками называли людей, которым врачи продлили жизнь и
молодость сверх естественных восьмидесяти лет". Какое слово мы заменили?

Ответ:
Сверхсрочники.

Комментарий:
Жизнь продлена сверх отпущенного природой срока.

Источник:
Г.И. Гуревич. Мы - из Солнечной Системы. - М.: АСТ, 2003. - С. 545.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Название мультфильма режиссера Татарского о том, как обезьяна стала
человеком, а потом снова обезьяной из-за пристрастия к бутылке,
совпадает со второй частью названия повести, опубликованной в 1937 году.
Назовите автора этой повести.

Ответ:
Толкиен.

Комментарий:
"Туда и обратно".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хоббит,_или_Туда_и_обратно
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Туда_и_обратно_(мультфильм)

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
Героиня Паскаля Брюкнера называла ее материнской грудью, из которой
текут мед, шоколад и молочные реки. Она появилась в начале XIV века в
результате тройного объединения. Назовите ее.

Ответ:
Швейцария.

Комментарий:
Швейцария - грудь Европы. В XIV веке кантоны Швиц, Ури и Унтервальден
образовали Швейцарию.

Источник:
П. Брюкнер. Похитители красоты.
http://www.russiantext.com/russian_library/9/brukner/voleurs.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В 1771 году Гойя принял участие в конкурсе, объявленном Пармской
академией изящных искусств на тему "Ганнибал, взирающий с высоты Альп на
поля Италии". Талант позволил художнику получить вторую премию, но
недостаток образования привел к тому, что он - единственный из
участников конкурса - не изобразил... Кого?

Ответ:
Слонов.

Комментарий:
Он не подозревал, что они были в войске Ганнибала. ;-)

Источник:
О.Е. Балазанова. 10 гениев живописи. - Харьков: Фолио, 2005. - С. 251.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Рассказывают, что этот советский министр очень скупо визировал документы
- сталинская школа... Вместо пространных резолюций он в знак одобрения
синим карандашом ставил свои инициалы. Тогда сотрудники говорили:
"Агакнул". Кто этот министр?

Ответ:
Андрей Громыко.

Комментарий:
Инициалы - А.Г.

Источник:
Документальный фильм "Андрей Громыко" на канале НТВ-Беларусь, 28.05.2007
г., 23:10.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Такшак - одна из древнейших царских династий в Индии. От династии Такшак
ведут свое происхождение вожди Нагванси в Рамгурхе, от их нарицательного
эпитета происходит имя города и области Нагпур. На гербе Нагванси
сохранилось изображение очков. А каких очков?

Ответ:
Очков кобры.

Комментарий:
Эпитет Нага от санскр. "змея, кобра".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Такшак

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
Вопрос задает Елена Исинбаева.
   Серфингист Лэярд Гамильтон в одном интервью сказал, что ТАКИЕ волны
для него не помеха. Какие?

Ответ:
Пятиметровые.

Комментарий:
Для Исинбаевой пятиметровая высота тоже уже не помеха.

Источник:
   1. Интервью с Гамильтоном.
   2. Общие знания.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 12:
В результате пятилетних исследований, которые проводились при помощи
Программы развития ООН, был составлен прогноз, согласно которому к 2010
году их количество в Китае достигнет примерно 125. О чем идет речь?

Ответ:
Города с более чем миллионным населением.

Источник:
http://www.day.az/news/unusual/55731.html

Автор:
Октай Магеррамов (Баку)

Вопрос 13:
"Красная Бурда" озаглавила раздел о правилах хорошего тона и обращении с
гостями первой частью известной русской пословицы, заменив, правда, там
одну букву, отчего приспособление превратилось в блюдо. Воспроизведите
этот совет.

Ответ:
не плюй в холодец!

Источник:
Много шуток из ничего: "Красная Бурда". - Екатеринбург, 2005. - С. 32.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Многие породы собак получили названия от топонимов: чихуахуа, далматин,
ротвейлер и так далее. В честь какого географического объекта получила
название порода ойрАзир - порода декоративных собак, выведенная путем
скрещивания чау-чау с вольфшпицами и самоедскими лайками?

Ответ:
Евразия.

Комментарий:
Eurasier - нем.

Источник:
http://www.sobaka.info/new/common/breeds.php?id=773&letter=%CE

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Эдуард I подчинил Уэльс английской короне в 1284 году, дав валлийцам
клятвенное обещание, что над ними не будет стоять человек, говорящий
по-английски. Эдуард I сдержал свое слово, но валлийцам это все равно не
понравилось. Так что же сделал король?

Ответ:
Он поставил над валлийцами своего новорожденного сына.

Комментарий:
С 1301 года по настоящее время наследники престола носят титул принца
Уэльского.

Источник:
"Вокруг света", N 6/2003. - С. 92.

Автор:
Октай Магеррамов (Баку)

Вопрос 16:
Вообще-то изначально она - все-таки женщина, но проходила и как
любовница, и как подруга. Назовите чин того, с кем она была связана.

Ответ:
Лейтенант.

Комментарий:
Три разных перевода романа Фаулза на русский язык называются "Женщина
французского лейтенанта", "Подруга французского лейтенанта" и "Любовница
французского лейтенанта".

Источник:
А. Кротков. Мегаевропа и грязные английские средства. // Ex Libris
"Независимой газеты", 17.11.2005 г. - С. 4.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 17:
Бритни Спирс призналась как-то, что постоянно слушает песню NSYNC
"Tearin'Up My Heart" ("Мое сердце разрывается"), и она постоянно
напоминает ей, что певица чего-то не сделала. Чего именно?

Ответ:
Не надела бюстгальтер.

Источник:
Н. Ботам. Лучшая книга бесполезной информации. - М., 2007. - С. 24.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 18:
Поэт Аркадий Родзянко посвятил Пушкину такие иронические строки:
   О, Пушкин, мот и расточитель
   Даров поэзии святой
   И молодежи удалой
   Гиерофант и просветитель!
   Любезный женщинам творец,
   Певец разбойников, Цыганов,
   Безумцев, рыцарей, Русланов...
   Скажи, чего ты...
   Закончите строку двумя словами.

Ответ:
"... не певец".

Источник:
А.П. Керн. Воспоминания. Дневники. Переписка. / Сост. А. Гордин. - М.,
1989. - С. 270.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 19:
В фильме "Российская империя" Леонид Парфенов говорит: "Побеждая турок,
русские военачальники удваивают их". Назовите их.

Ответ:
Свои фамилии.

Комментарий:
Суворов-Рымникский, Румянцев-Задунайский и т.д.

Источник:
Фильм "Российская империя. Екатерина II", 2 часть.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
После скандала Клинтон - Левински служителям музея мадам Тюссо в Сиднее
приходилось постоянно совершать одну и ту же операцию с фигурой
американского президента. Какую именно?

Ответ:
Застегивать ширинку на его штанах (которую посетители постоянно
расстегивали).

Источник:
Б. Фенстер. Оба-на! История человеческой глупости. - М., 2006. - С. 95.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 21:
В последние дни сентября 1937 года Коккинаки на серийном ДБ-3 с полным
вооружением - пулеметами, патронами и бомбовой нагрузкой - совершил
перелет на дальность около 4 тыс. км со сбросом 1 тонны бомб в море близ
крупного города. Начальная и конечная точка маршрута - Москва. Назовите
другой город.

Ответ:
Баку.

Комментарий:
Бомбы были сброшены в Каспийское море в районе Баку. Другого крупного
советского города в 2000 км от Москвы нет, а бомбить море, скажем, у
Амстердама или Афин было несколько преждевременно. ;-)

Источник:
http://www.geroi.apifarm.ru/doc/first/07_38/2

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 22:
Матильда Кшесинская в эмиграции получила прозвище "Мадам 17". Это было
связано с ее постоянством в неком заведении. Назовите это заведение.

Ответ:
Казино.

Комментарий:
Всегда ставила на 17.

Источник:
"Вокруг света", N 7/2003. - С. 185.

Автор:
Октай Магеррамов (Баку)

Вопрос 23:
Небольшая логическая задача.
   В Лесу Забывчивости Алиса запамятовала, какой день недели. Навстречу
ей попались Лев, который лжет по понедельникам, вторникам и средам и
говорит правду в остальные дни, и Единорог, который лжет только по
четвергам, пятницам и субботам. Оба заявили, что вчера был один из дней
недели, когда они лгали. В какой день недели произошла встреча Алисы со
Львом и Единорогом?

Ответ:
В четверг.

Комментарий:
Лев мог сказать, что он лгал накануне, только в понедельник и четверг,
единорог - только в четверг и воскресенье. Совпадение единственное.

Источник:
Р. Смаллиан. Как же называется эта книга? - М., 2007. - С. 43.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 24:
Один галантерейщик в Хьюстоне запустил в продажу съедобные трусики.
Товар имел бешеный успех, но в дело вмешалась полиция, наложившая запрет
на его продажу. На каком основании она это сделала?

Ответ:
Галантерейщик не имел лицензию на торговлю пищевыми продуктами.

Источник:
Б. Фенстер. Оба-на! История человеческой глупости. - М., 2006. - С. 97.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 25:
Виктор Конецкий как-то объяснял новичку на флоте, что для того, чтобы
запомнить название этого прибора, нужно произнести слово, означающее
отношения между людьми, а не слово, означающее замкнутую группу людей.
Что это за прибор?

Ответ:
Секстан.

Комментарий:
Нужно запомнить слово "секс", а не слово "секта".

Источник:
В. Конецкий. Морские сны. - М.: АСТ, Текст, 2007. - С. 95.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 26:
Во многих поговорках остроумцы меняют вторую часть. Но этой, пожалуй,
досталось больше всего. Каких только окончаний не придумано! Вот только
некоторые из них: "... меньше свидетелей", "... больше партизан", "...
меньше водки", "... третий лишний" и т.д. Как звучит начало поговорки?

Ответ:
"Чем дальше в лес, тем...".

Источник:
В. Мокиенко, Х. Вальтер. Прикольный словарь. - СПб., 2006. - С. 153-155.

Автор:
Иван Лазаренко (Днепродзержинск)

Вопрос 27:
Один житель этой страны недавно заявил, что предпочитает жить в мире
Оруэлла с одним Большим Братом, чем дома. Назовите эту страну.

Ответ:
Польша.

Комментарий:
Польшей, как мы уже упоминали, управляют два брата-близнеца Качиньских.
Поэтому лучше "жить с одним Большим Братом, чем с двумя маленькими".

Источник:
http://bash.org.pl/219288/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 28:
Писатель Хеннинг Манкелль прожил значительную часть своей жизни в
Замбии, неподалеку от границы с Анголой. Во время многочисленных
путешествий по отдаленным деревням он четко научился определять, пересек
ли он практически неуправляемую границу, или нет. Каким образом?

Ответ:
Если человек, у которого я спрашивал дорогу, отвечал по-португальски,
значит я в Анголе.

Источник:
Х. Манкелль. Решающий мяч: путевка в жизнь. // "National Geographic.
Россия", N 6, 2006. - С. 80.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 29:
О чем так говорил Энрико Карузо: "Это превосходная пища: сразу и ешь, и
пьешь, и умываешься"?

Ответ:
Арбуз.

Источник:
К.В. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин. - 4-е изд.,
дополненное. - М.: Эксмо, 2004. - С. 229.

Автор:
Октай Магеррамов (Баку)

Вопрос 30:
Журналист Илья Карпов хочет попасть на концерт "Роллинг Стоунз",
подняться после него на сцену и посмотреть, не осталось ли там ЭТОГО.
Если нет - значит, жив еще рок-н-ролл. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Песок.

Комментарий:
Не сыплется ли он из динозавров рока?

Источник:
"Re:Акция", N 18/2007. - С. 13.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 31:
Рассказывают, что Влад Дракула однажды приказал забить гвозди в головы
иностранным послам, которые не пожелали сделать это. Сейчас это делает,
например, съемочная группа передачи "Что? Где? Когда?". Что делает?

Ответ:
Снимает шапку.

Комментарий:
Шапка - заставка передачи.

Источник:
"Наука и жизнь", N 2/2005. - С. 92.

Автор:
Октай Магеррамов (Баку)

Вопрос 32:
Во время войны за независимость Греции греческие патриоты воевали под
девизом "Родина или смерть" - по-гречески "ЭлевтЕрия и ТанАтос". Сколько
полос на флаге Греции?

Ответ:
Девять.

Зачет:
Пять голубых и четыре белых.

Комментарий:
Количество полос соответствует числу слогов в девизе.

Источник:
A. Znamierowsky. The world encyclopedia of flags. - London: Hermes
House, 2007. - P. 156.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 33:
В Википедии, в статье, посвященной ЕМУ, сделанному из кизилового лыка,
приводится, для дополнительного понимания смысла ЕГО, выражение
"колумбово яйцо". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Гордиев узел.

Комментарий:
"Колумбово яйцо" - неожиданно простой выход из затруднительного
положения, основан на случае, когда Колумб, разбив яйцо, установил его
на столе.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гордиев_узел

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 34:
По мнению одного интернет-пользователя, это словосочетание
опровергается, если вы попробуете ночью забрать себе одеяло. Назовите
это словосочетание.

Ответ:
Слабый пол.

Источник:
http://bash.org.pl/221155/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 35:
Вставьте три пропущенных слова в стихотворение Клода Ле Пети,
посвященного некой достопримечательности, разрушенной в XVIII веке.
Подскажем, что все слова начинаются на одну и ту же букву.
   Хоть сделали тебя прескверно
   И вечно чинят - не беда,
   (Два слова пропущено) ты назван верно:
   Ведь ты (слово пропущено) всегда.

Ответ:
Мостом Менял, меняешься.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/science.news.nauka/200610/12110527.html

Автор:
Андрей Грищук (Николаев)

Вопрос 36:
Как свидетельствует иранский хронист Хусайн Систани, иногда бедуин, сидя
на верблюде, вытаскивал кремень и начинал высекать огонь. Однажды это
спасло от беды самого историка. А что с ним произошло?

Ответ:
Заблудился.

Зачет:
Отстал от каравана.

Комментарий:
Ночью в пустыне разлетающиеся искры видны издалека.

Источник:
Шах-Хусайн Систани. Хроника воскрешения царей. / Пер. с персидского Л.
Смирновой. - М.: Восточная литература РАН, 2000.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 37:
В отделении реанимации одной из больниц Южной Африки долго не могли
понять, почему на одной из кроватей по пятницам регулярно, причем без
видимых причин, умирают пациенты. Разгадка оказалась простой - каждую
пятницу утром уборщица натирала паркет в этой палате. Почему же эта
мирная процедура вела к смертям?

Ответ:
Потому что ей нужно было включить свой аппарат в розетку и она,
соответственно, выдергивала оттуда систему обеспечения пациента с
ближайшей кровати.

Источник:
Б. Фенстер. Оба-на! История человеческой глупости. - М., 2006. - С. 186.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 38:
Сергей Бондарчук рассказывал, что, когда он снимал в Ленинграде на
Дворцовой площади эпизод фильма "Красные колокола", к нему подошла
старушка с вопросом "Чего это тут у вас? Что за шум?". Бондарчук
ответил: "Штурм Зимнего, бабушка". Удивленная старушка тут же задала еще
один вопрос. Воспроизведите его смысл.

Ответ:
"А почему Зимнего? Они же теперь в Смольном?".

Источник:
Жизнь замечательных людей. Актеры кино. - М., 1999. - С. 23.

Автор:
Марк Клебанов (Кирьят-Гат)

Вопрос 39:
У английского слова Know-nothing есть два значения. Одно - "невежда".
Вторым словом можно назвать многих очень умных людей, например,
Демокрит, Дэвид Юм, Бертран Рассел. Назовите это второе значение.

Ответ:
Агностик.

Источник:
ABBYY Lingvo 11.0.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 40:
Сильвер Райнер, описывая противоречивый характер этого человека,
утверждает, что ОН не имел большого желания восходить к вершинам славы,
как на то рассчитывала Эдит, а по своей натуре был способен лишь без
конца спускаться в ад. Назовите имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Ив Монтан.

Комментарий:
Эдит Пиаф полагала, что горный псевдоним, который себе взял Иво Леви,
должен способствовать достижению им вершины Олимпа французской эстрады.

Источник:
Сильвер Райнер. Эдит Пиаф. - М.: Эксмо, 2007.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 41:
Елена Лиховцева на Ролан Гаррос - 2007 пострадала от НЕЕ. В начале XX
века ОНА принесла серьезные неприятности миллионам человек. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Испанка.

Комментарий:
Лиховцеву выбила из борьбы испанка Медина-Гарригес. От эпидемии испанки
в начале прошлого века умерло 20 миллионов человек.

Источник:
   1. http://news.sport-express.ru/online/ntext/18/nl189955.html
   2. http://humbio.ru/humbio/spid/00029539.htm

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 42:
В заметке об этом любимом напитке Мэрайи Кэрри была пропущена буква, в
результате чего напиток для смелых превратился в напиток для колдунов.
Напишите получившееся слово.

Ответ:
Шаманское.

Комментарий:
Вместо шампанского - напитка для тех, кто любит рисковать.

Источник:
"EGO", 2007, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 43:
Уверен, что на этот вопрос правильный ответ будет получен. Но вот кто
даст его раньше?
   Итак, в неком городе построили улицу из ста домов, и мастера
попросили изготовить их номера - с первого по сотый. Чтобы выполнить
заказ, он должен запастись цифрами. Сколько девяток ему потребуется?

Ответ:
20.

Источник:
Р. Смаллиан. Как же называется эта книга? - М., 2007. - С. 19.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 44:
Когда режиссер-коммунист Жан Френто приехал в советское время в Москву,
его с первых же минут восхитила гостиница. Причем - отсутствием того,
что, наоборот, восхищало советских людей в западных отелях. Чего же?

Ответ:
Обслуживающего персонала.

Источник:
Жизнь замечательных людей. Актеры кино. - М., 1999. - С. 56.

Автор:
Марк Клебанов (Кирьят-Гат)

Вопрос 45:
"Родина", "все", "мы", "вместе", "единые", "история", "король",
"республика", "конституция", "кровь", "демократия", "братство" - именно
эти слова, по итогам обсуждения, проведенного газетой "Эль
Конфиденсиаль", не стоит употреблять... Где?

Ответ:
В гимне Испании.

Зачет:
В гимне.

Источник:
http://www.ogoniok.com/5002/21/

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 46:
Вскоре после прихода к власти Гитлер дал обещание, что евреев в Германии
не тронут, использовав фразеологический оборот. Тут же появился анекдот
о том, как на этом основании еврейке отказали в обслуживании в одном
заведении. Каком именно?

Ответ:
В парикмахерской.

Комментарий:
Гитлер заявил, что ни один волосок не упадет с головы еврея.

Источник:
В. Клемперер. Язык Третьей Империи.
http://lib.aldebaran.ru/author/klemperer_viktor/klemperer_viktor_lti_yazyk_tretego_reiha_zapisnaya_knizhka_filologa/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 47:
Одна знакомая, биолог по профессии, решила как-то наглядно убедить Фаину
Раневскую во вреде алкоголя и никотина. Взяла червяка и бросила в стакан
со спиртом - тот тут же издох. Другого опустила в стакан с никотином -
та же история. А вот третий - в стакане с взятым для примера яичным
желтком - остался жив-здоров. Раневская посмотрела на все это и сделала
вывод в своем стиле: "Если не пить и не курить, то...". То что же?

Ответ:
"... в яйцах черви заведутся".

Источник:
Фаина Раневская на сцене и в жизни. - Ростов-на-Дону, 2006. - С.
197-198.

Автор:
Марк Клебанов (Кирьят-Гат)

Вопрос 48:
Актер Николай Рыбников дружил с двумя выдающимися гроссмейстерами -
Ефимом Геллером и Борисом Спасским. И вот однажды он уговорил первого
разыграть второго, предложив Спасскому сыграть по телефону якобы с
Рыбниковым. Спасский сыграть согласился, но минут через десять крепко
задумался... Воспроизведите смысл сказанного им потом.

Ответ:
"Коля, ну-ка отдай трубку Ефиму!".

Источник:
Жизнь замечательных людей. Актеры кино. - М., 1999. - С. 178.

Автор:
Марк Клебанов (Кирьят-Гат)

Вопрос 49:
В книге Бернарда Вербера "Дыхание Богов", богатой мифологическими
аллюзиями, есть такая фраза "МОРЕ всегда могло положиться на ХЬЮСТОН".
Назовите слова, которые мы заменили на "МОРЕ" и "ХЬЮСТОН"
соответственно.

Ответ:
Небо, Атланта.

Комментарий:
Небо действительно может положиться на человека, который его держит.

Источник:
Бернард Вербер. Дыхание Богов.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 50:
Как известно, в наше время уже практически все писатели для создания
своих произведений используют компьютер. Назовите псевдоним писателя, в
одном из романов которого фигурировал дворецкий по фамилии Фрейби.

Ответ:
Акунин.

Комментарий:
По-английски имя его Freyby - герой романа Акунина "Коронация, или
Последний из романов" - в русской раскладке на клавиатуре получается
Акунин. Вот так Борис Акунин шутит.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/akunin_boris/akunin_boris_koronaciya_ili_poslednii_iz_romanov/

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 51:
На карикатуре Ингер Эдельфельдт изображен девиз биржи труда из трех слов
на немецком языке. Воспроизведите его на любом языке.

Ответ:
Arbeit macht frei.

Зачет:
Работа делает свободным.

Комментарий:
Черный немецкий юмор.

Источник:
"Иностранная литература", N 3/2007. - С. 301.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 52:
Рассказывают, что Олег Янковский все время очень заботился о семье, что
воздавалось ему сторицей. Так, впервые прибыв в Париж, он, прежде всего,
отбил телеграмму родным: "Всё в порядке. Остановился в таком-то отеле".
И только потом пошел гулять. Вечером Янковский отправил еще одну
телеграмму. Воспроизведите смысл ее содержания.

Ответ:
"Срочно сообщите название моего отеля".

Источник:
Жизнь замечательных людей. Актеры кино. - М., 1999. - С. 210.

Автор:
Марк Клебанов (Кирьят-Гат)

Вопрос 53:
Актриса Халли Бэрри для Голливуда весьма целомудренна. Она призналась,
что втроем в постели была лишь однажды - в один из самых счастливых и
значимых для нее дней жизни. Вторым был муж, а кто был третьим?

Ответ:
"Оскар" (статуэтка).

Источник:
Н. Ботам. Лучшая книга бесполезной информации. - М., 2007. - С. 17.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 54:
Юморист Уилл Роджерс был приглашен на прием в Белый Дом. где его должны
были представить президенту США Кальвину Кулиджу. Его предупредили, что
рассмешить президента практически невозможно, но он побился об заклад.
что сделает это. И сделал сразу же! Каким образом?

Ответ:
При представлении президенту Роджерс сказал: "Извините, не расслышал
Вашей фамилии. С кем имею честь?".

Источник:
Р. Смаллиан. Как же называется эта книга? - М., 2007. - С. 207.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 55:
Помните роман Чингиза Айтматова "И дольше века длится день"? Не знаю,
как века, а вот дольше года - пожалуйста, да еще и в два раза. О чем это
я?

Ответ:
О планете Меркурий.

Источник:
Справочник юного астронома. - М., 1967. - С. 38.

Автор:
Александр Виноградский (Смоленск)

Вопрос 56:
"Когда мне было 18 лет, я ехал в поезде из Веллингтона в Окленд, и за
окном мелькали пейзажи Северного острова. Я читал (пропуск)". Назовите
автора произведения, которое читал этот, ныне 46-летний, новозеландец?

Ответ:
Толкиен.

Комментарий:
Именно тогда Питер Джексон понял, что надо снимать фильм по мотивам этой
книги именно на территории Новой Зеландии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джексон,_Питер
   2. http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/globe/310/

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 57:
Назовите человека, при повествовании о котором Новгородская Карамзинская
летопись употребляет глаголы "вступи", "уклюну", "разболеся" и "умре".

Ответ:
Олег Вещий.

Комментарий:
Он вступил на череп коня, после чего его уклюнула змея. От этого он
разболеся и умре.

Источник:
Новгородская Карамзинская летопись. - СПб., 2002. - С. 31.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 58:
Энтони Бёрджесс призывал: "Смейтесь - и мир будет смеяться вместе с
вами". А от чего он предлагал категорически воздерживаться, чтобы не
оставаться в постели одному?

Ответ:
От храпа.

Источник:
Н. Ботам. Лучшая книга бесполезной информации. - М., 2007. - С. 193.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 59:
Герой Флэннери О'Коннор считал себя пророком и ждал знака свыше. Проходя
по лесу, он каждый раз с особым вниманием смотрел на ЭТО, если это
стояло в некотором отдалении. Назовите ЭТО.

Ответ:
Куст.

Комментарий:
Ожидал, что этот куст может загореться, как неопалимая купина, и с ним
начнет беседовать Бог.

Источник:
Фл. О'Коннор. Царство Небесное силою берется. - СПб., 2005. - С. 47.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 60:
В одной из своих книг историк Александр Бушков пишет, что первоначально
это слово означало в русском языке попросту "далекую страну", а не
знакомое нам современное государство. Термин этот произошел от
старославянского слова со значение "далече". Назовите современную
столицу упомянутого государства.

Ответ:
Дели (Нью-Дели).

Комментарий:
Слово "индия" [от старославянского "инде", т.е. "далече"].

Источник:
А. Бушков. Россия, которой не было-3. Миражи и призраки. - М.:
ОЛМА-ПРЕСС, ОАО ПФ "Красный пролетарий", 2004. - С. 176.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 61:
Герой фильма "Апокалипсис" сделал это, чтобы оторваться от
преследователей в лесу. По мнению газеты "Уральский рабочий", прокурор
Свердловской области сделал это, возбудив 46 уголовных дел в отношении
директоров и учредителей различных предприятий по факту невыплаты
заработной платы рабочим. Что именно?

Ответ:
Разворошил осиное гнездо.

Источник:
   1. Фильм "Апокалипсис".
   2. http://www.sobinform.ru/core.php?p=31&zps=5974&rub=8&dnumber=594&backraz=13&cday=17&cmonth=01&cyear=2005

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 62:
В сатирической сказке "Пламенная Лера" рассказывается, что настольными
книгами Валерии Новодворской были "Огонь", "Борьба за огонь", "Земля в
огне", "Огневушка-поскакушка" и еще одна очень известная книга,
увидевшая свет в 1953 году. Назовите эту книгу.

Ответ:
"451 градус по Фаренгейту".

Источник:
Д. Быков. Как Путин стал президентом США: новые русские сказки.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 63:
Внимание, в вопросе есть замена.
   ОБУШКАМИ сокольники называют веревки, которыми ретивым соколам
связывают лапки. Какое слово мы заменили словом "ОБУШКИ"?

Ответ:
Опутинки.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/science.news.nauka/200503/21000809.html

Автор:
Андрей Грищук (Николаев)

Вопрос 64:
Денис Яцутко пишет, что если вы захотите разбудить геймера в три часа
ночи и спросить у него, например, сколько нужно клонировать импов, чтобы
сотня хантеров не сделала их за раз, у вас ничего не получится. Почему?

Ответ:
А не спит геймер в три часа ночи.

Комментарий:
Как раз импов клонирует. :-)

Источник:
"Re:Акция", N 17/2007. - С. 14.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 65:
Ответьте, название какой пьесы русского автора однажды перевели на
английский язык как "Harvest Love" [хАрвэст лав], что значит "Любовь во
время сбора урожая"?

Ответ:
"Любовь Яровая".

Комментарий:
Пьеса Константина Тренева.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/1998/4/rogov.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 66:
Закончите мнемоническое правило, хорошо известное каждому английскому
школьнику, одним словом: "Три Екатерины, две Анны, одна...".

Ответ:
Джейн.

Комментарий:
Это все жены Генриха VIII.

Источник:
История Англии в двух томах для детей. - Т. 1. - С. 239.

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 67:
Статья в газете "Беларусь сегодня", посвященная подготовке Витебска к
"Славянскому базару", была озаглавлена "Звезды тянутся к звездам".
Какому направлению работы оргкомитета она была посвящена?

Ответ:
Гостиницам.

Зачет:
Размещению гостей.

Комментарий:
Речь о требованиях "звезд" и об увеличении "звездности" витебских
отелей.

Источник:
Газета "Беларусь сегодня", 21.06.2007 г. - С. 1-2.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 68:
"Комсомолка" разбирается, насколько достоверны слухи о том, что ученые
уже научились изменять климат по своему желанию, устраивая засухи и
наводнения, мертвый штиль и ураганы, - такой анонс был предпослан статье
Андрея Моисеенко. Автор рассматривает современные достижения на фронте
управления погодой, а также исследует информацию об испытаниях
метеорологического оружия. Название статьи - это известнейшая строка
Лебедева-Кумача со слегка измененным последним словом. Через минуту вы
ответите - как она называется?

Ответ:
"Идет война погодная".

Комментарий:
Строка - "Идет война народная". Заменены всего три буквы.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/23640.3/48689/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 69:
В 1571 г. недалеко от города Лепанто произошло грандиозное сражение
турецкого флота против флота коалиции христианских государств. Поражение
турецкого флота было полным: турки потеряли 224 корабля, погибло до 15
тысяч турецких солдат и матросов. Потери союзников были гораздо меньше:
13 галер и 7566 человек убитыми. Тем не менее, в этом сражении погибло
еще не менее 10 тысяч христиан. Кем же в подавляющем большинстве были
эти христиане?

Ответ:
Гребцами на турецких кораблях.

Комментарий:
Поскольку мусульман нельзя было держать в рабстве, турки использовали в
качестве гребцов-невольников пленных христиан.

Источник:
А. Венков, С. Деркач. Великие полководцы и их битвы. - Ростов-на-Дону:
Феникс, 1999. - С. 367.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 70:
Встретившись с нетрезвым писателем Львом Никулиным, Владимир Маяковский
написал эпиграмму, где предлагалось совместно употребить алкогольный
напиток. Какой именно?

Ответ:
Коньяк.

Комментарий:
Эпиграмма звучала так:
   Встретился с Никулиным:
   - Не выпить коньяку ли нам?

Источник:
http://www.vestnik.com/issues/2000/0425/koi/banch.htm

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 71:
Когда римскому полководцу Торквату, осадившему город противника,
донесли, что молодежь в этом городе только и делает, что тренируется в
метании дротиков и прочих воинских упражнениях, он только порадовался.
Как он мотивировал свою радость?

Ответ:
"Отлично! Значит я продам их дороже!".

Источник:
Секст Юлий Фронтин. Стратегемы. - М., 2003. - С. 111.

Автор:
Лариса Левина (Горловка)

Вопрос 72:
Одна немецкая пара, прожив в браке восемь лет, обратилась в клинику по
лечению бесплодия. Это был, наверное, самый простой случай в истории
этой клиники. Что врачи посоветовали этой паре?

Ответ:
Заняться сексом.

Комментарий:
За восемь лет они так и не сподобились.

Источник:
Н. Ботам. Лучшая книга бесполезной информации. - М., 2007. - С. 214.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 73:
Критические выступления знаменитого дуэта Тарапунька и Штепсель (Юрий
Тимошенко и Ефим Березин) зачастую вызывали недовольство власть
предержащих. Видимо, поэтому Тимошенко, отвечая на вопрос, почему он
беспартийный, говорил, что это намного удобнее, чем быть... Каким?

Ответ:
Исключенным из партии.

Источник:
Телепрограмма "Тайная жизнь. Звезды эфира: Тарапунька и Штепсель", эфир
канала "К1" от 11.07.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 74:
Вторая часть известной пословицы в переделке Дмитрия Емеца - "... от
обоих схлопочешь". А как она звучит в оригинале?

Ответ:
"... ни одного не поймаешь".

Комментарий:
"За двумя зайцами погонишься...".

Источник:
Д. Емец. Таня Гроттер и полный Тибидохс. - М., 2006. - С. 6, 10.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 75:
По мнению английского историка Бартела, этот "полет" был результатом
провокации, организованной британской и австрийской разведками. Целью
этой провокации являлось либо убийство, либо изгнание куда-нибудь
подальше от Европы одного известного лица. Назовите год, в котором этот
"полет" случился.

Ответ:
1815.

Комментарий:
Высадку Наполеона во Франции и Сто дней именуют "Полетом орла".

Источник:
"Наука и жизнь", N 2/1992. - С. 39.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
Вопросы, использованные в дополнительных раундах

Вопрос 1:
Юрий Олеша писал, что в известную строчку, начинающуюся со слова
"Европа", как бы вставлено зеркало. Как звучит эта строка целиком?

Ответ:
"Европы баловень, Орфей".

Комментарий:
"Слово "Орфей" есть в довольно сильной степени обратное чтение слова
"Европы"".

Источник:
Ю.К. Олеша. Ни дня без строчки. - М., 1965. - С. 209. [Полная цитата из
Олеши есть в сети: http://www.akhmatova.org/bio/dobin6.htm]

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Николай Глазков:
   "Хотя новы дома,
   Но предрассудки стары,
   И (три слова пропущены)
   Есть (три слова пропущены)".
   В пробелах изъяты названия произведения русской литературы, первое
было закончено в 1824 г., второе - в 1928 г. Восстановите пропущенные
названия.

Ответ:
"Горе от ума", "Смерть Вазир-Мухтара".

Комментарий:
Роман "Смерть Вазир-Мухтара" посвящен Грибоедову и был закончен в 1928
г., а пьеса "Горе от ума" была закончена в 1824 г.

Источник:
   1. Н. Глазков. Избранное. - М.: Художественная литература, 1989. - С.
524.
   2. БСЭ, 3-е издание, статьи "Грибоедов" и "Тынянов".

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Вопрос 3:
В финальном этапе турнира по ЭТОЙ игре, проводившегося в США, приняли
участие более трехсот человек. За ходом соревнований следили врачи,
опасавшиеся, что в пылу борьбы участники могут повредить плечевые
суставы или кисти рук. В планах организаторов стоит обращение в
Международный Олимпийский комитет за помощью в популяризации ЭТОЙ игры,
при этом, думается, любые споры о целесообразности будут успешно
разрешены на месте. Назовите ЭТУ игру.

Ответ:
"Камень, ножницы, бумага".

Источник:
http://www.interfax.ru/r/B/0/4.html?mode=4&date_mode=-3&date_style=date2&title_style=title_of_other&id_issue=11749848

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 4:
В одном из университетов Индианы открылся музей, экспонаты в котором
сделаны из пластика, дерева, металла и даже бамбука. Самый большой имеет
длину более двух метров, самый маленький - около десяти сантиметров.
Среди них есть даже подарки астронавтов. Но в космосе ими давно не
пользуются - начиная с появления в 1972 году первого... Чего?

Ответ:
Карманного калькулятора.

Комментарий:
В музее собрана коллекция логарифмических линеек.

Источник:
"Наука и жизнь", N 1/2005. - С. 56.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 5:
В энциклопедии издательства "Аванта+" говорится, что медленно, спокойно
летают только две категории бабочек - ядовитые и ТАКИЕ. Какие ТАКИЕ?

Ответ:
Подражающие ядовитым.

Комментарий:
Многие бабочки используют мимикрию.

Источник:
Бабочки мира. - М.: Аванта+, 2003.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
В Каирском музее хранится статуя, изображающая фараона в виде ребенка
(мес), держащего в руке камыш (су). Над головой - солнце. Возможно, это
один из первых ребусов в истории человечества. Как же зовут фараона?

Ответ:
Рамсес.

Комментарий:
Ра + мес + су.

Источник:
Египет. История и цивилизация. - Каир, OSIRIS. - С. 71.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 7:
Заметку, иллюстрирующую некоторые ситуации, связанные с работой
синхронистов, Андрей Колесников назвал двумя словами, а именно -
названием некоего художественного развлечения, которому привержены и
взрослые, и дети. Назовите эти два слова.

Ответ:
Переводная картинка.

Источник:
"Огонек", 2007, N 27.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Автор вопроса написал пьесу, главными героями которой являются И. Сталин
и У. Черчилль. Какое прилагательное является предпоследним словом в
тексте пьесы?

Ответ:
Железный.

Комментарий:
Заключительной фразой большинства пьес является слово "занавес". А в
пьесе про Сталина и Черчилля занавес железный.

Автор:
Иван Иванчей (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Говоря о лирике Иннокентия Анненского, Александр Кушнер пишет, что стихи
Анненского разворачиваются импульсивно и похожи на ЭТО. Назовите ЭТО
тремя или девятнадцатью буквами.

Ответ:
ЭКГ, электрокардиограмма.

Комментарий:
Импульсы похожи на электрические.

Источник:
А.С. Кушнер. Волна и камень. - СПб., 2003. - С. 118.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
ОНА, использующая технологию Bluetooth, призвана заменить джойстики и
манипуляторы. У забияки Сирано де Бержерака ОНА осталась всего одна.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Перчатка.

Комментарий:
Поскольку остальные перчатки Сирано бросал в лицо соперникам. А
перчатка-джойстик устроена следующим образом: "Соприкасаясь, контакты (а
они расположены на кончиках пальцев) генерируют особый сигнал, который
затем по протоколу Bluetooth поступает на соответствующие устройства.
Разные комбинации пальцев подают, соответственно, разные команды".

Источник:
   1. Э. Ростан. Сирано де Бержерак. - СПб., 1992. - С. 61.
   2. http://www.cifrovik.ru/publish/open_article/8729/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Маленькую продвинутую племянницу автора вопроса как-то попросили
посчитать до пяти. Девочка с удовольствием посчитала. Затем ее спросили,
сможет ли она посчитать дальше, и малышка начала: "Шесть, семь, восемь,
девять". А какие последние три слова произнесла продвинутая девочка?

Ответ:
"... звездочка, нолик, решетка".

Комментарий:
Девочке четыре года, родители ей довольно часто доверяли пользоваться
мобильным телефоном, вот ребенок и запомнил, как надо правильно считать.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Ирина Клопова (Серпухов)

Тур:
Другие турниры по брэйн-рингу

Вопрос 1:
В период с 1961 по 1964 гг. почтовое ведомство Японии выпустило
уникальную серию из двадцати марок. А почему именно из двадцати?

Ответ:
По количеству видов спорта, составлявших программу Олимпийских игр 1964
года в Токио.

Источник:
Б.Н. Хавин. 500 вопросов и ответов об Олимпийских играх. - М.:
Физкультура и спорт, 1971. - С. 172.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Во время одного турне футбольной команды "Сантос" по Ближнему Востоку
самолет с командой сделал промежуточную посадку в аэропорту Бейрута.
Толпа жителей Бейрута пыталась заблокировать аэропорт и не выпустить
бразильцев из страны. Каково было требование толпы?

Ответ:
Сыграть против команды Ливана.

Зачет:
Сыграть против сборной Ливана (со сборной Ливана), сыграть против
местной команды (с местной командой).

Источник:
Пеле. Автобиография. - Екатеринбург: У-Фактория, 2006. - С. 93.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В Англии производится сорт эля с запахом говядины. Этот сорт носит
название "Веселый ДОЛГ". Какое слово мы заменили на слово "долг"?

Ответ:
Хвост.

Комментарий:
Это эль для собак. Когда собакам что-то нравится, они виляют хвостом.
Долги (задолженности) у студентов называют хвостами.

Источник:
"Русский Newsweek", N 8/2006. - С. 79.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Жена состарившегося Утесова очень ревниво следила за его отношениями с
молоденькими поклонницами.
   - Что вы так хлопочете? - удивлялись знакомые. - Ему уже за 80. Ну
что он может сделать, встретившись с какой-нибудь из них?
   - Как это что? - удивлялась в ответ жена певца...
   Так что же мог сделать Утесов?

Ответ:
Завещание.

Источник:
Жизнь замечательных людей. Актеры кино. - М., 1999. - С. 192.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 5:
Министр иностранных дел Эквадора накануне 15 июня 2006 года заявил, что
в этот день в течение двух часов не будет выполнять свои обязанности.
Среди тех, кто вынудил министра принять такое решение - группа граждан
другого латиноамериканского государства - Коста-Рики. Чем занималась эта
группа граждан в течение тех двух часов?

Ответ:
Играла в футбол со сборной Эквадора.

Зачет:
Играла в футбол.

Комментарий:
В это время проходил чемпионат мира по футболу.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 16.06.2006 г. - С. 5.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Эта отрасль электроэнергетики - одна из самых экологически чистых и
быстро развивающихся в мире. Какая пушкинская строка неоднократно
использовалась в качестве заголовков для статей об этой отрасли?

Ответ:
"Ветер, ветер, ты могуч".

Источник:
   http://www.aif.kz/article.php?article_id=3559,
   http://www.newsvm.com/print/1999/06/15/vet.html,
   http://www.dkvadrat.ru/journal/18/56/ и др.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
"Мистический странник" Марка Твена написан задолго до Первой мировой
войны. В рассказе утверждается, что не Бог, а дьявол создал планету
Земля и проклял людей. А тем, кто сомневается в этом, Курт Воннегут
советовал прочитать утреннюю газету. За какое число?

Ответ:
За любое.

Источник:
   1. Курт Воннегут. Человек без страны (в переводе Андрея Хотова).
   2. http://www.proza.ru/texts/2006/02/05-74.html

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 8:
Изобретенная в третьем тысячелетии до нашей эры, она встречается почти у
всех народов, и почти везде стала олицетворением изысканного и
прекрасного, даром богов. В Ирландии она даже попала на герб. А
современная педальная изобретена в XIX веке во Франции. О чем речь?

Ответ:
Арфа.

Источник:
БЭКМ-2003.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 9:
Что воспитателю маленьких медвежат в Нью-Гемпшире Биллу Килхому пришлось
делать с клевером, чтобы подопечные стали его есть?

Ответ:
Жевать.

Комментарий:
Медведи учатся, что можно есть, а что нет, путем подражания. По запаху
разжеванной матерью пищи они определяют, какие растения следует
употреблять, и начинают искать их.

Источник:
Д/ф "Диалоги о животных", канал РТР, 12.03.2006 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 10:
В каком украинском городе есть улица Рузвельта?

Ответ:
В Ялте.

Комментарий:
Источник сообщает, что в других городах СНГ такой улицы нет.

Источник:
http://www.m-linetour.ru/news/1814.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
У творцов Панамского канала было немало врагов: политиканы, финансисты,
средства массовой информации. А одним из творцов канала по праву
называют врача Уильяма Гордаса, одолевшего самого маленького, но
наиболее зловредного из всех врагов исторического проекта. Назовите
этого врага.

Ответ:
Москиты.

Комментарий:
Врачу удалось победить болезни строителей канала, вызванные укусами
москитов.

Источник:
Телепрограмма "Воспоминания XX века", эфир канала "History Viasat" от
14.05.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 12:
В начале 1857 года на вооружение в индийские войска Британской Империи
поступили винтовки "Энфилд". Однако местные солдаты отказались
использовать их по причине использования именно этих двух ингредиентов в
смазке винтовки. Назовите эти два ингредиента.

Ответ:
Коровий и свиной жир.

Комментарий:
Часть населения Индии - мусульмане, - естественно, воспротивились против
свиньи, ну а индусы - против священной коровы.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/history/313/

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 13:
В Голливуде бытует мнение, что если продюсер Джерри Брукхаймер берется
за создание фильма, то в результате получается блокбастер с
многомиллионными сборами. За это в голливудской среде его называют
именем человека, который обладал одной необычной физиологической
особенностью. Назовите эту особенность двумя словами.

Ответ:
Ослиные уши.

Комментарий:
Речь идет о царе Мидасе, который своим прикосновением все превращал в
золото и к тому же Аполлоном был "награжден" ослиными ушами.

Источник:
   1. http://www.izvestia.ru/culture/article3104498/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мидас

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 14:
Еще до объявления традиционного в таких случаях конкурса, в июле 2007
года было получено множество различных вариантов, среди которых были
чайка, краб, золотой барашек, мамонтенок, и другие животные. Также среди
вариантов была и белка с золотыми орехами. Ответьте, сколько было
орехов?

Ответ:
Пять.

Комментарий:
Вариант талисмана зимней олимпиады в Сочи - белка с пятью орехами,
символами олимпийских колец.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/news/?item_id=1518

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 15:
В конце 2006 года Олег Маскаев отстоял титул чемпиона мира по боксу в
супертяжелом весе по версии WBC, победив по очкам угандийца Питера
Охелло. Сайт Газета.ru озаглавил статью об этом бое фразой, которая на
слух сходна с фразой из советского мультфильма. Воспроизведите заголовок
этой статьи.

Ответ:
"Охелло промахнулся".

Источник:
http://www.rambler.ru/db/sport/news.html?s=212

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 16:
Для двух негативных персонажей тоже придумали имена - Митя и Мотя,
правда в фильме они так и не прозвучали. Имя для положительного героя
выбирали поизысканнее, в результате чего он стал тезкой полковника
Кудасова и бельгийских королей. А с каким предложением он постоянно
обращается к своим оппонентам?

Ответ:
"Ребята, давайте жить дружно!".

Источник:
"МК-бульвар", N 8/2005. - С. 70.

Автор:
Александра Индрицан (Москва)

Вопрос 17:
Завершите четырьмя словами отрывок из поэмы Варлама Шаламова "Аввакум в
Пустозёрске":
   Пускай я осмеян
   И предан костру,
   Пусть прах мой развеян
   На горном ветру,
   Нет участи слаще,
   Желанней конца,
   Чем пепел...

Ответ:
   "... стучащий
   В людские сердца".

Источник:
"Совершенно секретно", N 6/2007. - С. 16.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 18:
Недавно церкви Новой Англии нашли способ пополнить свой скудный бюджет.
Они начали сдавать в аренду шпили, венчающие церковные здания. Кому?

Ответ:
Операторам мобильной (сотовой) связи.

Источник:
"Пробудитесь!", апрель 2007 г. - С. 30.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 19:
В средние века ОНО служило символом неуверенности, неустойчивости,
покорности судьбе. В непосредственном виде ОНО изображалось на розах
средневековых соборов в Амьене, Бове и Базеле. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Колесо Фортуны.

Источник:
Жак Ле Гофф "Цивилизация средневекового Запада".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 20:
Их называли "рыцарями люстры". В 1820 году стараниями некоего месье
Сютона в Париже они объединились в "Общество страхования драматических
успехов". Назовите ИХ.

Ответ:
Клакеры.

Источник:
"Совершенно секретно", N 6/2007. - С. 29.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 21:
Тунисцы, как и всякий народ, гордятся выдающимися сынами своей отчизны и
любят свободу. Именно поэтому почти в каждом крупном тунисском городе
есть улица Хабиба БургИбы и площадь Седьмого ноября. Ответьте
максимально точно, в честь какого события площади получили свое
название.

Ответ:
Свержения Хабиба БургИбы.

Комментарий:
Хабиб Бургиба - первый президент независимого Туниса.

Источник:
Е. Чекулаева. Столицы мира. - М.: Астрель, 2004. - С. 430.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 22:
В конце 1959 года Хрущев в каждом публичном выступлении горделиво
заявлял, что ее убедили снять чадру. Назовите ее.

Ответ:
Луна.

Комментарий:
В октябре 1959 года была запущена станция "Луна-3", которая облетела
Луну и сфотографировала ее обратную поверхность.

Источник:
"Совершенно секретно", N 12/2006. - С. 21-22.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 23:
В языках некоторых африканских народов лжеца и эту небольшую рептилию
называют одним и тем же словом. Назовите эту рептилию.

Ответ:
Хамелеон.

Источник:
Документальный фильм "Хит-парад дикой природы", телеканал "Тонис".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 24:
Андре Воше утверждал, что святые являются существами, состоящими из
ЭТОГО. Роберт Гроссетест писал, что ЭТО "самое лучшее из всех веществ,
самое сладостное, самое прекрасное", основа красоты и совершенства
телесных вещей. Назовите ЭТО.

Ответ:
Свет.

Источник:
Жак Ле Гофф "Цивилизация средневекового Запада".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 25:
Конструктор немецких ракет "Фау-2" Вернер фон Браун говорил, что больше
всего он благодарен своему учителю - русскому эмигранту, инженеру
Цимлянскому. Работая в США фон Браун сумел осуществить один из проектов
своего учителя. Назовите имя Цимлянского.

Ответ:
Аполлон.

Комментарий:
Одним из проектов Цимлянского был полет на Луну.

Источник:
А. Помогайбо. Оружие победы и НКВД. - М.: Вече, 2004. - С. 124-126.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 26:
В Одессе есть ювелирный магазин с названием из трех символов, два из
которых одинаковые. Воспроизведите это название.

Ответ:
"585".

Комментарий:
Самая распространенная проба золота.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 27:
Несмотря на то, что он родился и вырос в семье фермера, он люто
ненавидел лошадей. В своем дневнике в 1912 году он сделал торжествующую
запись: "Всё, с лошадью покончено раз и навсегда!". Назовите этого
человека, умершего в 1947 году.

Ответ:
Генри Форд.

Источник:
Радио "Свобода", программа "Американский час", 05.09.2005 г.

Автор:
Игорь Гиленко (Киев)

Вопрос 28:
В Центральном парке Нью-Йорка есть скульптурная галерея, где в одном
ряду стоят памятники Колумбу, Вальтеру Скотту, Бетховену, Роберту
Бернсу. Там же находится и скульптура американца, родившегося в 1791
году, - но, в отличие от остальных, этот человек опирается не на
колонну, а на ключ. Назовите этого человека.

Ответ:
Морзе.

Источник:
Радио "Свобода", программа "Культура", 02.01.2001 г.

Автор:
Игорь Гиленко (Киев)

Вопрос 29:
В одной из саг викингов рассказывается о том, как легконогий Тор, не
знавший себе равных в беге, вчистую проиграл соревнование юноше,
которого звали Хуги. Переведите это имя на русский язык.

Ответ:
"Мысль".

Источник:
"Вокруг света", N 10/2001. - С. 113.

Автор:
Марк Клебанов (Кирьят-Гат)

Вопрос 30:
Сначала казалось, что куры, выведенные израильским генетиком Гоханером,
имеют только преимущества - и растут быстрее, и мясо менее калорийное, и
предпродажная подготовка проще. Но вскоре выяснилось, что и недостатков
у них хватает - и паразиты их больше достают, и брачные игры для самцов
очень затруднены. Охарактеризуйте кур, выведенных Гоханером, одним
словом.

Ответ:
Лысые.

Комментарий:
Во время брачных игр самцы не могут хлопать крыльями, призывая самок.

Источник:
"Вокруг света", N 7/2002. - С. 8.

Автор:
Марк Клебанов (Кирьят-Гат)

Вопрос 31:
Эдуард Циолковский, желая объяснить маленькому Косте, как вращается
Земля, прибег к наглядному примеру, проткнув ЭТО палочкой. ЭТО сыграло
судьбоносную роль в жизни другого ученого. Какого?

Ответ:
Ньютона.

Источник:
М. Арлазоров. Циолковский. - М.: Молодая гвардия, 1967. - С. 45.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 32:
В повести Яна Флеминга "Из России с любовью" для наблюдения за
резидентурой ГРУ в Стамбуле английская разведка использовала перископ. В
углу комнаты проделали для этого маленькое отверстие. Однажды, подняв
перископ, англичане были поражены, увидев возле него... Что?

Ответ:
Мышеловку.

Источник:
Ян Флеминг. Из России с любовью. - Вильнюс, 1990. - С. 144.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 33:
Изначально это слово означало вовсе не удивление, а потерю рассудка,
"выпадение из ума". Назовите это слово.

Ответ:
Изумление.

Источник:
А. Бушков. Россия, которой не было-3. Миражи и призраки. - М.:
ОЛМА-ПРЕСС, ОАО ПФ "Красный пролетарий", 2004. - С. 206.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 34:
Прослушайте две строки из стихотворения из стихотворения А. Блока
"Сытые":
   "Шипят пергаментные речи,
   С трудом шевелятся мозги".
   По мнению литературоведа Туркова, эти две строчки могли бы стать
подписью к одной картине Ильи Репина. Какой?

Ответ:
"Заседание Государственного Совета".

Источник:
А.М. Турков. Блок (ЖЗЛ). - М.: Молодая гвардия, 1969. - С. 84.

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 35:
12 апреля главная страница "Яндекса" украсилась изображением летающей
тарелки, для обсуждения в блогах предлагалась тема "Связь с космосом", а
в новостной ленте появилось сообщение о том, что Билл Гейтс собрался на
орбиту. Чем было заменено слово "Найти" на кнопке поиска?

Ответ:
Словом "Поехали!".

Источник:
Упомянут.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 36:
Авторы одной из статей журнала "Здоровье" пишут: "Психотерапевты знают о
способности этого указательного местоимения создавать негативный
гипнотический эффект, запутывать". Назовите это местоимение.

Ответ:
Это.

Источник:
"Женский журнал "Здоровье", 2006, N 7.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 37:
Однажды он сказал находившемуся рядом Дэвиду Пауэрсу: "Если бы не дети,
не Джон и Кэролайн, не все дети мира, было бы так просто нажать на
кнопку". Назовите фамилию говорившего.

Ответ:
Кеннеди.

Комментарий:
Дэвид Пауэрс был советником президента Кеннеди во время Карибского
кризиса.

Источник:
Г. Кнопп. История XX века в лицах: тайные факты о людях, делавших
историю. - Харьков: Книжный клуб семейного досуга, 2006. - С. 254.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 38:
По-испански одно из слов должно было звучать как "Гриего", по-итальянски
другое - как "Иль". Назовите вошедший в историю результат смешения двух
языков.

Ответ:
Прозвище Эль Греко.

Комментарий:
По-итальянски прозвище должно было звучать как "Иль Греко", а
по-испански - "Эль Гриего".

Источник:
Испания, которую мы не знали. Исторический путеводитель. / Непомнящий
Н.Н., Низовский А.Ю. - М.: Вече, 2006. - С. 173-174.

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 39:
Гектар эвкалиптового леса за год испаряет около 10 тысяч тонн воды - это
абсолютный рекорд в мире растений. Ответьте, какая болезнь была обуздана
на территории Колхидской низменности вскоре после того, как ее засадили
эвкалиптами.

Ответ:
Малярия.

Комментарий:
С помощью эвкалиптов удалось осушить колхидские болота, являвшиеся
пристанищем малярийного комара.

Источник:
Ежегодник "Лес и человек", 1985. - М.: Лесная промышленность, 1984. - С.
167.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 40:
Историк Жак Ле Гофф утверждает, что монастырская играла, прежде всего,
роль сокровища, в то время как университетская была в первую очередь
инструментом познания. О чем речь?

Ответ:
О книге.

Источник:
Жак Ле Гофф "Цивилизация средневекового Запада".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 41:
Ходжу Насреддина назначили имамом в одно из отдаленных селений. Но
работать ему было лень, и он сразу же спросил у молящихся:
   - Знаете, о чем я буду читать проповедь?
   - Нет!
   - Тогда мне не о чем с вами говорить!
   На следующий раз случился такой диалог:
   - Знаете, о чем будет проповедь?
   - Знаем, знаем!
   - Тогда зачем я буду ее читать?
   В третий раз правоверные решили-таки обхитрить своего нового имама, и
половина из них сказала, что знает, а другая - что нет. Что ответил
хитрый Насреддин?

Ответ:
"Тогда пусть те, кто знает, расскажут тем, кто не знает!".

Источник:
И. Подберезский. Восток - дело тонкое. - М., 2007. - С. 86.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 42:
Если Пусицзинь у японцев - это Пушкин, а Тугэнефу - Тургенев, то кто
тогда Тоэрсытай?

Ответ:
Толстой.

Источник:
И. Подберезский. Восток - дело тонкое. - М., 2007. - С. 108.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 43:
Если Пусицзинь у японцев - это Пушкин, а Тугэнефу - Тургенев, то кто
тогда Гэлэцзи?

Ответ:
Горький.

Источник:
И. Подберезский. Восток - дело тонкое. - М., 2007. - С. 108.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 44:
В их поиске японский поэт Рёта пришел в своем хокку к выводу, что они
"от людской погони скрылись на луне". Кому же может подойти такое
экзотическое укрытие?

Ответ:
Светлячкам.

Источник:
Японские трехстишия. - М., 2002. - С. 280.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 45:
Один из индийских рекламных роликов заинтересовал бы, наверное, "новых
русских". Гласил он о том, что один рукав рубашек некой фирмы на дюйм
короче другого. А для чего?

Ответ:
"Чтоб все увидели ваш "Ролекс".

Источник:
И. Подберезский. Восток - дело тонкое. - М., 2007. - С. 162.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 46:
Подсчитано, что с 1988 по 1993 год из-за этого погибли 24 японца. Они
делали это в неудачном месте - на эскалаторах, во вращающихся дверях, на
дорожных переходах. А что делали?

Ответ:
Кланялись.

Источник:
И. Подберезский. Восток - дело тонкое. - М., 2007. - С. 187.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 47:
Один из западных предпринимателей обратился в полицию с жалобой на
местных связистов, соглашавшихся установить ему телефон только за
дополнительную плату. Полиция согласилась привлечь их к ответственности
за вымогательство. Но при одном условии. Каком?

Ответ:
Если будет внесена дополнительная плата.

Источник:
И. Подберезский. Восток - дело тонкое. - М., 2007. - С. 193.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 48:
Китайская пословица гласит, что задать вопрос - значит испытать минутный
позор. А что является позором на всю жизнь?

Ответ:
Не задать вопроса (и остаться невежей).

Источник:
И. Подберезский. Восток - дело тонкое. - М., 2007. - С. 195.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 49:
По мнению китайцев, счастье бывает пяти видов: долголетие, везение,
почет, богатство. Пятый вид нужно назвать вам, причем обязательно с
оговоркой, которую делают китайцы.

Ответ:
Многодетность (но учитываются только сыновья).

Источник:
И. Подберезский. Восток - дело тонкое. - М., 2007. - С. 228.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 50:
Известный немецкий врач Вирхов как-то на экзамене спросил у студента,
как он будет лечить вывих челюсти.
   - Неожиданно и сильно ударю по ней, - подумав, сказал экзаменуемый.
   - Хорошо, а что потом?
   Воспроизведите ответ студента.

Ответ:
   - Посторонюсь (отскочу), чтоб не получить ответный удар.

Источник:
Великие люди. 600 занимательных фактов из жизни великих людей. - М.,
2007. - С. 16.

Автор:
Марк Клебанов (Кирьят-Гат)

Вопрос 51:
Немецкий историк Теодор Моммзен был весьма рассеян. Однажды, когда он
собирался выйти на улицу, служанка сказала ему:
   - Господин профессор, вы неправильно надели шляпу. Надо наоборот.
   - Не говорите глупости, Эмма, - ответил Моммзен, - вы же не знаете...
   А чего не знала Эмма?

Ответ:
В какую сторону собирался идти Моммзен.

Источник:
Великие люди. 600 занимательных фактов из жизни великих людей. - М.,
2007. - С. 44-45.

Автор:
Марк Клебанов (Кирьят-Гат)

Вопрос 52:
Пионеру паровозостроения Джорджу Стефенсону приходилось отвечать на
множество самых неожиданных вопросов, связанных со своим детищем. Так,
на одной из многочисленных комиссий у него поинтересовались: "А не будут
ли животные пугаться раскаленной докрасна трубы и топки локомотива?".
Что ответил находчивый Стефенсон?

Ответ:
"Нет, они будут думать, что труба и топка выкрашены в красный цвет".

Источник:
Великие люди. 600 занимательных фактов из жизни великих людей. - М.,
2007. - С. 56.

Автор:
Марк Клебанов (Кирьят-Гат)

Вопрос 53:
Однажды КБ Туполева было категорически приказано, чтобы очередная модель
самолета была в воздухе к открытию очередного съезда КПСС. Никакие
возражения не принимались. Что увидела комиссия, приехавшая в означенный
день на аэродром?

Ответ:
Два вертолета, державшие в воздухе корпус самолета.

Источник:
Великие люди. 600 занимательных фактов из жизни великих людей. - М.,
2007. - С. 58.

Автор:
Марк Клебанов (Кирьят-Гат)

Вопрос 54:
На какие слова одного посредственного физика Эйнштейн отреагировал так:
"Как, вы тоже страдаете ревматизмом?"?

Ответ:
"Здравствуйте, коллега!".

Источник:
Великие люди. 600 занимательных фактов из жизни великих людей. - М.,
2007. - С. 66.

Автор:
Марк Клебанов (Кирьят-Гат)

Вопрос 55:
Один знаменитый врач заявил Пикассо, что люди на его картинах вызывают
сожаление и недоумение с точки зрения анатомии. Как парировал этот упрек
художник?

Ответ:
"Зато они наверняка переживут ваших пациентов".

Источник:
Великие люди. 600 занимательных фактов из жизни великих людей. - М.,
2007. - С. 317.

Автор:
Марк Клебанов (Кирьят-Гат)

Вопрос 56:
В наши дни ОНО делится на две категории - иккю и никкю. В старину в
зимнее время женщины частенько носили ЕГО за пазухой. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сакэ.

Комментарий:
Сакэ перед подачей на стол следует нагреть до 36-37 градусов.

Источник:
Рассылка "Знаете ли Вы, что...".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 57:
Ученые недавно подсчитали, что это место населяет свыше 15 видов птиц,
40 видов млекопитающих, 44 вида пресмыкающихся, 12 видов амфибий, 13
видов рыб и 545 видов растений. А под каким названием это место известно
нам?

Ответ:
Долина смерти.

Источник:
"Открытия и гипотезы", 2006, N 4.

Автор:
Сергей Мариненко (Харьков)

Вопрос 58:
Персонаж Дика Френсиса утверждает, что после восьмидесяти часов налета
пилот склонен думать, что он уже все знает. А кому уподобляется пилот,
налетавший более ста часов?

Ответ:
Сократу.

Комментарий:
Пилот начинает понимать, что ничего не знает.

Источник:
Д. Френсис. Крысиные гонки. Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 59:
На одном сайте написано, что осетинские музыкальные инструменты,
например осетинская арфа дыууадаестаенон фаендыр, запоминаются прежде
всего ЭТИМ. Чем?

Ответ:
Непроизносимыми названиями.

Источник:
http://www.gorodn.ru/archive/492/5_5.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 60:
Самое маленькое млекопитающее в мире - этрусская мышь. Весит она 1,5-2
грамма. Ответьте одним словом, что она делает практически непрерывно?

Ответ:
Ест.

Комментарий:
Для поддержания обмена веществ маленьким грызунам необходимо постоянно
поглощать пищу.

Источник:
А. Космач. О самых первых и самых-самых. - Минск: Полымя, 1999. - С.
216.

Автор:
Екатерина Шилова (Санкт-Петербург)

Вопрос 61:
Как известно, одной из проблем морского судоходства является обрастание
днища корабля живыми организмами. Впрочем, существует простой способ ее
решения, который можно применить, например, в порту Брюсселя. Что это за
способ?

Ответ:
Войти в пресные воды.

Комментарий:
Организмы погибнут и отвалятся. А Брюссель, как известно, располагается
не на море.

Источник:
1000 вопросов и ответов. Календарь на 2005 год.

Автор:
Максим Раков (Саранск)

Вопрос 62:
Когда в небольшом аргентинском городке Вилла Мерседес отключили свет,
хирургам пришлось заканчивать операцию по удалению аппендикса,
воспользовавшись... Чем именно?

Ответ:
Светом мобильных телефонов.

Источник:
http://news.mail.ru/society/1390516/

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 63:
Однажды один человек рассказал знаменитому актеру, что видел свою жену в
отражении стекла витрины. Этот рассказ так поразил актера, что было
решено снять целую сцену. А где именно, согласно фильму, эта сцена
проходила?

Ответ:
В кафе "Элефант".

Комментарий:
Конон Молодый рассказал Тихонову о том, что свою жену на свидании ему
удалось увидеть только в отражении витрины. Пораженные Тихонов и
Лиознова решили снять сцену свидания Штирлица.

Источник:
Фильм Л. Парфенова "17 мгновений весны. 25 лет спустя".

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 64:
Архангельская область и Ненецкий автономный округ - в шаге от
объединения. Одна газета, рассказывая об этом, упомянула природное
явление, в название которого добавила букву. Воспроизведите то, что
получилось.

Ответ:
"Северное слияние".

Источник:
"Невское время" (Санкт-Петербург), N 51. - С. 7.
http://www.lenizdat.ru/a0/ru/pm53/c-403406-0.html#1 (необходима
регистрация)

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 65:
Знаток домашних животных Элайша Эверетт уверяет, что когда к вам в
постель прыгает собака, то это потому, что ей нравится быть с вами. А
почему к вам в постель прыгает кошка?

Ответ:
Потому что ей нравится ваша постель.

Источник:
Лесли О'Мара. Всё о кошках. - М., 2007. - С. 43.

Автор:
Марина Левина (Горловка)

Вопрос 66:
Одна из молодых актрис поинтересовалась у Раневской, чем умный человек
отличается от мудрого.
   - Умный знает, как выпутаться из трудного положения, - подумав,
сказала великая актриса.
   - А мудрый?
   Что ответила Раневская?

Ответ:
   - А мудрый в него никогда не попадет.

Источник:
Фаина Раневская на сцене и в жизни. - Ростов-на-Дону, 2006. - С. 204.

Автор:
Марк Клебанов (Кирьят-Гат)

Вопрос 67:
Древние маори верили, что, почесав голову, можно выпустить душу из тела.
Но всякое бывает - и подобное с забывшимися маори тоже происходило.
Продемонстрируйте. что они делали немедленно после такого опрометчивого
шага.

Ответ:
Они засовывали пальцы глубоко в нос.

Комментарий:
Чтобы втолкнуть свой дух обратно в череп.

Источник:
Б.Фенстер. Оба-на! История человеческой глупости. - М., 2006. - С. 84.

Автор:
Марина Левина (Горловка)

Вопрос 68:
Домохозяйка Мэрион Донован в 1951 году порезала свою занавеску для душа.
То, что у нее получилось, американские производители поначалу не
признали. Зато теперь мы слышим о произведении Донован практически
каждый день. Что же сотворила американская домохозяйка?

Ответ:
Непромокаемые пеленки.

Источник:
Б. Фенстер. Оба-на! История человеческой глупости. - М., 2006. - С. 197.

Автор:
Марина Левина (Горловка)

Вопрос 69:
Один мудрый раввин заметил как-то, что Моисею мало было вывести евреев
из Египта. Что же надо было сделать еще?

Ответ:
Вывести Египет из евреев.

Источник:
И. Подберезский. Восток - дело тонкое. - М., 2007. - С. 119.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 70:
Константин Мелихан замечает, что женщина, дабы не надоесть мужчине,
меняет платье. А что делает мужчина, дабы не надоесть женщине?

Ответ:
Меняет женщину.

Источник:
К. Мелихан. Дневник донжуана. - М., 2000. - С. 71.

Автор:
Александр Виноградский (Смоленск)

Вопрос 71:
Умудренный опытом Константин Мелихан считает, что когда ваша жена
частенько теряет дорогие вещи - это полбеды. А когда беда настоящая?

Ответ:
Когда она их постоянно находит.

Источник:
К. Мелихан. Дневник донжуана. - М., 2000. - С. 154.

Автор:
Александр Виноградский (Смоленск)

Вопрос 72:
Голландские ученые установили, что птицы в городах издают более
короткие, быстрые и высокие звуки, чем их загородные родственницы. А
орнитолог Ричард Шнайдер сделал еще более удивительное открытие:
городские синицы научились очень здорово подражать... Чему?

Ответ:
Звонкам мобильных телефонов.

Источник:
http://www.ogoniok.com/4975/26/

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 73:
В ряде стран СНГ эта тенденция, о которой Жоржи Амаду писал еще в 1968
году, активно проявляется в последние годы. "Когда я читаю теперешние
бразильские газеты, - отмечал сорок лет назад Амаду, - то не устаю
радоваться тому, как далеко шагнула вперед свобода слова - ругательства
исчезли, вернее...". Закончите фразу.

Ответ:
"... перестали считаться таковыми".

Источник:
Ж. Амаду. Каботажное плаванье: Наброски воспоминаний, которые не будут
написаны никогда. - М.: Вагриус, 1999. - С. 44-45.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 74:
По прикидкам некоторых ученых, если бы он существовал, то должен был
неустанно носиться 31 час подряд, имея скорость в три раза выше скорости
звука, с исходным грузом более 393 миллионов тонн. Назовите его.

Ответ:
Дед Мороз.

Источник:
Информационная программа "Радио России", 06.01.2006 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 75:
Когда первые европейцы прибыли на Филиппины, аборигены называли их
"людьми с хвостами". Что было тому причиной?

Ответ:
Шпаги.

Источник:
Программы "Перепутовы острова", канал "Культура", 04.04.2006 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 76:
В киноповести Александра Довженко "Украина в огне" одного из партизан
должны были повесить немцы. Но уже на эшафоте он вдруг запел. Немцы
растерялись, и подоспевшие партизаны спасли своего соратника. А что он
пел?

Ответ:
Гимн Германии.

Источник:
50 знаменитых украинских книг. - Харьков: Фолио, 2004. - С. 194.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 77:
По мнению итальянского публициста Джузеппе Мадзини, это - те две ноты,
без которых струны человеческой души не дают правильного и полного
аккорда. Назовите эти две ноты, которые должны, по мнению Мадзини, быть
в паре.

Ответ:
Мужчина и женщина.

Источник:
Мысли и афоризмы. - Баку, 1962. - С. 120.

Автор:
Муршуд Исмаилзаде (Баку)

Вопрос 78:
Желая привлечь новых пациентов, один американский врач дал в газетах
объявление такого содержания: "Около половины жителей США носит очки.
Это еще раз доказывает, что нельзя жить...". Без чего?

Ответ:
Без ушей.

Источник:
А.А. Ивин. Искусство правильно мыслить. - М.: Просвещение, 1990. - С.
53.

Автор:
Муршуд Исмаилзаде (Баку)

