Чемпионат:
Открытый кубок КНИТУ - 2014 (Казань)

URL:
/znatoki/boris/reports/201406Kazan.html

Дата:
07-Jun-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Людмилу Артамонову, Игоря
Бахарева, Надежду Болотину, Владислава Дронова, Андрея Журавлёва, Марию
Колосовскую, Максима Мерзлякова, Романа Немучинского, Андрея и Марию
Новиковых, Евгения Пашковского, Кирилла Пиксендеева, Александра
Фетисова, а также команду "Ла Скала".

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе слова "ИКС" и "АЛЬФА" являются заменами.
   В одном из зоопарков слона зовут Эльбрусом, а у его отца было имя
ИКС. Слониху в том же зоопарке зовут АЛЬФА, потому что она превосходит
своих подруг по вольеру. Назовите АЛЬФУ и ИКС словами-анаграммами.

Ответ:
Прима, Памир.

Комментарий:
Слонам-самцам дают имена, связанные с горами. Самая большая слониха -
это настоящая прима зоопарка.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/192732/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Назовите второе имя Эмили Бронте.

Ответ:
Джейн.

Комментарий:
Есть версия, что Шарлотта Бронте дала своей героине имя в честь сестры.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Emily_Bront%C3%AB

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   ........ for .........
   </раздатка>
   Одно время писательница выпускала по роману в конце каждого года.
Издатель Уильям Коллинз называл эти книги словосочетанием, в котором мы
закрыли существительные. Напишите оба этих существительных.

Ответ:
Christie, Christmas.

Зачет:
Кристи, Рождество; Кристи, Кристмас.

Комментарий:
Издатель уговорил Агату Кристи, испытывавшую творческий кризис, всё же
писать по роману в год, так как считал, что читатели привыкли получать
на Рождество новый роман.

Источник:
Л. Томпсон. Агата Кристи: Английская тайна.
http://www.flibusta.net/b/296408/read

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Уинстон Черчилль отмечал, что ОНИ - хороший пример умеренности: в начале
жизни ОНИ делают глоток вина, но после этого пьют только воду. Назовите
ИХ.

Ответ:
Корабли.

Зачет:
Суда.

Комментарий:
При крещении судна о его нос разбивают бутылку шампанского, но дальше
корабль уже вдоволь хлебает забортную воду.

Источник:
Дж. Хьюмс. Правила Черчилля: Идеи, наблюдения, афоризмы. - М.: "Манн,
Иванов и Фербер", 2013. - С. 217.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Пятый ИКС алтайские охотники называют неприхватным. ИКС - популярный
амулет, который можно купить, например, на сайте ivoryart.ru [Айвори арт
точка ру]. Назовите ИКС.

Ответ:
Коготь медведя.

Зачет:
Медвежий коготь; коготь медвежьей лапы; коготь лапы медведя.

Комментарий:
В отличие от человеческого большого пальца, соответствующий медвежий
коготь не противопоставлен остальным, хотя в целом строение медвежьей
лапы и человеческой ладони очень похоже. Сайт, как можно понять из его
названия, в котором присутствует английское слово "слоновая кость",
торгует изделиями из кости.

Источник:
   1. Словарь русских народных говоров. Выпуск двадцать первый
(Негораздый - Обвива). - Л., 1986. - С. 128.
   2. http://www.ivoryart.ru/kogti

Автор:
Игорь Пальти (Киев)

Вопрос 6:
Юрий Никулин вспоминал, что в детстве, прочитав эту книгу, плакал и не
понимал, как заглавная героиня произведения могла сделать такой
неправильный выбор. Назовите это произведение.

Ответ:
"Каштанка".

Комментарий:
Никулин любил цирк с детства и не понимал, как можно было оставить
клоуна и вернуться к столяру.

Источник:
Ю.В. Никулин. Почти серьезно. http://www.flibusta.net/b/179114/read

Автор:
Александр Борисенко (Астрахань)

Вопрос 7:
Карло Борромео и Маркус Альтемпс были не только кардиналами, но и
ИКСАМИ. ИКС автора вопроса - это, разумеется, его двоюродный брат. Какие
два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Племянник папы.

Комментарий:
В католичестве был сильно развит непотизм - система предоставления
высших должностей родственникам. Неудивительно, что папа Пий IV сделал
своих племянников кардиналами. Племянник папы автора вопроса,
естественно, приходится ему двоюродным братом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Борромео,_Карло
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альтемпс,_Маркус_Ситтикус

Автор:
Владислав Дронов (Москва)

Вопрос 8:
Согласно словарю английского жаргона, "надеть ИХ" - значит находиться
под действием наркотиков. ИХ изготавливают методом точения или литья.
Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Контактные линзы.

Комментарий:
Под действием наркотиков, вероятно, видишь совершенно не то, что обычно.
Контактные линзы либо обрабатываются на токарном станке, либо отливаются
из металлической формы-матрицы.

Источник:
   1. http://www.urbandictionary.com/define.php?term=got%20my%20contacts%20in&defid=7212382
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Контактные_линзы

Автор:
Малик Рамазанзаде (Баку)

Вопрос 9:
В романе Ричарда Райта коммунисты обсуждают итоги демонстрации и
говорят, что больших потерь удалось избежать: задержали только ИХ. "ОНИ"
- название другого романа. Назовите этот другой роман.

Ответ:
"Три товарища".

Комментарий:
Некоторые потери всё же имели место, трех членов компартии арестовали.

Источник:
   1. Р. Райт. Сын Америки. http://www.flibusta.net/b/45152/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_товарища

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В русском переводе сериала "Отец Браун" герой узнаёт, что другой
персонаж - католик, потому что тот, говоря о некоем предмете, употребил
первое слово, а не второе. В русском языке основное значение первого
слова - это процесс. Напишите первое и второе слова.

Ответ:
Распятие, крест.

Комментарий:
По отношению к предмету культа католики говорят "распятие", а не
"крест", как англикане. В английском языке это слова "rood" [руд] и
"cross" [кросс]. Слово "распятие", как и любое другое отглагольное
существительное, изначально обозначает процесс.

Источник:
Телесериал "Отец Браун", s02e08.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Людмилу Артамонову, Игоря
Бахарева, Надежду Болотину, Владислава Дронова, Андрея Журавлёва, Марию
Колосовскую, Максима Мерзлякова, Романа Немучинского, Андрея и Марию
Новиковых, Евгения Пашковского, Кирилла Пиксендеева, Александра
Фетисова, а также команду "Ла Скала".

Вопрос 1:
История амстердамского "Аякса" началась в 1893 году, когда Хан Даде,
владелец ИКСА, вместе с друзьями решил основать собственную футбольную
команду. Идея организации другого "ИКСА" получила поддержку в ЦК ВЛКСМ.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Кожаный мяч.

Комментарий:
В 1893 году для создания футбольного клуба не надо было быть олигархом
или иметь стадион. Достаточно было владеть бывшим редкостью кожаным
мячом. Турнир "Кожаный мяч" проводился среди школьных футбольных команд
СССР.

Источник:
   1. http://www.ajax.nl/De-Club/Historie/History-Tour/18931900-De-prehistorie.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кожаный_мяч

Автор:
Александр Борисенко (Астрахань)

Вопрос 2:
Блин, покрытый, например, сметаной или вареньем, чехи называют почти так
же, как представителя ближневосточного народа. Какого именно?

Ответ:
Ливанцы.

Зачет:
Ливанского.

Комментарий:
Чехи называют блины, политые жидкими продуктами, лИванцами.

Источник:
http://cs.wikipedia.org/wiki/L%C3%ADvanec

Автор:
Владислав Дронов (Москва)

Вопрос 3:
Американская эскадрилья "Агрессор" состоит из самолетов, имитирующих
характеристики и тактику самолетов вероятных противников США. Согласно
сайту lenta.ru, в учебных боях противники этой эскадрильи стремятся
СДЕЛАТЬ ЭТО. В известном романе отец учит детей, что СДЕЛАТЬ ЭТО -
большой грех. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Убить пересмешника.

Комментарий:
Эскадрилья имитирует действия и внешний вид самолетов противника, как
пересмешник имитирует голоса других птиц. Известен роман Харпер Ли
"Убить пересмешника".

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2013/01/31/agressor/
   2. Х. Ли. Убить пересмешника. http://www.flibusta.net/b/339645/read

Автор:
Александр Борисенко (Астрахань)

Вопрос 4:
После перевода "Глазго Рейнджерс" в низший дивизион финишировать первым
в чемпионате Шотландии реально может только "Селтик". По словам комика
Кевина Бриджеса, шотландский чемпионат сейчас напоминает не состязание в
скорости, а ЕГО. Назовите ЕГО французским словом.

Ответ:
Конкур.

Комментарий:
Это не скачки, а конкур - одна лошадь ("Селтик") проходит
последовательно все препятствия.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/translator/531024.html

Автор:
Малик Рамазанзаде (Баку)

Вопрос 5:
Евгений Кузнецов вспоминает, как некоторые отчаянные юноши, для того
чтобы прокатиться на коньках по обледеневшей дороге за трамваем,
использовали приспособление, напоминающее ЕЕ. Напишите в родительном
падеже множественного числа слово, которое мы заменили словом "ОНА".

Ответ:
Кочерёг.

Комментарий:
Делали металлическую палку с крюком на манер кочерги и цеплялись за
трамвай сзади. Слово "кочерга" имеет нетривиальную форму родительного
падежа множественного числа, чему посвящен, например, рассказ Михаила
Зощенко "Кочерга".

Источник:
Е.В. Кузнецов. Мемуары.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Роман Захара Прилепина о Соловецком лагере начинается с разговора
дворянина-белогвардейца и интеллигентного начальника лагеря. Начало
какого классического романа этот эпизод напомнил Владимиру Бондаренко?

Ответ:
"Война и мир".

Комментарий:
Разговор происходит на французском языке.

Источник:
http://www.svpressa.ru/blogs/article/85805/

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Причины ЕГО развития и популярности Википедия связывает с традицией
общества иметь сады или загородные виллы. По-словацки ОН - "затИше".
Назовите ЕГО французским словом.

Ответ:
Натюрморт.

Комментарий:
Натюрморт получил популярность во многом благодаря тому, что цветы и
плоды было несложно найти. Дословно с английского и нидерландского
языков натюрморт переводится как "тихая жизнь".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Натюрморт
   2. http://sk.wikipedia.org/wiki/Z%C3%A1ti%C5%A1ie_(maliarstvo)

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
(pic: 20140771.jpg)
   Эта модель проигрывателя получила прозвище "ИКС". В клипе группы
"Rammstein" [раммштАйн] ИКС разбивается от падения яблока. Назовите ИКС
двумя существительными.

Ответ:
Гроб Белоснежки.

Комментарий:
Визуально проигрыватель с закрытой крышкой похож на гроб. Яблоко
фигурировало в истории о Белоснежке и раньше, а в песне композиция
закольцовывается.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рамс,_Дитер
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Sonne

Автор:
Сергей Коновалов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Статья Аси Рязановой о НЕЙ называется "Поразительно популярная". О ЕЕ
распространенности можно судить по появившемуся в 1865 году третьему...
Ответьте точно: чему именно?

Ответ:
Тому "Толкового словаря живого великорусского языка".

Зачет:
Тому словаря Даля.

Комментарий:
Статья посвящена букве "П", немудрено, что оба слова в названии с нее и
начинаются. Все слова в третьем томе словаря В.И. Даля начинаются с
буквы "П" - таким образом, это самая распространенная в русском языке
первая буква слов.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/article/193736/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Толковый_словарь_живого_великорусского_языка

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Герой Евгения Водолазкина вырос в российской глубинке, но еще в детстве
приобрел навыки скорочтения. В описании его места жительства упоминается
715-й ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Километр.

Комментарий:
Герой вырос на железнодорожном разъезде 715-й километр и учился читать
по табличкам на проносящихся мимо поездах.

Источник:
Е.Г. Водолазкин. Соловьёв и Ларионов.
http://www.flibusta.net/b/353828/read

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы: Людмилу Губаеву,
Максима Мерзлякова, Алексея и Марию Трефиловых, Александра Немировского,
Константина Науменко, Артема Колесова, Дмитрия Когана, Дмитрия Слоуща,
Владимира Городецкого, Игоря Мазина, Николая Пручковского, Антона
Тахтарова, Павла Солахяна, Даниила Пахомова, Наиля Фарукшина, Галину
Воловник и Валерия Леонченко.

Вопрос 1:
Способ движения позволяет кенгуру экономить энергию. Например, во время
прыжка внутренние органы резко смещаются вниз, что позволяет животному,
не напрягая соответствующих мышц, СДЕЛАТЬ ЭТО. Что именно?

Ответ:
Вдохнуть [воздух].

Зачет:
Вдох.

Комментарий:
В легких образуется область пониженного давления, и воздух сам
устремляется в них.

Источник:
Документальный фильм "Australia. Taking the Heat".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Польский король Генрих II Набожный, погибший в битве при ЛегнИце, был
опознан благодаря тому, что имел ЭТО. Назовите имя священнослужителя,
который, вопреки легенде, ЭТОГО не имел.

Ответ:
Сикст.

Зачет:
Сикст II.

Комментарий:
ЭТО - шесть пальцев. Короля обезглавили, и он был опознан лишь благодаря
тому, что на ногах у него было по шесть пальцев. Папа Сикст II на
картине "Сикстинская мадонна" имеет пять пальцев, шестой - это
оптическая иллюзия.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Генрих_II_Набожный
   2. Г. Токарев. 50 картин, изменивших искусство. - М.: Эксмо, 2012.
   3. http://psyberia.livejournal.com/188929.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В фильме "Париж: блистательные годы" говорится, что одной из тем ЭТОГО
ПРОИЗВЕДЕНИЯ является томное созерцание нимф. Назовите ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ.

Ответ:
"Послеполуденный отдых фавна".

Зачет:
"Полуденный отдых фавна" (с отвращением).

Комментарий:
Балет Вацлава Нижинского на музыку Клода Дебюсси. Блистательными годами
в фильме названа первая треть XX века, когда Париж стал Меккой нового
искусства.

Источник:
Документальный фильм "Париж: блистательные годы".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В 50-е годы три советских конструкторских бюро работали над созданием
крылатой ракеты. Разработка КБ Мясищева получила название "Буран",
проект бюро Лавочкина назывался "Буря". А вот ракета КБ Бериева стала
тезкой судна на подводных крыльях, созданного в одном из поволжских
городов. Напишите ее название.

Ответ:
"Буревестник".

Комментарий:
Судно на подводных крыльях "Буревестник" - разработка горьковского
завода "Красное Сормово", отсюда и название. Прозвище Максима Горького -
"Буревестник революции".

Источник:
   1. Документальный сериал "Выдающиеся авиаконструкторы", 5-й фильм -
"Владимир Мясищев".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буревестник_(тип_судов_на_подводных_крыльях)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Византийцы называли ЕГО рИномактрОн. Джованни дела Каза предостерегал
благовоспитанных людей от публичного изучения ЕГО содержимого. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Носовой платок.

Комментарий:
"Нос" по-гречески - ῥινός [рИнос].

Источник:
С. Иванов. 1000 лет озарений. - М.: Вокруг света, 2010. - С. 41.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
[Ведущему: не сообщать, что слово "Начало" написано в кавычках.]
   Герой Кристиана Бейла в фильме "Машинист" был очень худым, поэтому
для "Начала" ему пришлось поправиться. Бейл несколько переусердствовал,
из-за чего партнеры по съемочной площадке в шутку интересовались: Крис,
ты играешь ПЕРВОГО или ВТОРОГО? Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО, отличающихся
только одной буквой.

Ответ:
Бэтмен, Фэтмен.

Зачет:
Batman, Fatman (в любом порядке).

Комментарий:
После "Машиниста" Бейла позвали в фильм "Бэтмен: Начало", но попросили
набрать вес. "Fatman" значит "толстяк".

Источник:
http://kinomanpodcast.rpod.ru/271543.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
В одной из восточноазиатских стран СДЕЛАВШИЙ ЭТО освобождается от службы
в армии. Несмотря на то что известный человек СДЕЛАЛ ЭТО еще в 2006
году, с 2011 года упомянутая привилегия утратила для него актуальность.
Назовите этого человека.

Ответ:
[Виктор] Ан.

Зачет:
Ан Хён Су.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - завоевать олимпийскую медаль. В 2011 году Виктор Ан принял
российское гражданство.

Источник:
   1. http://www.foxnews.com/world/2013/07/22/jail-or-olympic-glory-no-easy-exit-from-skorea-draft/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ан,_Виктор

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
(pic: 20140772.jpg)
   Свое русское название эта североамериканская черепаха получила в
честь НЕГО. Назовите территориальное образование, также обязанное ЕМУ
своим названием.

Ответ:
Каймановы острова.

Комментарий:
На раздатке - каймановая черепаха. Обратите внимание на характерный
хвостик. Каймановы острова - заморская территория Великобритании.

Источник:
   1. http://www.torontozoo.com/adoptapond/turtles.asp?tr=4
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каймановая_черепаха
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каймановы_острова

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В середине XX века заключенные одной тюрьмы в штате Луизиана, протестуя
против непосильной работы на тюремных плантациях, перерЕзали ЭТО. В
честь кого ЭТО получило свое название?

Ответ:
Ахилла.

Зачет:
Ахиллеса.

Комментарий:
31 заключенный перерЕзал себе ахиллово сухожилие.

Источник:
   1. http://www.angolamuseum.org/?q=History
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Achilles_tendon

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
В 2013 году британский художник Марк Уоллингер по случаю
полуторавекового юбилея получил заказ на 270 работ с изображениями
лабиринтов, которыми украсили каждую из НИХ. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Станции Лондонского метрополитена.

Зачет:
Станции Лондонского метро.

Комментарий:
В 2013 году исполнилось 150 лет со дня открытия Лондонского метро.
Работы Уоллингера разместили на каждой из 270 станций столичной
подземки. Метрополитены мегаполисов очень напоминают лабиринты.

Источник:
https://art.tfl.gov.uk/labyrinth/about/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
4 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы: Людмилу Губаеву,
Максима Мерзлякова, Алексея и Марию Трефиловых, Александра Немировского,
Константина Науменко, Артема Колесова, Дмитрия Когана, Дмитрия Слоуща,
Владимира Городецкого, Игоря Мазина, Николая Пручковского, Антона
Тахтарова, Павла Солахяна, Даниила Пахомова, Наиля Фарукшина, Галину
Воловник и Валерия Леонченко.

Вопрос 1:
Поскольку ЭТО является защитным механизмом, богатые месторождения, по
одной из версий, появились в результате эпидемий. Месторождения чего?

Ответ:
Янтаря.

Комментарий:
ЭТО - смолообразование. Натёки смолы на стволах хвойных деревьев
возникают в тех местах, где поверхность повреждена насекомыми, грибками
или болезнетворными микроорганизмами.

Источник:
   1. В. Финли. Тайная история драгоценных камней. - СПб.: Амфора, 2011.
   2. http://www.sad-sevzap.ru/vse-o-zashchite-rastenii/sosnapovrezhdeniya-prichiny-lechenie

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
В феврале 1884 года в похоронном бюро американского городка ПрОвиденс
был заказан гроб. Исследователь Пол Коллинз на полном серьезе говорит,
что неизвестный заказчик был первым... Кем?

Ответ:
Пранкером.

Зачет:
Телефонным шутником; телефонным хулиганом; пранкстером.

Источник:
http://www.networkworld.com/community/blog/historys-first-prank-phone-call-was-way-back-1884

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В нескольких телефильмах, выходивших на экраны в 70-80-е годы, снимались
актер Билл БИксби и бодибилдер ЛУи ФеррИньо. Гримеров, обслуживавших
Ферриньо, можно назвать так же, как представителей сезонной профессии.
Какой?

Ответ:
Озеленитель.

Комментарий:
Билл Биксби играл Брюса Баннера, а Луи Ферриньо - его альтер-эго Халка.
Создатели телефильмов не использовали компьютерную графику, а попросту
раскрашивали бодибилдера зеленой краской.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ферриньо,_Луи
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Халк_(Marvel_Comics)
   3. http://www.moeobrazovanie.ru/professions_ozelenitel.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Овидий в одной из частей поэмы "Метаморфозы" отвергает наиболее
банальную версию и сообщает, что кожа эфиопов попросту налилась кровью.
Кому посвящена упомянутая часть поэмы?

Ответ:
Фаэтону.

Комментарий:
А самая банальная версия - то, что кожа обгорела.

Источник:
http://lib.ru/POEEAST/OWIDIJ/ovidii2_2.txt

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
В одной из редакций сказки "Старик Хоттабыч" джинн превращает Сережу
Кружкина в ягненка. Дальнейшие события, едва не закончившиеся
трагически, Екатерина Дайс сравнивает с библейским сюжетом. Назовите
родственников, фигурирующих в этом сюжете.

Ответ:
Авраам, Исаак.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Сережу едва не зарезал собственный отец. Эта история перекликается с
сюжетом о жертвоприношении Исаака.

Источник:
   1. http://www.russ.ru/pole/Ostanovivshij-Solnce
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жертвоприношение_Исаака

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В годы Второй мировой войны из-за дефицита помидоров на Филиппинах был
изобретен ТАКОЙ кетчуп. "ТАКАЯ хижина" - поэтический сборник второй
половины XVII века. Какое слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Банановый.

Комментарий:
Басё - псевдоним, означающий "банан".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Banana_ketchup
   2. http://wikilivres.ca/wiki/Хайку_Басё/Банановая_хижина
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мацуо_Басё

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
ОНА является желанной добычей бичкомберов. ЕЮ нередко обрастают клювы
особо неудачливых кальмаров. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Амбра.

Комментарий:
Амбра - ценное парфюмерное сырье. Бичкомберы - "прочёсывальщики пляжей".
Амбра образуется в пищеварительной системе кашалотов. Ею обрастают
непереваренные клювы кальмаров, которыми питается кашалот.

Источник:
   1. http://www.huffingtonpost.com/2012/02/15/ambergris-sperm-whale-poop_n_1280161.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амбра

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
В одном фантастическом рассказе взрыв уничтожает ракету, но не убивает
астронавтов. Далее автор упоминает огромный ткацкий станок космоса, на
котором ИКСЫ сплетаются в невидимый прощальный узор. Фамилия главаря
преступной группировки совпадает с названием ИКСА. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Сопрано.

Комментарий:
ИКСЫ - это голоса. Астронавтов разбросало взрывом, и они говорят друг с
другом, пока позволяет радиосвязь. Тони Сопрано - босс мафии из сериала
"Клан Сопрано".

Источник:
   1. Р. Брэдбери. Калейдоскоп. http://www.flibusta.net/b/8766/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тони_Сопрано

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Сленговое слово "hella" [хЕлла], означающее большое количество
чего-либо, предлагают использовать в качестве АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФУ,
название которой происходит от слова, означающего "чудовище".

Ответ:
Тера.

Комментарий:
АЛЬФА - приставка СИ. Приставку СИ hella предлагают ввести для десяти в
двадцать седьмой степени. По-гречески "чудовище" -
τέρατος [тератос]. Отсюда такие
слова, как "тератогенез" и "тератология".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Hella#SI_prefix

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Родриго Алвес перенес двадцать операций, желая стать похожим на НЕГО. В
третьей части известного произведения ОН живет в трехэтажном особняке,
украшенном монограммами в виде буквы "K" [кей]. Назовите это
произведение.

Ответ:
"История игрушек".

Комментарий:
ОН - Кен Карсон, бойфренд куклы Барби.

Источник:
   1. http://mirfactov.com/muzhchina-prevratil-sebya-v-zhivuyu-kuklu/
   2. Мультфильм "История игрушек - 3: Большой побег".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
5 тур

Редактор:
Людмила Губаева (Казань)

Вопрос 1:
Владимир Маяковский говорил о НЕЙ, что ОНА стоит старА и косА. Евгений
Евтушенко упоминал, что ОНА так придавила сладкими пончиками одного
пекаря, что тот стал горьким. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Казань.

Комментарий:
Маяковский: "Стара, коса стоит Казань". Евгений Евтушенко говорил, что
Казань так придавила пончиками одного пекаря, что он стал Горьким
(именно в Казани Алексей Пешков работал подручным пекаря, будучи "в
людях").

Источник:
   1. В.В. Маяковский. Казань.
http://rupoem.ru/mayakovskij/stara-kosa-stoit.aspx
   2. Е.А. Евтушенко. Казанский университет.
http://lib.ru/POEZIQ/EWTUSHENKO/kazan.txt

Автор:
Людмила Губаева (Казань)

Вопрос 2:
В итальянском языке нет однокоренных к ИКСУ существительных. Вместо них
итальянцы используют словосочетания: например, "мячик из ИКСА" или
"кукла из ИКСА". Назовите ИКС по-русски.

Ответ:
Снег.

Комментарий:
Мячиком из снега итальянцы называют снежок, а куклой из снега -
снеговика.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/201291/

Автор:
Людмила Губаева (Казань)

Вопрос 3:
Персонаж одного романа жалуется, что фотография подрывает основы его
профессии, так как получить подтверждение подвига становится легче.
Назовите профессию персонажа.

Ответ:
Таксидермист.

Зачет:
Чучельник.

Комментарий:
Как будто снимки в пыльных альбомах лучше реального изделия на стене! На
придание реалистичного внешнего вида чучела уходит много времени.

Источник:
Я. Мартел. Беатриче и Вергилий. http://www.flibusta.net/b/331208/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Корпускулярно-волновая теория говорит о том, что в объектах микромира
спрятаны одновременно свойства и частицы, и волнЫ. Говоря о наглядной
иллюстрации этого принципа, Дэйв Голдберг и Джефф Бломквист упоминают
этих двоих. Назовите любого из этих двоих.

Ответ:
Джекил.

Зачет:
Хайд.

Комментарий:
Доктор Джекил и мистер Хайд - две ипостаси одного человека. Частица и
волна - две ипостаси, например, фотонов. Слово "спрятаны" - намек на
мистера Хайда, чтобы отсечь другие подходящие версии.

Источник:
Д. Голдберг, Дж. Бломквист. Вселенная. Руководство по эксплуатации.
http://www.flibusta.net/b/428708/read

Автор:
Людмила Губаева (Казань)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. После выхода в свет пародии на спектакль "Гамлет" пресса писала,
что режиссер Крэг почувствовал удары крыльев "ЕЕ". Назовите "ЕЕ" двумя
словами.
   2. "ЕЕ" головой был Пронин, лапами - Кузмин, Подгорный, Евреинов и
Петров, а хвостом - Щуко. Назовите "ЕЕ" двумя словами.

Ответ:
   1. "Летучая мышь".
   2. "Бродячая собака".

Комментарий:
Речь идет о знаменитых театрах-кабаре. В "Летучей мыши" была поставлена
пародия на спектакль Крэга "Гамлет". В "Бродячей собаке" члены правления
назывались по частям тела.

Источник:
Л.И. Тихвинская. Повседневная жизнь театральной богемы Серебряного века.
- М.: Молодая гвардия, 2005.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Работа по установке АЛЬФЫ сравнивается на одном сайте с работой
скульптора. Самая старая на сегодняшний день АЛЬФА изготовлена более
6500 лет назад. Ее нашли при исследовании экспоната, много лет
пролежавшего на полке в музейных запасниках. Назовите АЛЬФУ двумя
словами.

Ответ:
Стоматологическая пломба.

Зачет:
Зубная пломба.

Комментарий:
Набрать пломбировочный материал, слепить из него нужную форму, убрать
всё лишнее - очень похоже на работу скульптора. В одном из итальянских
музеев недавно заново исследовали найденную в начале XX века челюсть
мужчины, жившего 6500 лет назад, и обнаружили в зубном канале пломбу из
воска. Слова "на полке" - своеобразная подсказка.

Источник:
   1. http://www.ardenta.ru/hjcnjd10.htm
   2. http://www.meddaily.ru/article/20sep2012/stoma_e

Автор:
Людмила Губаева (Казань)

Вопрос 7:
Согласно одной карикатуре, чуть больше 80% докторов утверждают, что ОНА
абсолютно безопасна. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Русская рулетка.

Комментарий:
83,3% - это пять из шести.

Источник:
http://explosm.net/comics/3550/

Автор:
Людмила Губаева (Казань)

Вопрос 8:
Один британский ученый приводит такую метафору: огромное здание с
бесчисленным количеством комнат. В каждой комнате стоит шкаф, в котором
лежат подробные чертежи здания. Сколько томов в каждом таком чертеже у
этого ученого?

Ответ:
46.

Комментарий:
Шкафы - это ядро, чертежи - геном. В геноме нормального человека 46
хромосом. Метафора взята из книги "Эгоистичный ген" Ричарда Докинза -
британского биолога, популяризатора науки.

Источник:
Р. Докинз. Эгоистичный ген. http://www.flibusta.net/b/184841/read

Автор:
Людмила Губаева (Казань)

Вопрос 9:
В романе Сергея Лукьяненко администратор космической станции жалуется,
что в качестве пилотов вербуются не приспособленные к этой профессии
люди, например, недавно на станцию прислали кузнеца. Какое слово мы
заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Скрипача.

Комментарий:
В полном соответствии с другим фантастическим произведением - фильмом
"Кин-дза-дза!" - скрипач не нужен. В другом советском фильме ("Формула
любви") ненужным объявлялся кузнец.

Источник:
   1. С. Лукьяненко. Конкуренты.
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Кин-дза-дза!

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Либерал Петр Шумахер писал, что нашел в банях смерть фашистским
оккупантам. Какие три слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Свободу, равенство, братство.

Комментарий:
Это тоже известный лозунг. Широко известно и другое высказывание,
согласно которому в бане все равны.

Источник:
http://az.lib.ru/s/shumaher_p_w/text_0010.shtml

Автор:
Людмила Губаева (Казань)

Тур:
6 тур

Редактор:
Людмила Губаева (Казань)

Вопрос 1:
После событий 11 сентября 2001 года Салман Рушди писал, что в эпоху
терроризма и насилия важно по-прежнему настаивать на своей глубинной
человечности, образно говоря, ДЕЛАТЬ ЭТО в зоне военных действий. Какие
два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Заниматься любовью.

Комментарий:
Аллюзия на лозунг "Занимайтесь любовью, а не войной".

Источник:
С. Рушди. Джозеф Антон. http://www.flibusta.net/b/320287/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
(pic: 20140773.jpg)
   Зоолог Клэр д'Алберто любезно согласилась на то, чтобы это
изображение было помещено в научно-популярную книгу. Назовите место, в
котором было сделано это изображение, одним или двумя словами.

Ответ:
Тату-салон.

Зачет:
Тату-студия, салон татуировок, студия татуировок, мастерская тату и т.п.
по смыслу.

Комментарий:
Это изображение - круговая диаграмма, демонстрирующая эволюционную
схожесть животных организмов. Диаграмма вытатуирована на спине Клэр
д'Альберто.

Источник:
Р. Докинз. Самое грандиозное шоу на Земле: доказательства эволюции.
http://www.flibusta.net/b/351437/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Билл Брайсон пишет, что ИКС, подобно доступной девице, цепляется к себе
подобным, удерживая их. Этот процесс и его результат Брайсон сравнивает
с кубинским танцем конга, в котором как-то раз органично двигались
вместе 12 тысяч человек. Назовите ИКС.

Ответ:
Атом углерода.

Зачет:
Углерод.

Комментарий:
Таким образом, атомы углерода образуют длинные цепочки, без которых
невозможно образование основных молекул органического мира.

Источник:
   1. Б. Брайсон. Краткая история почти всего на свете.
http://www.flibusta.net/b/193834/read
   2. http://cubansalsa.ru/content/carnival_conga.php

Автор:
Людмила Губаева (Казань)

Вопрос 4:
Из-за особенностей системы охлаждения ЕГО почти не поставляли в
некоторые южные республики СССР. Так, в Грузии ЕГО почти не было из-за
климата, а вовсе не потому, что местное население считало зазорным ИМ
пользоваться. Назовите ЕГО.

Ответ:
Запорожец.

Зачет:
ЗАЗ.

Комментарий:
Двигатель машины работал по принципу воздушного охлаждения, в
субтропиках он был бы малоэффективным. Между тем, в советских анекдотах
часто обыгрывалось презрительное отношение местного населения к этой
машине, которая вряд ли могла когда-нибудь считаться предметом гордости.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/202478/

Автор:
Людмила Губаева (Казань)

Вопрос 5:
Сергей Соловьёв считает Льва Толстого первым в истории ИКСОМ. Роберт
Рождественский просил не путать ИКСОВ со счастливыми. Какое слово мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Хиппи.

Комментарий:
Лев Толстой с его пацифистскими идеями и отречением от материальных благ
казался режиссеру Сергею Соловьёву ярким представителем философии,
аналогичной философии хиппи, распространившейся через полвека после его
смерти. В стихотворении Роберта Рождественского говорится: "Мы - хиппи.
Не путайте с "хэппи"". "Хэппи" в переводе с английского - "счастливый".

Источник:
   1. Журнал "STORY", май 2014 г.
   2. http://www.askbooka.ru/stihi/robert-rozhdestvenskii/khippi.html

Автор:
Людмила Губаева (Казань)

Вопрос 6:
Ольга Петрочук пишет, что композиция этой картины заключает содержание
языческого мифа в христианскую схему. Центральный персонаж уподобляется
душе, очистившейся после крещения. Назовите эту картину.

Ответ:
"Рождение Венеры".

Комментарий:
Историк искусства Ольга Петрочук считает, что Боттичелли действовал в
соответствии с философией флорентийских неоплатоников, которые пытались
совместить христианскую доктрину с античной мудростью. Поэтому
обнаженная женская фигура на его картине не является олицетворением.
Первородного греха (как львиная доля женского ню в искусстве Возрождения
того времени), а наоборот, выражает божественное начало и, по мнению
Петрочук, едва ли не символизирует собой Христа.

Источник:
   1. http://www.gownsas.xpg.com.br/341906.html
   2. http://www.moluch.ru/archive/48/6055/

Автор:
Людмила Губаева (Казань)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   История макарон с дыркой насчитывает порядка 300 лет. Недавно были
изобретены макароны, которые непрерывно измеряют биометрические
показатели своего хозяина и параметры внешней среды. По результатам
расчетов они сами, так сказать, выполняют роль дырки. Какие слова мы
заменили словами "макароны" и "дырка"?

Ответ:
Часы, кукушка.

Комментарий:
Классические часы с кукушкой начали делать шварцвальдские мастера в
XVIII веке. В 2008 году была представлена модель часов, которые крепятся
на тело человека. Оценивая показатели температуры, частоты сердечных
сокращений, содержания никотина и алкоголя в крови, атмосферного и
артериального давления, они отмеряют время, которое, по их мнению,
осталось жить их хозяину. Таким образом, они выполняют роль кукушки, у
которой человек спрашивает, сколько ему осталось жить.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Часы_с_кукушкой
   2. http://www.popmech.ru/gadgets/7644-tik-tak-pomni-o-smerti/

Автор:
Людмила Губаева (Казань)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одной научно-популярной книге описываются опыты Галилея. Далее
авторы говорят, что еще несколько веков ученые пытались открыть глаза на
глаза. Восстановите замененную нами конструкцию.

Ответ:
Пролить свет на свет.

Комментарий:
Галилей пытался измерить скорость света с помощью своих опытов. Это ему
не удалось. Природу, скорость и свойства света физики изучают до сих пор
- так сказать, пытаются пролить свет на свет.

Источник:
Д. Голдберг, Дж. Бломквист. Вселенная. Руководство по эксплуатации.
http://www.flibusta.net/b/428708/read

Автор:
Людмила Губаева (Казань)

Вопрос 9:
Одна девочка, найдя в так называемом друидском гороскопе то, чему она
соответствует, очень расстроилась, потому что неправильно поставила
ударение в одном из двух слов. Став взрослой, она рассказывает, что
гороскоп был профанацией, хотя бы потому, что кельты обитали, в
основном, в зоне умеренного климата. Напишите слово, в котором ошиблась
девочка.

Ответ:
Фиговое.

Комментарий:
По "друидскому" гороскопу будущая филолог и историк-кельтолог Анна
Мурадова получилась фиговым деревом. Хотя инжиром кельты баловаться ну
никак не могли: не очень-то он рос в ареале их основного обитания.

Источник:
А.Р. Мурадова. Кельты анфас и в профиль.
http://www.flibusta.net/b/265469/read

Автор:
Людмила Губаева (Казань)

Вопрос 10:
Согласно предположениям историков, во время сражения при Каррах для
полной победы потребовалось более двух миллионов АЛЬФ. Известен случай,
когда мисс Марпл применила АЛЬФУ, заканчивая светскую беседу. Назовите
АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Парфянская стрела.

Комментарий:
Чтобы одолеть сорокатысячное римское войско, небольшой армии парфян
потребовалось огромное количество стрел. Язвительная и остроумная мисс
Марпл, не стесняясь, использует парфянские стрелы в разговорах со
знакомыми (фигуральное выражение "парфянская стрела" означает последний,
убийственный аргумент, приберегаемый напоследок и способный неожиданно
обескуражить и обезоружить противника).

Источник:
   1. http://www.popmech.ru/weapon/7757-ubiystvennye-akkumulyatory-oruzhie-predkov/#full
   2. А. Кристи. Убийство в доме викария.
http://www.flibusta.net/b/327669/read

Автор:
Людмила Губаева (Казань)

Тур:
7 тур

Редактор:
Александр Ведехин (Таллин)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование команду "Румба", Дмитрия Токмана,
Марину Межову (все - Москва), команду "Дежавю" (Таллин) и Екатерину
Сосенко (Тюмень).

Вопрос 1:
На постере к фильму одно из слов выложено с помощью пасты, второе -
четками. Напишите третье слово.

Ответ:
Люби.

Зачет:
Любить; love.

Комментарий:
"Ешь, молись, люби".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ешь,_молись,_люби

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 2:
(pic: 20140774.jpg)
   Герой компьютерной игры "Batman: Arkham Origins" [бЭтмен: Аркхэм
Ориджинс] говорит, что убьет своего врага два раза, а также... Что
сделает?

Ответ:
Реанимирует.

Зачет:
Проведет дефибрилляцию и т.п.

Комментарий:
Герой говорит: "Я тебя убью, реанимирую и опять убью". Герой, как видно
из раздаточного материала, носит электрические перчатки.

Источник:
Компьютерная игра "Batman: Arkham Origins".

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 3:
В фильме "Д'Артаньян и три мушкетера" можно увидеть не ПЕРВЫЙ, а ВТОРУЮ.
Автор вопроса использовал и ПЕРВЫЙ, и ВТОРУЮ. А что он сделал для того,
чтобы использовать ПЕРВЫЙ?

Ответ:
Переключил раскладку на клавиатуре.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Первый - апостроф, вторая - запятая. По каким-то причинам в названии
советского фильма стоит не апостроф, а запятая. Автор вопроса, для того
чтобы написать апостроф, переключает раскладку клавиатуры с русской на
английскую.

Источник:
   1. Х/ф "Д'Артаньян и три мушкетера".
   2. ЛОАВ.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 4:
К функциям машины, созданной в 1930-х годах, относятся остановка и
возврат ПЕРВОГО, а также установка ВТОРЫХ. От слова "ПЕРВЫЙ" в
английском языке и слова "ВТОРЫЕ" происходят два других слова, значения
которых люди часто путают. Напишите эти два других слова.

Ответ:
Боулинг, кегельбан.

Комментарий:
Это машина называется пинсеттер и служит для возвращения шара и
установки кеглей. От слов "bowl" [бОул] ("шар") и "кегли" происходят
слова "боулинг" и "кегельбан". Некоторые считают, что это одно и то же,
но между этими играми существуют различия.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пинспоттер
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кегельбан

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 5:
В одной шуточной рекламе женщинам предлагают приобрести ЕГО в
единственном экземпляре, чтобы потом с помощью НЕГО добиться от мужа
дорогого подарка. На известном памятнике у НЕГО на груди изображена
коровья голова. Назовите ЕГО.

Ответ:
Волос.

Комментарий:
Реклама предлагает приобрести волос, чтобы подкинуть мужу и вызвать у
него чувство вины, которое может загладить дорогой подарок. На памятнике
"Тысячелетие России" есть также и скотий бог ВОлос.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/netvert/konceptualnaya-reklama-mads-557605/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Велес

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 6:
Действие романа Луи ПергО происходит в начале XX века. Герои романа -
мальчики, которые играют в войну. После битвы победители в качестве
трофея забирают ИХ. Назовите героя, который, согласно экранизации,
унаследовал империю по производству ИХ.

Ответ:
Бенджамин Баттон.

Комментарий:
Дети срезают пуговицы, главным образом со штанов. Роман так и называется
- "Война пуговиц". Бенджамин Баттон получил империю по производству
пуговиц. И фамилия его переводится с английского как "пуговица".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перго,_Луи
   2. Х/ф "Загадочная история Бенджамина Баттона".

Автор:
???

Вопрос 7:
В статье Википедии, посвященной акколАде, говорится, что во время
церемонии рыцарь получал ИКС, возможно единственный в жизни. Назовите
того, кто поставил пьесу, в названии которой упоминается множество
ИКСОВ.

Ответ:
Карабас Барабас.

Комментарий:
Рыцарь получал подзатыльник, наносимый мечом, который назывался куле.
Карабас Барабас поставил пьесу "Девочка с голубыми волосами, или
Тридцать три подзатыльника".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Акколада_(церемония)
   2. http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_n/text_0320.shtml

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 8:
В сериале "Касл" полицейские обнаруживают в квартире убитой
подслушивающее устройство и выясняют, что за месяц до этого управляющий
впускал туда... Кого?

Ответ:
Дезинсектора.

Комментарий:
Тот и поставил жучок.

Источник:
"Касл", s06e14.

Автор:
Екатерина Сосенко (Тюмень)

Вопрос 9:
[Ведущему: не говорить, что "кука" не капитализировано.]
   Одно из названий комара рода Aedes - комар кука. Какие две буквы мы
пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
са.

Комментарий:
Комара называют кусакой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Комар_жёлтолихорадочный

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 10:
Внимание, черный ящик!
   В одной из серий Гомер Симпсон видит в газете купон на приобретение
некоего предмета, но тут же отказывается от идеи его купить. Какой
предмет находится в черном ящике?

Ответ:
Ножницы.

Комментарий:
Гомер хочет купить ножницы по скидочному купону, но вырезать его нечем.

Источник:
"Симпсоны", s23e01.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Тур:
8 тур

Редактор:
Александр Ведехин (Таллин)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование команду "Румба", Дмитрия Токмана,
Марину Межову (все - Москва), команду "Дежавю" (Таллин) и Екатерину
Сосенко (Тюмень).

Вопрос 1:
После инаугурации президента Джорджа Вашингтона присутствующие в зале
кричали три слова, видимо по привычке. Третье слово - "Вашингтона".
Воспроизведите первые два слова.

Ответ:
"Боже храни...".

Зачет:
"God save...".

Комментарий:
Несмотря на желание освободиться от зависимости Англии, переселенцы всё
же по привычке скандировали монархический лозунг.

Источник:
Сериал "Джон Адамс".

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 2:
Одного из персонажей фильма "Судья Дредд" зовут Александр. В предыдущее
предложение мы добавили несколько букв. Восстановите первоначальное
слово.

Ответ:
Лекс.

Зачет:
Lex.

Комментарий:
Персонажа зовут Лекс, что является отсылкой к латинской фразе "Dura lex,
sed lex".

Источник:
Х/ф "Судья Дредд".

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 3:
Тип ножа с рукояткой из кости парнокопытного называется ОНА.
Изготовленная по всем правилам ОНА имеет "сустав". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Козья ножка.

Комментарий:
Козья ножка - это самокрутка, согнутая в одном месте. Сгиб называется
суставом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Козья_ножка
   2. http://www.grandtabak.ru/article/read/samokrutki.html
   3. http://otvet.mail.ru/question/17149739

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   According to Erasmus of Rotterdam, it would have been better if X
didn't exist at all. What is X?
   </раздатка>
   По мнению Эразма Роттердамского, ТАКОЙ ИКС хуже его отсутствия. Какие
два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словами
"ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Плохой перевод.

Комментарий:
Эразм переводил с греческого на латынь, правил уже переведенное,
приближая к подлиннику то, что было выражено неудачно, ибо, по его
мнению, плохой перевод хуже его отсутствия, т.к. искажает мысль автора,
подчас меняя смысл и содержание. Автор вопроса приносит извинения за
неточный перевод вопроса на английский.

Источник:
Н. Басовская. Человек в зеркале истории. - М.: Астрель, Олимп, 2009. -
С. 289.

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 5:
Согласно одной шутке, название автобиографии Джона Дальтона совпадает с
названием романа, экранизация которого намечена на 2015 год. Назовите
этот роман.

Ответ:
"50 оттенков серого".

Источник:
   1. Шутка автора вопроса.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Fifty_Shades_of_Grey_(film)

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 6:
Фильм-расследование Питера Гринуэя рассказывает о событиях,
разворачивавшихся во время создания картины "Ночной дозор". Режиссер
считает, что Рембрандт на картине с помощью символов оставил ключи к
разгадкам этих событий. В название фильма входит фраза, ставшая
названием известной статьи. Напишите эту фразу.

Ответ:
"Я обвиняю".

Комментарий:
Считается, что на этом групповом полотне Рембрандт с помощью символов
указал на людей, которые были виновны в гибели одного из персонажей
картины.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/427978/

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 7:
Александр Никонов пишет, что единственный доступный России напрямую ОН
скоро может потерять половину своего названия. Напишите это название.

Ответ:
Северный Ледовитый [океан].

Комментарий:
ОН - это океан. Северный Ледовитый станет просто Северным. Сейчас выходы
в океаны осуществляются только через чужие проливы и могут быть
перекрыты, а в случае таяния льдов Северный Ледовитый будет пригоден для
судоходства.
   z-checkdb: Тихий океан тоже доступен России напрямую (Антон Губанов).

Источник:
http://www.e-reading.link/chapter.php/41807/41/Nikonov_-_Istoriya_otmorozhennyh_v_kontekste_global'nogo_potepleniya.html

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 8:
На плакате, посвященном бизнес-идеям, контуры Эстонии являются ЕЮ.
По-польски ОНА - "жАрник". Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Нить накала.

Зачет:
Нить накаливания.

Источник:
   1. Плакат, увиденный автором вопроса.
   2. http://pl.wikipedia.org/wiki/%C5%BBarnik

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 9:
Для снятого в 1981 году фильма "Борьба за огонь" консультант-англичанин
сделал примерно то же, что уже делал двадцатью годами ранее. Назовите
этого консультанта.

Ответ:
[Энтони] Бёрджесс.

Комментарий:
Бёрджесс разработал искусственный язык первобытных племен. До этого он
создал вымышленный жаргон надсат для своего романа "Заводной апельсин".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Борьба_за_огонь_(фильм)

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 10:
Персонаж компьютерной игры "Darksiders" [дарксАйдерс], убивая ангелов,
говорит о нужде в новой НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Подушка.

Комментарий:
Набьет перьями ангелов подушку.

Источник:
Компьютерная игра "Darksiders: Wrath of War".

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Тур:
9 тур

Редактор:
Юрий Шатц (Рига)

Инфо:
Редактор благодарит за ценные замечания команды "Total", "TGDNSKY KONb",
"Н.И.Ш.А.", "Napalm" (все - Рига), а также Виталия Бреева (Рига) и
Александра Ведехина (Таллин).

Вопрос 1:
Говоря об особенностях российского правосудия, Игорь Петров упоминает
Фемиду, держащую в руке ЕГО. ОНО использовалось для поворота. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Дышло.

Комментарий:
Закон - что дышло: куда повернешь - туда и вышло.

Источник:
http://users.livejournal.com/vba_/344804.html

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 2:
Историк Мария Мерцалова пишет, что АЛЬФА в форме полумесяца приглашала
кавалера на ночное свидание. Некоторые дефекты стекловидного тела глаза
называют АЛЬФАМИ. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Мушка.

Комментарий:
С помощью мушки дама сообщала кавалерам о своем статусе и чувствах.
Мушки в глазах - движущиеся черные пятна - возникают из-за дефектов
стекловидного тела.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мушка_(косметическая)
   2. http://www.infoglaza.ru/bolezni-i-simptomy/54-mushki-v-glazakh

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Превыше Нила царских пирамид
   </раздатка>
   Перед вами вторая строка перевода одного стихотворения. Какое
существительное есть в первой строке этого же стихотворения?

Ответ:
Памятник.

Зачет:
Monumentum.

Комментарий:
Это тот самый "Памятник" Горация, которому подражал Пушкин. Первая
строка в этом переводе гласит "Я памятник вознес себе навеки".

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2010/07/19/191/
   2. http://la.wikisource.org/wiki/Carmina_(Horatius)/Liber_III/Carmen_XXX

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 4:
До XX века ОНА, видимо, не имела местного названия, а сейчас на языке
балтИ, используемом в Пакистане, она называется КечУ или КетУ. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
К2.

Комментарий:
Горы принято называть местными названиями, но вторая по высоте вершина в
мире находится в настолько недоступном районе, что местные не знали о ее
существовании. Поэтому временное название К2 (по-английски - Кей-ту)
стало постоянным и перешло также и в местные языки.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/K2

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 5:
Макс Уитби создал декоративный стенд с множеством квадратных отделений.
В нескольких отделениях крайнего правого ряда горят лампы разных цветов.
Воспроизведите подпись под левым верхним отделением.

Ответ:
H.

Зачет:
Водород; Hydrogen.

Комментарий:
Стенд изображает таблицу Менделеева, в каждом отделении хранится образец
соответствующего элемента. Справа горят лампы с гелием, неоном, аргоном,
криптоном и ксеноном. В отделении с водородом - запаянный в колбу
водород.

Источник:
http://www.periodictable.co.uk/

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 6:
Внимание, словом "ИКС" заменено другое слово.
   Желая друг другу удачи, англоязычные ИКСЫ говорят: "Break a leg",
т.е. "Сломай ногу". По одной из версий, происхождение этого выражения
объясняется тем, что ИКСАМ приходилось сгибать ногу в случае успеха. По
другой версии, один малоизвестный ИКС стал знаменитым, но сломал ногу,
прыгая с балкона. Назовите его фамилию.

Ответ:
Бут.

Комментарий:
После успешного спектакля актеры выходят на поклоны. При этом часто одну
ногу ставят впереди другой и сгибают. Актер Бут прославился только когда
убил Линкольна. Скрываясь с места происшествия, он повредил ногу, по
некоторым источникам - сломал.

Источник:
   1. http://www.phrases.org.uk/meanings/break-a-leg.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Break_a_leg

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 7:
Действие романа Орхана Памука происходит в XVI веке. Некоторые персонажи
романа, борясь с европейским влиянием, осуждают использование ЕЕ, так
как мечеть не должна быть размером с насекомое. Назовите ЕЕ словом
латинского происхождения.

Ответ:
Перспектива.

Источник:
О. Памук. Меня зовут красный. http://www.flibusta.net/b/146328/read

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 8:
В романе "Девственницы-самоубийцы" упоминается кучка таблеток рядом с
длинной лживой... Чем?

Ответ:
Линией жизни.

Источник:
Дж. Евгенидис. Девственницы-самоубийцы.
http://www.flibusta.net/b/167172/read

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   The Pittsburgh Press
   VOL. 86, N 28 [ПРОПУСК], July 21, 1969
   </раздатка>
   Перед вами часть передовицы одного из выпусков газеты "The Pittsburgh
Press". Восстановите пропущенное семибуквенное слово.

Ответ:
Moonday.

Комментарий:
В понедельник 21 июля произошла первая высадка человека на Луну.

Источник:
(pic: 20140477.jpg)

Автор:
Виталий Бреев (Рига)

Вопрос 10:
Томас де Куинси описывает, как новые слои впечатлений и идей прячут под
собой старые воспоминания. При этом он сравнивает память с ИКСОМ. При
исследовании ИКСОВ используется ультрафиолетовое излучение. Какое слово
мы заменили на ИКС?

Ответ:
Палимпсест.

Комментарий:
Палимпсест - это рукопись, написанная поверх другого текста. Часто
содержимое нижних слоев палимпсеста удается восстановить. Старые
воспоминания тоже иногда всплывают.

Источник:
   1. http://lucian.uchicago.edu/blogs/mediatheory/keywords/palimpsest/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Палимпсест

Автор:
Виталий Бреев, Юрий Шатц (Рига)

Тур:
10 тур

Редактор:
Юрий Шатц (Рига)

Инфо:
Редактор благодарит за ценные замечания команды "Total", "TGDNSKY KONb",
"Н.И.Ш.А.", "Napalm" (все - Рига), а также Виталия Бреева (Рига) и
Александра Ведехина (Таллин).

Вопрос 1:
(pic: 20140775.jpg)
   Правила игры Дженга запрещают убирать бруски из верхнего ряда.
Картинка, которую мы вам раздали, используется в качестве иллюстрации к
слову немецкого происхождения. Напишите это слово.

Ответ:
Цугцванг.

Комментарий:
Верхние бруски убирать нельзя, а любой другой ход ведет к проигрышу.

Источник:
http://www.theprojecttwins.com/a-z-of-unusual-words

Автор:
Виталий Бреев (Рига)

Вопрос 2:
В октябре прошлого года один британский телезритель в шутку жаловался,
что не может узнать погоду в Уэльсе. Вероятно, сейчас эта проблема
разрешилась. Назовите причину этой проблемы двумя словами, начинающимися
на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Беременность ведущей.

Комментарий:
Беременная ведущая новостей поворачивалась боком и животом заслоняла
Уэльс. Великобритания и Уэльс очертаниями напоминают беременную женщину.

Источник:
http://www.reddit.com/r/britishproblems/comments/1mrm60/the_weather_presenter_is_pregnant_so_now_i_cant/

Автор:
Виталий Бреев (Рига)

Вопрос 3:
В романе Набокова ОНИ сравниваются с гроздьями винограда. ОНИ получили
свое русское название за то, что не тонут. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Легкие.

Комментарий:
При разделке туши съедобные внутренности кладутся в посуду с водой, при
этом легкие остаются на поверхности воды, а сердце и печень погружаются.

Источник:
   1. В.В. Набоков. Лолита. http://www.flibusta.net/b/232264/read
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/42474/

Автор:
Виталий Бреев (Рига)

Вопрос 4:
Когда упомянутый в романе Захара Прилепина преподаватель, обладавший
широкой эрудицией, начинал ЕГО, он уходил от темы и возвращался через
полчаса. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Причастный оборот.

Комментарий:
В вопросе тоже несколько причастных оборотов.

Источник:
З. Прилепин. Патологии. http://www.flibusta.net/b/238059/read

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 5:
Ярослав Гашек упоминает человека с таким свирепым лицом, словно он сошел
со страниц книги итальянского автора. Назовите этого автора.

Ответ:
[Чезаре] Ломброзо.

Комментарий:
Ломброзо исследовал преступников и выводил зависимость характера от
внешности. На страницах его книги много неприятных лиц.

Источник:
Я. Гашек. Похождения бравого солдата Швейка.
http://www.flibusta.net/b/240113/read

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 6:
Брайс Девитт цитирует это произведение во введении книги "Многомировая
интерпретация квантовой механики". В оригинальном названии этого
произведения есть слово, однокоренное слову "бифуркация". Назовите это
произведение.

Ответ:
"Сад расходящихся тропок".

Комментарий:
Многомировая интерпретация квантовой механики описывает множество
альтернативных Вселенных, в которых реализуются все возможные варианты
развития событий. В рассказе Борхеса "Сад расходящихся тропок" можно
увидеть множественные параллели с этой идеей. Бифуркация - это
разветвление. По-испански произведение называется "El Jardín de
senderos que se bifurcan".

Источник:
   1. http://dspace.nacs.uci.edu/handle/10575/1302
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Garden_of_Forking_Paths

Автор:
Виталий Бреев (Рига)

Вопрос 7:
Джеффри Евгенидис рассказывает, что однажды в чашку китайской принцессы
случайно попал шелкопряд, и принцесса увидела, как раскручивается его
нить. По мнению Евгенидиса, эта история повлияла на появление другой
легенды. Назовите человека, упомянутого в этой легенде.

Ответ:
[Исаак] Ньютон.

Комментарий:
Принцесса сидела под деревом и случайно открыла шелкопрядение. В истории
про Ньютона тоже есть случайное открытие после того, как с дерева что-то
падает.

Источник:
Дж. Евгенидис. Средний пол. http://www.flibusta.net/b/145396/read

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 8:
Корректор в повести Габриэля Гарсиа Маркеса осуждает журналиста за то,
что тот не выделяет курсивом ТАКИЕ слова. Ответьте абсолютно точно:
какие именно?

Ответ:
Итальянские.

Комментарий:
Иностранные слова принято выделять курсивом, особенно это актуально для
близких языков, как испанский и итальянский. Курсив по-испански -
"италик".

Источник:
Г. Гарсиа Маркес. Вспоминая моих грустных шлюх.
http://www.flibusta.net/b/69364/read

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 9:
Убив человека, персонаж одного из недавних романов Стивена Кинга с
ужасом думает о НЕМ. Можно сказать, что ЕГО роль в фильме сыграл
Мэнсфилд. Назовите ЕГО.

Ответ:
Шоушенк.

Комментарий:
Стивен Кинг нередко отсылает читателя к другим своим произведениям. В
фильме "Побег из Шоушенка" роль тюрьмы Шоушенк исполнила тюрьма
Мэнсфилд.

Источник:
   1. Stephen King. Under The Dome.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ohio_State_Reformatory

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 10:
Бывший премьер-министр Латвии Эйнар Репше снова готовится к
парламентским выборам. Желая предостеречь соотечественников, один
журналист собирается опубликовать книгу об этом политике. Название
какого инструмента вынесено в заглавие этой книги?

Ответ:
Грабли.

Комментарий:
Журналист советует соотечественникам не наступать на грабли.

Источник:
http://rus.delfi.lv/news/daily/politics/lato-lapsa-gotovit-knigu-pro-ejnara-repshe.d?id=44444470

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

