Чемпионат:
Открытый кубок КНИТУ - 2015 (Казань)

URL:
/znatoki/boris/reports/201505Kazan.html

Дата:
30-May-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и толковые замечания Галину
Воловник, Владимира Городецкого, Александра Зинченко, Ирину Зубкову,
Андрея Кокуленко, Илону Косенко, Дмитрия Овчарука, Алексея Прошина,
Аркадия Руха, Павла Солахяна, Екатерину Сосенко, Игоря Тюнькина и Илью
Чадаева, а также команду "Сфинкс" (Воронеж) и персонально Юлию
Мещерякову.

Вопрос 1:
К середине сороковых годов Джуди Гарленд стала настоящей голливудской
звездой. Члены съемочной группы часто заключали пари, кто точнее
угадает, насколько большим будет ОНО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Опоздание.

Комментарий:
Актриса начала регулярно опаздывать на съемки.

Источник:
Документальный фильм "Невероятная история чечетки".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Английский музыкант XVII века Уильям Лоуз был известным задирой. Дэвид
Старки утверждает, что Лоуз одинаково хорошо владел ПРОПУСК. ПРОПУСК
только первым словом отличается от названия романа. Восстановите
пропуск.

Ответ:
Смычком и шпагой.

Комментарий:
"Пером и шпагой" - роман Валентина Пикуля.

Источник:
   1. Документальный сериал "Музыка и монархия", 2-я серия
("Революция").
   2. https://www.livelib.ru/book/1000375698

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В декабре 1535 года корабли экспедиции Жака Картье оказались вморожены в
лед у берегов Северной Америки. Морякам удалось пережить зиму благодаря
индейцам, подсказавшим, что можно использовать местный вид дерева туя.
Для чего?

Ответ:
Для лечения цинги.

Зачет:
Для пополнения запасов витамина C / аскорбиновой кислоты; а также
синонимичные ответы, в которых упоминаются цинга, витамин C или
аскорбиновая кислота.

Комментарий:
Вечнозеленая туя богата витамином C.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Картье,_Жак

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Заключительный эпизод научно-популярного сериала компании BBC [би-би-си]
называется "Гибель династии". Какую рок-группу назвали в честь главных
героев этого эпизода?

Ответ:
"T. Rex" [чтецу: ти рэкс].

Комментарий:
"Rex" значит "царь". Речь в вопросе идет о сериале компании BBC
"Прогулки с динозаврами", последний эпизод которого посвящен
тираннозаврам.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тираннозавр

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Для съемок фильма "Поводырь", посвященного украинским
музыкантам-кобзарям, были заказаны несколько пар особых ИХ. Назовите ИХ
двумя словами, начинающимися на соседние буквы.

Ответ:
Контактные линзы.

Комментарий:
Во время съемок актеры, игравшие слепых музыкантов, надевали особые
непрозрачные линзы.

Источник:
http://www.gazeta.ua/articles/culture/_sergij-zadan-zigrav-harkivskogo-poeta-semenka-10-faktiv-pro-strichku-povodir/592331

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Авиаконструктора Николая Поликарпова в Советском Союзе считали чуждым
элементом. В 1929 году его арестовали, и он два месяца ожидал расстрела
в тюремной камере. На штанах, в которых в то время ходил Поликарпов,
были дыры, появившиеся из-за ежедневных ИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Молитвы.

Комментарий:
Брюки на коленях верующего Поликарпова были протерты из-за того, что он
ежедневно подолгу молился.

Источник:
Документальный сериал "Выдающиеся авиаконструкторы", 8-я серия.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
В фильме о Французской революции пушечный залп сообщает парижанам о
важном событии. Услышав его, рыдающая Мария-Антуанетта становится на
колени. Перед кем?

Ответ:
Перед своим сыном.

Зачет:
Перед Людовиком XVII; перед дофином; перед принцем.

Комментарий:
Залп возвещает о казни Людовика XVI, и Мария-Антуанетта присягает новому
королю.

Источник:
Документально-игровой фильм "L'enfant de Marie-Antoinette est-il mort
à la prison du Temple?".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Когда в Белфасте убили одного политика, полицейские не могли найти
свидетелей. Несколько десятков человек, находившихся в момент убийства в
близлежащем пабе, заявили, что не знают, кто стрелял, поскольку как раз
вышли в туалет. Назовите устройство, с которым вскоре начали сравнивать
этот туалет.

Ответ:
ТАРДИС.

Зачет:
TARDIS.

Комментарий:
ТАРДИС - транспортное средство Доктора Кто, представляющее собой гибрид
машины времени и космического корабля. Изнутри ТАРДИС гораздо больше,
чем кажется снаружи. Аббревиатура TARDIS означает Time And Relative
Dimension(s) In Space [тайм энд рЭлэтив димЭншнз ин спэйс], что
переводится как "Относительные размеры в пространстве и времени".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Murder_of_Robert_McCartney

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Самым счастливым моментом своей жизни ТонИно ГуЭрра считал освобождение
из концлагеря. Увидев бабочку, Гуэрра поймал себя на мысли, что не хочет
СДЕЛАТЬ ЭТО. Что именно?

Ответ:
Съесть ее.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Источник:
Документальный сериал "Их Италия", 4-я серия, 08:35.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
В книге "Марш Черной Королевы", изданной в Иране, поясняется, что в НЕЙ
рассказывается об убийце, который накануне казни взывает к Аллаху. ЕЕ
иногда называют "Bo Rap" [бо рэп]. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Богемская рапсодия".

Комментарий:
Песня группы "Queen". Фредди Меркьюри был по происхождению парсом, что и
вызвало интерес у иранских издателей. Лирический герой песни "Богемская
рапсодия" неоднократно произносит слово "Bismillah!" [бисмиллА].

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bohemian_Rhapsody#Context
   2. http://www.songfacts.com/detail.php?id=685
   3. http://www.amalgama-lab.com/songs/q/queen/bohemian_rhapsody.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Самолет У-2 создавался с конкретной целью, из-за чего получил прозвище
"летающая ОНА". Фасмер пишет, что слово "ОНА" пришло то ли из
французского, то ли из немецкого и происходит от лексической единицы со
значением "отдельно, в стороне". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Парта.

Комментарий:
Индекс "У" означает "учебный". Кстати, У-2 строились из дерева. Фасмер
возводит слово "парта" к слову "apart / à part".

Источник:
   1. Документальный сериал "Выдающиеся авиаконструкторы", 8-я серия.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/44851/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Героиня книги "Манюня" объелась маринованной свеклы. В ответ на вялые
протесты бабушка героини говорит, что ОНА неслучайно свекольного цвета.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Марганцовка.

Комментарий:
Манюне промывают желудок марганцовкой, и она жалуется, что у раствора
противный вкус.

Источник:
http://greenarine.livejournal.com/41074.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Чтобы ОНИ не страдали от отравления углекислым газом, во время сна их
головы должен обдувать поток воздуха. Назовите ИХ по-русски или
по-американски.

Ответ:
Космонавты.

Зачет:
Астронавты.

Комментарий:
В противном случае в невесомости вокруг головы образуется пузырь
углекислого газа.

Источник:
http://www.esa.int/Our_Activities/Human_Spaceflight/Astronauts/Daily_life/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
Когда жители Праги говорят, что встретятся ТАМ, то имеют в виду встречу
около памятника Святому Вацлаву, князю из рода ПржемыслОвичей. Что
попадает ТУДА в известном фразеологизме?

Ответ:
Вожжа.

Зачет:
Вожжи.

Комментарий:
Пражане говорят, что встретятся "под хвостом". Памятник князю Вацлаву -
конный.

Источник:
   1. http://www.praga-praha.ru/vaclavskaya-ploshhad/
   2. http://phraseology.academic.ru/1351/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
В комедийном боевике злодей ставит галочки рядом с именами завербованных
членов королевской семьи. Услышав радостное восклицание, его помощница
интересуется, что такое гроб. Какое слово мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Бинго.

Комментарий:
Злодею удается завербовать всех. Бинго напоминает наше лото. В случае
заполнения линии победитель должен громко выкрикнуть "Бинго!". "Бинго" и
"гроб" - термины спортивного ЧГК.

Источник:
Фильм "Kingsman: Секретная служба" (2015), реж. Мэттью Вон.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Ведехин (Таллин)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания команды
"Ливония", "Человек-Снежинка", "Дежавю", "Black Label", "Гуру пикапа"
(все - Таллин), Наиля Фарукшина (Навои), Антона Тахтарова (Самара),
Галину Воловник (Рыбница), Екатерину Сосенко (Тюмень), Екатерину Лагуту
(Черноголовка), Александра Кудрявцева (Николаев) и Александра Либера
(Санкт-Петербург). Отдельное спасибо Игорю Тюнькину (Москва).

Вопрос 1:
Англоязычная реклама рассказывает об оригинальной упаковке овсяных
хлопьев. Чтобы открыть такую упаковку, достаточно ее разломить, что
занимает очень мало времени. Какое слово написано на этой упаковке?

Ответ:
Breakfast.

Комментарий:
Так создатели обыграли словосочетание "разломай быстро" и слово
"завтрак". Овсяные хлопья часто едят на завтрак.

Источник:
http://www.adme.ru/tvorchestvo-dizajn/20-umnyh-upakovok-885160/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
В книге "Викторианский Лондон" Лайза Пикард пишет, что маленькой девочке
не покупали билет на поезд благодаря тетушкиному ЕМУ. Назовите ЕГО
словом французского происхождения.

Ответ:
Кринолин.

Комментарий:
Девочка пряталась под большими юбками тетушки.

Источник:
Л. Пикард. Викторианский Лондон. http://www.flibusta.net/b/306591/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
Футболист санкт-петербургского "Зенита" Мигель Данни недавно сделал
татуировку, на которой изображен ИКС. А через некоторое время стало
известно, что он не продлит контракт, и его интересы с клубом
расходятся. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Разводной мост.

Зачет:
Разведенный мост.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/mama4h/786273.html

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 4:
В одном из ЕЕ вариантов под названием "Xtreme" [экстрИм] все детали
имеют форму наклонного параллелепипеда. В другом ЕЕ варианте экстремалы
использовали подожженные детали. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Дженга.

Комментарий:
В разновидности "Xtreme" [экстрИм] фигуры имеют форму не прямоугольного
параллелепипеда, а наклонного, что делает игру сложнее. Экстремалы
играли в огненную дженгу, для чего подожгли деревянные элементы игры.

Источник:
   1. https://boardgamegeek.com/boardgame/8915/jenga-xtreme
   2. http://9gag.com/gag/avg48XX

Автор:
Александр Ведехин (Таллин), Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
На одной карикатуре ИКС-девственник на голову выше других. Назовите
ИКСА.

Ответ:
Богомол.

Зачет:
Самец богомола.

Комментарий:
На голову выше в прямом смысле.

Источник:
http://pikabu.ru/story/vsegda_ishchite_plyusyi_1325704

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 6:
В западноевропейском искусстве позднего средневековья ИКСА было принято
изображать положившим голову на колени Марии. Монета под названием "ИКС"
начала чеканиться с 1484 года при правлении Якова III. Назовите ИКСА.

Ответ:
Единорог.

Комментарий:
Таким образом произошло смешение концепций христианства и мифологии.
Единорог - символ девственности. Монета была шотландской. Единорог
является символом Шотландии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мистическая_охота_на_единорога
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Unicorn_(coin)

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 7:
Впервые в английском языке слово "секс" было использовано в 1382 году
Джоном Уиклифом при переводе эпизода, рассказывающего о НЕМ. В
произведении Александра Милна ОН собирается купить у соседа рощу.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Ной.

Комментарий:
Слово "sex" было использовано в значении "пол". Ной собирался взять на
ковчег каждой твари по паре. У Милна Ной покупает рощу кипарисов, чтобы
достроить ковчег.

Источник:
   1. http://www.sexarchive.info/GESUND/ARCHIV/ATLAS_DE/atlas.htm
   2. А.А. Милн. Перед потопом. http://www.flibusta.net/b/281244/read

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 8:
[Ведущему: не акцентировать наличие буквы "э" в слове "чэшки" и не
озвучивать капитализацию.]
   Рассказывая о сокращении ИХ количества, Наталья Гранина доходит даже
до "Ушек" и "Чэшек". Назовите ИХ.

Ответ:
Школы.

Зачет:
Лицеи; колледжи; гимназии.

Комментарий:
Так как количество школ уменьшается, то увеличивается число классов в
оставшихся школах. К АБВГД-шкам добавились новые буквы.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2014/10/10/school/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20150737.jpg)
   Назовите ЕГО.

Ответ:
Джокер.

Комментарий:
В раздаточном материале мы зачеркнули букву "s" [эс], чтобы слово
"комиксы" можно было воспринять и как "комик". Джокер - по-своему,
комик.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Джокер_(DC_Comics)

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 10:
Назовите североамериканский город, в котором некая группа людей до 2007
года носила нарукавный логотип с изображением рабочего в каске.

Ответ:
Эдмонтон.

Комментарий:
Логотип был размещен на форме игроков "Эдмонтон Ойлерс". Эдмонтон -
нефтяная столица Канады.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Edmonton_Oilers
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Edmonton

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 11:
В викторианском Лондоне владельцы домов требовали от жильцов
обязательной ЕЕ. В посвященной ЕЙ статье Википедии приведена карикатура,
на которой люди стоят в очереди к животному с приделанным краном.
Назовите ЕЕ словом латинского происхождения.

Ответ:
Вакцинация.

Комментарий:
Для владельца было важно, чтобы в домах не распространялась инфекция.
Карикатура высмеивает получение сыворотки.

Источник:
   1. Л. Пикард. Викторианский Лондон.
http://www.flibusta.net/b/306591/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Vaccination

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва), Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 12:
В 1920-х годах писательница Памела Трэверс переехала из Австралии в
Англию и сразу же по приезде продала ИХ, получив один из первых своих
гонораров. Назовите ИХ как можно точнее.

Ответ:
Путевые записки.

Зачет:
Путевые заметки, путевые дневники и другие синонимичные ответы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Памела_Линдон_Трэверс

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 13:
Во время подавления антиправительственного восстания 1916 года британцы
столкнулись с отсутствием бронетехники. Тогда было решено создать
импровизированные броневики из котлов, принадлежащих компании. Какой?

Ответ:
"Гиннесс".

Зачет:
"Guinness".

Комментарий:
Речь идет о Пасхальном восстании в Дублине. Котлы были установлены на
грузовые шасси, в них были проделаны отверстия, из которых стреляли
британцы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бронированный_грузовик_Guinness

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 14:
Словом "АЛЬФА" мы заменили одно слово.
   Маркус дю Сотой рассказывает о проблеме стандартизации в XIX веке,
одной из причин которой является изменение размеров зрачка глаза. Для
иллюстрации этой проблемы он проводит опыт, в котором пытается
определить разницу в восприятии при различном количестве АЛЬФ.
Переведите слово "АЛЬФА" на латынь.

Ответ:
Кандела.

Комментарий:
В XIX веке пытались ввести единицу измерения силы света, используя в
качестве стандарта свечу. Маркус провел опыт, оценив своим глазом силу
света от разного количества свеч. При этом уменьшение числа свеч в два
раза не приводило к уменьшению воспринимаемой глазом силы света в два
раза, так как зрачок расширялся.

Источник:
Документальный фильм "Precision: The Measure of All Things. Часть 3".

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 15:
В известном произведении упоминается один из второстепенных персонажей -
слабоумный, который из-за своей рассеянности постоянно ранился об ИКС.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Железный Трон.

Комментарий:
Речь идет о короле Эйрисе II Таргариене из цикла "Песнь льда и пламени".
Безумный король постоянно ранился о Железный Трон.

Источник:
http://7kingdoms.ru/wiki/Эйрис_II_Таргариен

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Тур:
3 тур

Редактор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценнейшие замечания Евгения
Миротина, Романа Немучинского, Илью Бера, Владимира Дудчака, Евгения
Гурта, Галину Воловник, Бориса Моносова, Александра Коробейникова.

Вопрос 1:
В злободневном двустишии вторая строчка звучит так: "А завтра родину
отверг". Каким словом заканчивается первая строчка двустишия?

Ответ:
Тверк.

Комментарий:
"Сегодня он танцует тверк, а завтра родину отверг". Да, конечно, мужчины
тверк танцуют редко, но это же стихи. Надеемся, что фестиваль не
прикроют.

Источник:
https://tjournal.ru/p/kredo-video-orenburg-administration

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 2:
Сергей Шнуров замечает, что группа "Комбинация" была самыми первыми ИМИ
советской эстрады. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Поющие трусы.

Комментарий:
Название группы намекает.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=fJfuy-9vK-A

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 3:
Члены группы "Монти Пайтон" Майкл Пейлин и Терри Джонс ведут себя
абсурдно, а Джон Клиз, Грэм Чепмен и Эрик Айдл логичны и академичны.
Какие два топонима часто упоминают, рассказывая об этом?

Ответ:
Оксфорд, Кембридж.

Комментарий:
Отличия между Оксфордом и Кембриджем - частая причина уютных британских
холиваров.

Источник:
П. Загер. Оксфорд & Кембридж. Непреходящая история.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 4:
После ЕГО "смерти" объем продаж романа "Худеющий" возрос в десять раз.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Ричард] Бахман.

Комментарий:
Когда Кинг решил признаться в авторстве "Худеющего", то написал
биографию Бахману, согласно которой он умер от рака.

Источник:
   1. http://www.stephenking.ru/sk_bachman.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Худеющий

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 5:
Суслов панически боялся простуд и поэтому не по сезону тепло одевался.
Подчиненные называли его ИКСОМ. На скульптурной композиции ИКС опирается
на зонтик. В каком городе установлена эта композиция?

Ответ:
В Таганроге.

Комментарий:
ИКС - это человек в футляре. Памятник установлен в Таганроге напротив
гимназии, в которой учился Антон Чехов и работал прообраз Беликова.

Источник:
   1. Б.Ф. Гулько, В.Л. Корчной, В.К. Попов, Ю.Г. Фельштинский. КГБ
играет в шахматы. http://www.flibusta.net/b/323166/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скульптурная_композиция_%C2%ABЧеловек_в_футляре%C2%BB

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 6:
Юрий Борисов замечает, что на концертах ЭТОГО человека во время
аплодисментов можно было использовать изобретение его однофамильца.
Назовите ЭТОГО человека.

Ответ:
[Святослав Теофилович] Рихтер.

Комментарий:
Во время аплодисментов создавалось впечатление землетрясения.

Источник:
Ю.А. Борисов. По направлению к Рихтеру.
http://www.flibusta.net/b/223642/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 7:
Герой недавнего произведения называет гору Тенерифе ямой. Напишите имя
этого героя.

Ответ:
Масахиро [Сибата].

Зачет:
Маса.

Комментарий:
Что русскому гора, то японцу яма.

Источник:
Б. Акунин. Планета Вода.
https://books.google.ru/books?id=dnV8CAAAQBAJ&pg=PT55#v=onepage&q&f=false

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Шли Чоктосы и Команчи,
   Шли Шошоны и Омоги,
   Шли Гуроны и Мэндэны,
   Делавэры и Могоки,
   Черноногие и Поны,
   Оджибвеи и Дакоты.
   </раздатка>
   По мнению Романа Тарнавского, розданный вам фрагмент из "Песни о
Гайавате" пародирует другое произведение. Какое?

Ответ:
"Илиаду".

Комментарий:
Вспомните список кораблей, идущих с войной на Трою.

Источник:
Беседа с Романом Тарнавским по дороге из Днепропетровска.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 9:
(pic: 20150738.jpg)
   Розданная вам картина появилась благодаря работе на ИКСЕ. В слове
"ИКС" использован один и тот же корень - в греческом и французском
вариантах. Назовите ИКС.

Ответ:
Аэропленэр.

Комментарий:
Картина написана с воздушного шара.

Источник:
http://prog-mirotok.narod.ru/10.htm

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   ИСЛАМИЗАЦИЯ Парижа началась в середине XIX века в связи с
промышленной революцией и ростом численности населения. Какое слово мы
заменили в этом вопросе?

Ответ:
Османизация.

Комментарий:
Т.е. перепланировка Парижа бароном Османом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Османизация_Парижа

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 11:
Известный киногерой в произведении 80-х годов обращает внимание на
пьяную походку верблюда. Назовите этого героя.

Ответ:
[Джон] Рэмбо.

Комментарий:
Такой вот пьяный корабль пустыни. Действие "Рэмбо-3" проходит в
Афганистане.

Источник:
Фильм "Рэмбо-3" (1988), реж. Питер МакДональд.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 12:
В самом начале одного фильма показано, как младенец сосет грудь матери и
закатывает от удовольствия глаза. Как зовут этого младенца?

Ответ:
Эдип.

Комментарий:
За эти и другие свои действия он через много лет выколет себе эти глаза.

Источник:
Фильм "Царь Эдип" (1967), реж. Пьер Паоло Пазолини.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 13:
В передаче, посвященной советской эстраде, говорится, что актрис
вырезАли из эфира даже за ЭТО. Назовите ЭТО словом французского
происхождения.

Ответ:
Декольте.

Комментарий:
Забавно, что вырезАли за вырез.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=fJfuy-9vK-A

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 14:
Решительную и отважную Матрёну Куликову, героиню "Записок охотника", в
одной статье называют АЛЬФОЙ. Назовите АЛЬФУ двумя словами, одно из
которых образовано от имени собственного.

Ответ:
Некрасовская женщина.

Зачет:
Некрасовская девушка.

Комментарий:
Тургенев описывал не только тургеневских девушек, встречались у него и
некрасовские женщины.

Источник:
http://www.yastudent.com/russkij-yazyk/osobennosti-izobrazheniya-tipicheskogo-xaraktera-russkoj-krestyanki-v-rasskaze-i-s-turgeneva-petr-petrovich-karataev.html

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 15:
(pic: 20150739.jpg)
   Перед вами персонаж фильма "Семейка Аддамс". В одном из эпизодов
этого фильма героям не удалось провести ИКС, потому что этот персонаж
также хотел поучаствовать. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Спиритический сеанс.

Комментарий:
Во время спиритического сеанса все берутся за руки.

Источник:
Фильм "Семейка Аддамс" (1991), реж. Барри Зонненфельд.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Тур:
4 тур

Редактор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Антона Тахтарова
(Самара), Александра Кудрявцева (Николаев), Антона Гусакова (Берлин),
Александра Чижова (Днепропетровск), Николая Максимова (Эйндховен), Ивана
Семушина, Алексея Бороненко и Наталью Яковлеву (все - Москва), команды
"Сфинкс" и "Спонсора.net" (обе - Воронеж).

Вопрос 1:
В известном произведении, адаптированном Александром Дюма, на сцене
стояла урна, а ОНА стала галлюцинацией. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тень отца [Гамлета].

Зачет:
Тень короля.

Комментарий:
Дюма адаптировал для французского зрителя пьесу Шекспира. На сцене
стояла урна с прахом, а тень отца была не призраком, а галлюцинацией
сумасшедшего Гамлета.

Источник:
М. Чертанов. Дюма. http://www.flibusta.net/b/389778/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 2:
Что византийский ученый ОрибАзий был вынужден сделать, чтобы вернуться к
работе при дворе императора ВалЕнта после смерти его предшественника?

Ответ:
Креститься.

Зачет:
Принять христианство.

Комментарий:
ОрибАзий был придворным медиком императора Юлиана Отступника. Тот был
противником христианства (что понятно из его прозвища) и приближал к
себе исключительно нехристиан. После смерти императора врач был вынужден
принять государственную религию.

Источник:
   1. И.Д. Рожанский. Античная наука. - М.: Наука, 1980. - С. 195.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Oribasius

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 3:
Советский физик и математик Николай Боголюбов отличался удивительной
продуктивностью и разносторонностью в научных интересах. Иностранные
ученые, ни разу не видевшие Николая Боголюбова, сравнивали его с другим
ученым. Каким?

Ответ:
[Николя] БурбакИ.

Комментарий:
Иностранные ученые считали, что никакого Николая Боголюбова не
существует и что это коллективный псевдоним советских ученых, подобно
более известному коллективному псевдониму французских математиков.

Источник:
http://wwwinfo.jinr.ru/~jinrmag/win/2009/34/na34.htm

Автор:
Булат Фаттахов (Казань - Москва)

Вопрос 4:
Вспомнив, что на улице январь, ОН попросил еще одну вязаную рубашку:
чтобы о НЕМ не подумали плохо. Предположительно, именно эта рубашка
сейчас хранится в Музее истории Лондона. Назовите ЕГО.

Ответ:
Карл I [Стюарт].

Комментарий:
Перед тем как выйти на казнь, Карл I Стюарт надел еще одну теплую
рубашку - чтобы дрожь от холода люди не приняли за дрожь от страха.

Источник:
Документальный сериал "Англия в общем и в частности" (2014), 2-я серия,
25-я минута.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 5:
Во время одного каталонского праздника в центре внимания оказывается
одинокий молодой человек в украшенном рогами головном уборе. Причиной
возникновения праздника считается ОНО. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Право первой ночи.

Комментарий:
Право первой ночи - это право феодала провести первую ночь с любой
невестой из числа его крепостных. Рога на голове юноши неслучайны.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/article/222593/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дурные_обычаи

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 6:
После восстания декабристов царское правительство принялось за
искоренение всего, что могло привести к так называемому "вольнодумству".
В частности, поэтому вскоре после восстания часть имущества Казанского
университета была погружена в ящики и вывезена. Какое слово в предыдущем
предложении мы заменили?

Ответ:
Гробы.

Комментарий:
Правительство ополчилось на всё прогрессивное - не только на политику,
но и на науку. Анатомические препараты были погружены в гробы и
похоронены на кладбище.

Источник:
М.И. Яновская. Очень долгий путь (из истории хирургии). - М.: Знание,
1977. - С. 67.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 7:
Известный человек рассказывает, что в детстве каждый хорошо выполненный
трюк сопровождал характерным громким криком, за что получил у
сверстников прозвище. Каким видом спорта он стал заниматься несколькими
годами спустя?

Ответ:
Плавание.

Комментарий:
Владимир Буре в детстве засматривался фильмом "Приключения Тарзана" и
каждый удачно выполненный трюк из фильма сопровождал криком а-ля Тарзан.
Узнав позже от отца, что киногероя играл олимпийский чемпион Джонни
Вайсмюллер, Буре решил заняться плаванием, впоследствии став 17-кратным
чемпионом СССР и четырехкратным олимпийским чемпионом. К слову, и отцом
двух известных спортсменов - Павла и Валерия Буре.

Источник:
   1. В.В. Буре. Шестая дорожка: Плавание на Олимпиадах. - М.: Советская
Россия, 1980. - С. 3-4.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буре,_Владимир_Валерьевич

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 8:
Вскоре после Второй мировой войны правительство начало ремилитаризацию
ФРГ. Говоря о возможных печальных последствиях этого, Бертольт Брехт
напомнил о ЕГО судьбе. Назовите ЕГО.

Ответ:
Карфаген.

Комментарий:
"Великий Карфаген провел три войны. После первой он всё еще сохранял
могущество. После второй он всё еще был пригоден для жизни. После
третьей его уже не существовало".

Источник:
Р. Майлз. Карфаген должен быть разрушен.
http://www.flibusta.net/b/396443/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. Одно из игровых занятий хабаровского музея археологии под
названием "ОН" требует немалой сноровки и позволяет детям почувствовать
себя древним человеком, т.е. своеобразным ИМ. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.
   2. Недавно поставленный аллегорический памятник, который раздает
бесплатный вайфай с помощью энергии, получаемой от солнечной батареи,
назвали ИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
   1. Первобытный Прометей.
   2. Современный Прометей.

Зачет:
   1. Палеолитический Прометей.
   2. Новый Прометей.

Комментарий:
   1. В ходе занятия детям нужно с помощью крутящейся палочки разжечь
огонь.
   2. Новый Прометей получает энергию и бесплатно раздает ее людям.

Источник:
   1. http://www.travel.khv.ru/infrastructures/232
   2. http://www.interesniy.kiev.ua/articles/v-kieve-poyavilsya-pamyatnik-s-nazvaniem/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 10:
Эфиопскими императорами часто интересовались европейские монархи.
Найджел Клифф пишет, что эфиопский император XV века АмдЭ-ЦыйОн II,
принимая посланника португальского короля, уже не особо удивился, что в
письме его назвали... Каким именем?

Ответ:
Иоанн.

Комментарий:
Эфиопия, как известно, - христианская страна. Европейцы, которых
посылали искать пресвитера Иоанна - мифического могущественного
христианского царя, обитавшего в Африке или Азии, - часто наведывались в
Эфиопию, считая эфиопского императора тем самым пресвитером и адресовали
ему все письма своих монархов. Поэтому эфиопы уже не особо удивлялись.

Источник:
   1. Н. Клифф. В поисках христиан и пряностей.
http://www.flibusta.net/b/383025/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_императоров_Эфиопии

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 11:
Первоначально ОН назывался этеротОн. Назовите ЕГО.

Ответ:
Терменвокс.

Комментарий:
Терменвокс первоначально назывался этеротОн - "звук из воздуха, звук из
эфира", однако вскоре был переименован в честь изобретателя.

Источник:
http://www.theremin.ru/termen/termenator.htm

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 12:
[Ведущему: сделать интонационную паузу после слов "СДЕЛАТЬ ЭТО".]
   Гуманист XV века Георгий ТрапезУндский был убежден, что древнее
пророчество о единовластном правителе мира исполнится, поэтому решил
СДЕЛАТЬ ЭТО с предложением принять христианство. Все вы наверняка
видели, как группа людей ДЕЛАЕТ ЭТО. Какие слова мы заменили словами
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Писать письмо [турецкому] султану.

Комментарий:
Георгий ТрапезУндский считал, что вскоре после падения Константинополя
турецкий султан Мехмед II завоюет и весь мир. Чтобы примирить ислам и
христианство, Георгий предложил султану принять христианство. Все вы
наверняка видели картину Репина, на которой казаки пишут письмо
турецкому султану.

Источник:
   1. Н. Клифф. В поисках христиан и пряностей.
http://www.flibusta.net/b/383025/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Запорожцы_(картина)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 13:
НИал Фергюсон образно замечает, что без миллиона купленных ИХ не было бы
Британской империи. Автор произведения под названием "ОН" называет себя
беглецом. Назовите ЕГО четырьмя словами.

Ответ:
Билет в один конец.

Комментарий:
Фергюсон имел в виду, что британского могущества не было бы без
множества англичан, уехавших в колонии и работавших там на благо
империи. "Беру билет в один конец - // Мне всё равно куда... // Я от
себя - седой беглец, // И жизнь сквозь пальцы, как вода".

Источник:
   1. Н. Фергюсон. Империя: чем современный мир обязан Британии.
http://www.flibusta.net/b/378579/read
   2. http://www.stihi.ru/2015/04/03/1590/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 14:
Питер Акройд пишет, что в известном фильме снимались и настоящие ОНИ - в
частности, в массовке, изображающей старателей. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Бродяги.

Комментарий:
Бродяги снимались в роли золотоискателей - таких же оборванных и
неопрятных. Также Бродяга - это, пожалуй, самое узнаваемое амплуа Чарли
Чаплина, режиссера "Золотой лихорадки".

Источник:
П. Акройд. Чарли Чаплин.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 15:
Побывав в начале XX века на гастролях в этом городе, Чарли Чаплин
упоминал сверкающие новизной отели и сотрясающие зал аплодисменты.
Назовите этот город.

Ответ:
Сан-Франциско.

Комментарий:
Бурные аплодисменты напоминали землетрясение, а отели были исключительно
новые, так как старые были разрушены.

Источник:
Ч. Чаплин. Моя биография. http://www.flibusta.net/b/82282/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Тур:
5 тур

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и полезные замечания Владимира
Городецкого (Лод), Андрея Кокуленко (Омск), Аркадия Руха (Минск), Павла
Солахяна (Ереван), Илону Косенко (Одесса), Ирину Зубкову (Нижний
Новгород), Галину Воловник (Рыбница), Вадима Молдавского (Лондон),
Романа Мерзлякова (Волгоград), Сергея Терентьева (Санкт-Петербург), Сюзи
Бровер (Хайфа), Андрея Кравченко (Москва), Романа Немучинского
(Днепропетровск).

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Erewhon
   </раздатка>
   Роман "Erewhon" [Эревон] английского писателя XIX века Сэмюэла
Батлера - сатира на современную писателю Британию. Название романа -
произнесенное наоборот слово "Nowhere" [ноувэа] ("нигде"), но
культуролог Эва Бранн подметила, что это еще и анаграмма из двух
английских слов. Напишите их.

Ответ:
Here, now.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Здесь и сейчас".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Erewhon
   2. https://books.google.ru/books?id=lV02AAAAQBAJ&pg=PA715#v=onepage&q&f=false

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань - Москва)

Вопрос 2:
В начале мультфильма "Волк и семеро козлят" от волка убегают ОНИ -
разумеется, успешно. Какие два слова мы заменили местоимением "ОНИ"?

Ответ:
Два зайца.

Комментарий:
За двумя зайцами погонишься - ни одного не поймаешь.

Источник:
М/ф "Волк и семеро козлят" (1957), реж. Петр Носов.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань - Москва)

Вопрос 3:
Знакомый автора вопроса, общаясь по телефону, произнес слово "змея".
Чаще в подобном случае у нас упоминают ЕГО, хотя чисто теоретически
могли бы упоминать боливиАно или паАнгу. Мы не просим назвать ЕГО.
Ответьте точно, с какой целью мы поступаем подобным образом.

Ответ:
Чтобы продиктовать латинскую букву S.

Зачет:
По упоминанию буквы S (латинской).

Комментарий:
Диктуя что-то (видимо, адрес электронной почты), знакомый сказал: "S как
змея" (чтобы отличить букву S от буквы C). Чаще говорят "S как доллар" -
буква S похожа на знак доллара $. Кроме доллара США, знаком $
обозначается ряд валют других стран, в т.ч. боливиано (Боливия) и паанга
(Тонга).

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Символ_доллара

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань - Москва)

Вопрос 4:
Одна из миниатюр в скандинавской рукописи XIV века изображает человека,
который держит в руках книгу с надписью. Эта миниатюра служит
своеобразным ИМ. Назовите ЕГО словом латинского происхождения.

Ответ:
Экслибрис.

Комментарий:
На книге начертано: "Йон Хаконарсон владеет мною". Рукопись
действительно была составлена для богатого исландца Йона, сына Хакона.

Источник:
Ф.Б. Успенский. Люди, тексты и вещи: из истории культуры средневековой
Скандинавии. - М.: ФОРУМ: НЕОЛИТ, 2015. - С. 59-60.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань - Москва)

Вопрос 5:
По словам журналиста XIX века Эмиля де ла БедольЕра, женщина легкого
поведения вынуждена делать то же, что некогда делал ОН. Рассказывают,
что мальчишки дразнили ЕГО, крича друг другу: "Берегись, он кусается!".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Диоген [Синопский].

Комментарий:
Женщина легкого поведения ходит по улицам с фонарем и ищет человека,
подобно Диогену. Киника Диогена сравнивали с псом.

Источник:
   1. В. Мильчина. Париж в 1814-1848 годах. - М.: НЛО, 2013. - С. 209.
   2. http://www.krotov.info/lib_sec/05_d/dio/gen_05.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань - Москва)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Хотел бы я описать парижскую масленицу, но для этого нужна кисть
Гога.
   </раздатка>
   В середине XIX века русский журналист и переводчик Владимир Строев
писал о карнавале в Париже: "Хотел бы я описать парижскую масленицу, но
для этого нужна кисть Гога". Какие три буквы мы пропустили в цитате?

Ответ:
рта.

Зачет:
арт.

Комментарий:
"Нужна кисть ГОгарта", т.е. ХОгарта. Уильям Хогарт - знаменитый
английский живописец XVIII века, мастер в том числе жанровых сцен.

Источник:
   1. В. Мильчина. Париж в 1814-1848 годах. - М.: НЛО, 2013. - С. 645.
   2. http://www.bibliotekar.ru/muzeumLondon/36.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань - Москва)

Вопрос 7:
Переводчик и режиссер не нашли общего языка и вскоре прервали
сотрудничество. Даже экранные образы героев переводчику не понравились:
"Какие ПРОПУСК могли поместиться в этой картофелине? - удивлялся он. -
Там типичный поролон!". Заполните пропуск.

Ответ:
Опилки.

Комментарий:
Борис Заходер работал вместе с Федором Хитруком над сценариями
мультфильмов о Винни-Пухе. Из-за разногласий творцов и вышло всего три
мультфильма, хотя планировали экранизировать все эпизоды книги. В
частности, Заходеру не понравился экранный (и ныне всеми любимый) образ
Винни-Пуха.

Источник:
http://www.jewish.ru/culture/events/2014/09/news994326074.php

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань - Москва)

Вопрос 8:
В эллиптических галактиках много старых звезд, поэтому в американском
научно-популярном фильме эллиптическую галактику сравнили с НЕЙ. Биологи
насчитали в НЕЙ свыше трех тысяч видов цветов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Флорида.

Комментарий:
Многие "звезды" покупают себе домик в Майами, чтобы встретить старость.
Название "Флорида" означает "цветущая"; по данным биологов, здесь в
дикой природе встречается свыше трех тысяч видов цветов.

Источник:
   1. Документальный сериал "Космос - путешествие в пространстве и
времени", 11-я серия, 13:05 - 13:50.
   2. http://www.floridatoday.com/article/20130921/SPACES/309210025/Florida-s-flowers-brighten-fields

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань - Москва)

Вопрос 9:
В болгарской сказке в голод житницы страны опустели. Чтобы набрать зерна
на посев, по совету некоего мудрого старика крестьяне СДЕЛАЛИ ЭТО. В
реальности подобные действия, скорее всего, привели бы к повторению
голода и на следующий год. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Разорить муравейники.

Зачет:
По смыслу ("взять зерно у муравьев", "ограбить муравьев", "уничтожить
муравейники" и т.п., указание на муравьев обязательно).

Комментарий:
Крестьяне разрыли все муравейники в стране и нашли зерно, собранное
муравьями. На самом деле разорение муравейников привело бы к
непредсказуемым экологическим последствиям - в частности, муравьи
поедают личинок насекомых-вредителей и способствуют повышению плодородия
почвы: перемешивают ее, рыхлят, обогащают органическими и минеральными
веществами.

Источник:
   1. http://www.trimedveda.ru/skazki/page/pochemu_starikam_pochet.1378
   2. http://liceybiblio.amoti.ru/pochemu_nelzya_razrushat_muraveyniki

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань - Москва)

Вопрос 10:
Немецкий ученый XVII века АтанАсиус КИрхер утверждал, что воды,
поглощаемые водоворотом МАльстрём, спускаются под Землю и вновь выходят
на Южном полюсе, по пути питая землю и охлаждая огонь земных недр.
Говоря об этом, Умберто Эко упоминает старшего современника Кирхера, чье
открытие, возможно, и вдохновило Кирхера на эту теорию. Назовите этого
старшего современника.

Ответ:
[Уильям] ГАрвей.

Комментарий:
Сам Кирхер сравнивал этот круговорот воды с кровообращением в теле
человека, открытым незадолго до того Уильямом Гарвеем.

Источник:
   1. У. Эко. История иллюзий. - М.: Слово/Slovo, 2014. - С. 368.
   2. http://www.publicdomainreview.org/2012/11/01/athanasius-underground/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань - Москва)

Вопрос 11:
Заглавный герой классического произведения заявляет: "Я целый день по
горло делом занят". Назовите имя этого героя.

Ответ:
ФИгаро.

Комментарий:
Из оперы "Севильский цирюльник". Это каватИна Фигаро из первого
действия; более известна фраза из нее "Фигаро здесь, Фигаро там, Фигаро
здесь, Фигаро там". Фраза "Я целый день по горло делом занят" аналогична
по смыслу и к тому же намекает на профессию Фигаро - он в том числе
бреет бороду.

Источник:
http://libretto-oper.ru/rossini/sevilskii-ciryulnik

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань - Москва)

Вопрос 12:
В стеблях некоторых растений клетки недалеко от верхушки могут
растягиваться. За растяжение отвечает гормон ауксин, который блокируется
под действием света. Фотографией какого растения журнал "Вокруг света"
сопроводил заметку об этом?

Ответ:
Подсолнух.

Зачет:
Подсолнечник.

Комментарий:
Вот почему подсолнухи следуют за солнцем. Растягивается только
затененная часть стебля, и от неравномерного растяжения стебель
изгибается так, что его верхушка поворачивается в сторону солнца.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 5. - С. 133.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань - Москва)

Вопрос 13:
(pic: 20150740.jpg)
   Перед вами фрагмент скульптуры, изображающей распятие. В каком городе
сделан этот снимок?

Ответ:
Барселона.

Комментарий:
Это Христос на созданном уже после смерти ГаудИ фасаде Страстей храма
СагрАда ФамИлия. ДвутаврОвые балки, из которых сделан крест, похожи на
рельсы. Экскурсоводы даже уверяют, что распятие сделано именно из тех
трамвайных рельсов, на которых погиб ГаудИ.

Источник:
http://www.lidaart.ru/sagrada-familiya/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань - Москва)

Вопрос 14:
На картине французского художника-академиста БугрО Амур и Психея
возносятся в небо. При этом у Психеи, в отличие от Амура, ОНО. Другое
ОНО поворачивается вертикально вверх вокруг шарнирного крепления и
сдвигается наружу. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Крыло бабочки.

Комментарий:
По-гречески "психэ" - не только "душа", но и "бабочка". Академист БугрО
обыграл это на картине (второе крыло у Психеи не видно, так как Амур
прижал ее к себе). Другое ОНО - тип автомобильных дверей "крыло
бабочки".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Похищение_Психеи
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Автомобильная_дверь

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань - Москва)

Вопрос 15:
Русский публицист СтасюлЕвич писал об этом произведении: "С такой
любовью мог бы Паганини отозваться о своей скрипке". Назовите автора
этого произведения.

Ответ:
[Иван Сергеевич] Тургенев.

Комментарий:
Речь о стихотворении "Русский язык".

Источник:
http://www.rvb.ru/turgenev/02comm/0267.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань - Москва)

