Чемпионат:
Асинхронный турнир на музыкальную тематику "Кубок Курта Кобейна"

URL:
/znatoki/boris/reports/201408Cobain.html

Дата:
04-Aug-2014

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Турнир приурочен к 20-й годовщине смерти уважаемого многими музыканта и
состоит из 27 зачетных вопросов по числу лет, им прожитых. Кроме этого,
перед каждым туром будет по одному нулевому вопросу. Редактор благодарит
за помощь в подготовке пакета Ивана Беляева, Эдуарда Вельтмана и Галину
Воловник, а также всех авторов, приславших вопросы.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   По словам Александры Обломовой, ОНА для автостопщика - как попутный
ветер для моряка. ОНА появилась на свет в Барнауле в 1991 году. Назовите
ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Теплая трасса.

Комментарий:
Во втором случае речь идет о сибирской панк-группе. Мы желаем вам
приятного путешествия. :-)

Источник:
   1. http://www.zavtra.ru/content/view/2007-11-0771/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тёплая_трасса

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
По одной из версий, смысл обложки известного альбома в том, что
современных людей с самого рождения приучают гнаться за наживой.
Назовите этот альбом.

Ответ:
"Nevermind" [невермайнд].

Комментарий:
На обложке альбома "Nevermind" [невермайнд] изображен ребенок, который
ныряет за денежной купюрой, насаженной на крючок.

Источник:
http://www.song-story.ru/come-as-you-are-nirvana/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе ИКСОМ заменено другое слово.
   Родившийся в Северной Африке Рудольф Гесс получил у своих партийных
товарищей прозвище ИКС. Назовите группу, записавшую в 2001 году альбом
под названием "ИКС".

Ответ:
"Пикник".

Комментарий:
ИКС - это египтянин. У группы "Пикник" есть альбом с соответствующим
названием.

Источник:
   1. http://www.e-reading.link/chapter.php/1005210/55/Vedeneev_Vasiliy_-_100_velikih_tayn_Tretego_reyha.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Египтянин_(альбом)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Виктор вспоминал, что, несмотря на перестроечные времена, возникли
проблемы с утверждением названия, и тогда музыканты вспомнили о
гексалогии американского фантаста. Назовите фамилию Виктора.

Ответ:
Рыбин.

Комментарий:
"Название такое, потому что выбора не было. Мы вот придумали "Серп и
молот", нам говорят - нельзя! Ну как же, говорим. Перестройка! Нет,
нельзя. А "Негативное явление" - пойдет? Нет-нет-нет. Мы же в филармонии
работали все <...>. А "Дюна" - книжка была хорошая, а потом еще и фильм
посмотрели классный. Приходим в филармонию, говорим - "Дюна"".

Источник:
http://www.afisha.ru/article/russian-pop/page29/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Связь времен порой причудлива. Так, в девять лет Йозеф Гайдн,
занимавшийся в церковном хоре, поучаствовал в концерте Антонио Вивальди,
незадолго до этого приехавшего в Вену. Какое слово мы заменили в этом
вопросе?

Ответ:
Отпевании.

Комментарий:
Вивальди действительно приехал в Вену, где и скончался. В его отпевании
и поучаствовал юный Гайдн, певший в то время в церковном хоре.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гайдн,_Йозеф

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
Певец Александр Серов сравнил российскую эстраду с НЕЙ, мол, то взлеты,
то падения. Назовите российскую группу, у которой есть песня с названием
"ОНА".

Ответ:
"Аквариум".

Комментарий:
ОНА - это кардиограмма.

Источник:
   1. http://www.afisha.ru/article/russian-pop/page42/
   2. http://www.aquarium.ru/discography/sestra_chaos.html#@08

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Артемий Троицкий пишет, что в СССР в начале 80-х самодеятельные
рок-записи были окрещены восьмибуквенным неологизмом. Напишите этот
неологизм.

Ответ:
Магиздат.

Комментарий:
По аналогии с самиздатом. "Маг" - в данном случае сокращение от
"магнитофон" или "магнитоальбом", так как в эту пору именно на
магнитоальбомах распространялась неугодная музыка.

Источник:
Артемий Троицкий. Back in the USSR. http://lib.rus.ec/b/385626/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
В мультфильме "Подводная братва" на местной Аллее звезд используются
живые морские звезды. А вот место звезды этого исполнителя занимает
морской котик. Назовите этого исполнителя.

Ответ:
Seal.

Комментарий:
Это и есть морской котик по-английски.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Seal

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
Алексей Горшенёв, брат Михаила, начинал музыкальную карьеру ударником в
"Короле и Шуте". Существует версия, будто бы именно он и СДЕЛАЛ ЭТО.
Ответьте максимально точно, что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Выбить зубы Горшку.

Зачет:
Во всех возможных вариантах.

Источник:
http://www.russrock.ru/kalend/1889-mikhail-gorshok-gorshenjov.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
Однажды министр культуры СССР Николай Михайлов просматривал доклад о
классической музыке, подготовленный референтами. Обнаружив устойчивое
сочетание, чиновник вычеркнул его везде, где оно встречалось. Напишите
это словосочетание.

Ответ:
Могучая Кучка.

Источник:
Юлия Эйдельман. Дневники Натана Эйдельмана. - М.: Материк, 2003. - С.
319.

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Пер Ингви Олин по прозвищу Дэд был одним из участников группы
"Mayhem" [мэйхем]. В апреле 1991 года музыкант застрелился, причем
использовал для этого патроны, подаренные ИМ. Назовите ЕГО имя и
фамилию, начинающиеся на одну и ту же букву.

Ответ:
Варг Викернес.

Комментарий:
В скором времени Викернес уже самолично убьет другого участника группы
"Mayhem" - Эйстейна Орсета, более известного как Евронимус. А Курт
Кобейн тут ни при чем.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Mayhem

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
В обзоре "История русской поп-музыки от Ветлицкой до Ёлки" говорится,
что известная песня помимо прочего брала еще и грамматической
неоднозначностью. Впрочем, певица заявила, что всё нормально, так как в
России вариант на "-ий" появился раньше. Назовите эту певицу.

Ответ:
[Марина] Хлебникова.

Комментарий:
Речь идет о песне "Чашка кофию". "В России всегда любили поспорить о
роде и склонении слова "кофе"", - говорится в обзоре.

Источник:
http://www.afisha.ru/article/russian-pop/page43/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Прослушайте краткую рецензию от Артемия Троицкого на диск группы "Zga"
[зга]: "Мрачная шумовая музыка с обильным использованием электронных
эффектов, фри-джаза и эпизодическими голосами. <...> Есть интересные
ОНИ". В названии какой российской группы можно найти ИХ?

Ответ:
"Звуки Му".

Комментарий:
ОНИ - это звуки. То ли это был комплимент от мэтра, то ли сарказм.

Источник:
Артемий Троицкий. Back in the USSR. http://lib.rus.ec/b/385626/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
В "1812 году" известный деятель искусства увидел победу самодержавия и
православия над революцией. Кто, по его словам, в конце жизни стыдился
содеянного?

Ответ:
[Петр Ильич] Чайковский.

Комментарий:
Речь идет об увертюре "1812 год", где русская музыка как бы побеждает
французскую. Деятелем искусства был режиссер Михаил Ромм, выступавший
против исполнения увертюры в советское время. Он утверждал, что
Чайковский позже стыдился ее авторства.

Источник:
   1. http://www.contrtv.ru/print/2043/
   2. http://www.x-libri.ru/elib/krmrz003/00000263.htm

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 5:
Сергей Ефременко в одном из интервью честно признался, что уже давно не
балуется травкой. Также он подчеркнул, что не все из участников группы
учились в Горном институте. О какой группе идет речь?

Ответ:
"Marksheider Kunst" [маркшейдер кунст].

Комментарий:
Маркшейдер - это "горный инженер". Самая известная песня группы, -
конечно же, "Деньги", в которой есть строчки "Деньги - это придуманный
способ обмана, для растамана деньги - марихуана...".

Источник:
http://www.cirkul.info/article/marksheider-kunst-muzyka-u-nas-genialnaya

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
Роберт Диггз и Расселл Джонс увлекались фильмами про кун-фу, а свое
название расшифровывали как "обычно мы надеваем одежду негров". Напишите
это название.

Ответ:
"Wu-Tang Clan" [ву танг клан].

Зачет:
"Wu-Tang" [ву танг].

Комментарий:
The RZA [зе ризза] и Ol' Dirty Bastard [ол дёти бастад] взяли свои
псевдонимы из фильма "Shaolin and Wu-Tang" [Шаолинь и Ву Танг] про
кунфу, в котором рассказывалось про воинов, владеющих стилем борьбы
Wu-Tang [Ву Танг]. "Обычно мы надеваем одежду негров" звучит как "We
Usually Take All Niggaz Garments" [ви южуэли тэйк ол нигаз гарменц].

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Wu-Tang_Clan

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Мебельный магазин английского города Халл в своем слогане обещал продать
всё, что нужно для спальни, за небольшим исключением. Назовите группу,
которую в 1982 году организовали два уроженца Халла.

Ответ:
"Everything but the girl" [эврисин бат зэ гёл].

Комментарий:
Магазин обещал продать всё для спальни, кроме девушки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Everything_but_the_Girl

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Клип на композицию 1994 года снимался на острове Сент-Люсия, хотя по
идее должен был сниматься примерно на 1300 км северо-западнее. Назовите
эту композицию.

Ответ:
"Voodoo People" [вуду пипл].

Комментарий:
В основном культ вуду ассоциируется с Гаити. "Voodoo People" [вуду пипл]
- известная композиция группы "Prodigy" [продиджи].

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Voodoo_People
   2. http://www.dateandtime.info/ru/distance.php?id1=3718426&id2=3576812

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Дебби Роу работала в середине 80-х медсестрой в дерматологической
клинике. Напишите имя и фамилию ее второго мужа.

Ответ:
Майкл Джексон.

Комментарий:
"Король Попа", как известно, долго лечился от витилиго, в результате
чего его лицо стало светлым. Бороться с витилиго ему помогала добрая
Дебби.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Роу,_Дебби

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Виктор Бондарюк рассказывает, что сюжет известной песни придумал после
того, как в конце 90-х увидел по телевизору клип Coolio [кулио]
"Gangsta's Paradise" [гангстас пэрэдайз] - саундтрек к фильму про
учительницу в трущобной школе. Назовите эту песню.

Ответ:
"Ангел дня".

Комментарий:
"Ну, вот и мы захотели сделать песню про школу. Но не веселую какую-то,
к первому сентября, а про то, что на самом деле происходит. А время было
жесткое".

Источник:
http://www.afisha.ru/article/russian-pop/page66/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Придумывая заголовок к статье о группе "Red Elvises" [рэд элвисис],
автор вопроса остановился на варианте "Beach Boys [бич бойз] из
Барнаула". Стиль, в котором группа играет свои песни, часто
характеризуют двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву. Как
именно?

Ответ:
Сибирский сёрф-рок.

Зачет:
Сибирский сёрф.

Комментарий:
"Beach Boys" [бич бойз] - классика сёрф-рока.

Источник:
   1. Так и не написанная статья.
   2. http://old.russ.ru/culture/song/20040820-pr.html
   3. http://www.altairegion.ru/news/53231/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
Верящие в правдивость одной легенды, в частности, приводят факт, что
победитель одного конкурса - Уильям Ширз Кэмпбелл - таинственно исчез
вскоре после победы в 1969 году. Лучшим кем был признан Уильям на этом
конкурсе?

Ответ:
Двойником Пола Маккартни.

Зачет:
Полом Маккартни.

Комментарий:
Якобы в 1966 году Маккартни погиб и был заменен двойником.

Источник:
http://ru.beatles.wikia.com/wiki/Легенда_о_смерти_Пола_Маккартни

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 3:
Заголовок статьи об эфиопском легкоатлете Хайле Гебреселассие начинается
в русском переводе с названия известной песни "Чижа и Ко". Напишите это
название.

Ответ:
"Рожден, чтобы бежать".

Зачет:
"Рожденный, чтобы бежать".

Комментарий:
Гебреселассие - известный бегун.

Источник:
   1. http://www.telegraph.co.uk/sport/othersports/athletics/8373361/Born-to-run-Haile-Gebrselassie-interview.html
   2. http://www.chizh.net/txt/57.htm

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Дуплет.
   Эквиритмичный перевод - это перевод с сохранением ритма текста. Так,
например, эквиритмичный перевод песни "Seek And Destroy" [сик энд
дистрой] звучит как "Сыск и погром".
   1. Один из эквиритмичных переводов этой песни на русский язык
называется "Остальное - неважно". Назовите эту песню.
   2. Один из эквиритмичных переводов этой песни на русский язык
называется "Пастырь петрушек". Назовите эту песню.

Ответ:
   1. "And Nothing Else Matters" [энд насин элс мэттаз].
   2. "Master Of Puppets" [маста оф паппец].

Комментарий:
Все три упомянутых композиции принадлежат творчеству группы "Metallica"
[металлика].

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Seek_and_Destroy
   2. http://www.youtube.com/watch?v=Q2bMGZ7ocLg
   3. http://www.youtube.com/watch?v=ZJcVd_hXfok

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Вокалистка группы "Винтаж" Анна Плетнёва призналась, что со своим
товарищем по проекту Алексеем Романовым познакомилась на парковке у
МХАТа, где в тот момент проходил концерт. Какой группы?

Ответ:
"Гости из будущего".

Комментарий:
Самый известный трэк группы "Винтаж" "Ева" посвящен участнице группы
"Гости из будущего" Еве Польне.

Источник:
http://www.afisha.ru/article/russian-pop/page94/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
Семен Горов рассказывает, что слова "Lasha Tumbai" [лаша тумбай] в
названии песни Верки Сердючки навеяны песней другого автора. Какого?

Ответ:
[Виктор] Цой.

Комментарий:
"... у него есть песня "Бошетунмай". У Андрея это где-то отложилось в
подсознании, и потом по созвучию родилось вот это - "лаша тумбай"", -
рассказал Горов.

Источник:
http://www.afisha.ru/article/russian-pop/page92/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
В обзоре "История поп-музыки от Ветлицкой до Ёлки" песне "Ева" группы
"Винтаж" дано определение "поп". Какие четыре буквы мы дважды пропустили
в этом вопросе?

Ответ:
Мета.

Комментарий:
В словах "Метапоп" и "метавопросе". Цитата: "Уникальный пример
суперхита, построенного на другом суперхите ("Беги от меня" "Гостей из
будущего"); метапоп, песня о любви к песне".

Источник:
http://www.afisha.ru/article/russian-pop/page94/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
ЕГО сосед вспоминал, как ОН строил свой особняк в поселке Лоцманенко в
конце 90-х - начале 2000-х: хотя ОН и играл с местными в футбол и пил с
ними самогон, всё же двери его дома были открыты не для всех. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Михаил] Круг.

Комментарий:
Известна его песня с Викой Цыгановой "Приходите в мой дом, мои двери
открыты...".

Источник:
http://www.afisha.ru/article/russian-pop/page52/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Рэппер Сергей Бакинский вспоминает, что свой самый знаменитый хит они с
товарищем написали, когда стоял май. "Мы тогда в основном проводили
время на улице: в футбол играли, пиво пили - всё было так позитивно. И
как-то пришла идея, что плохо будет, когда это всё кончится...".
Назовите песню, о которой идет речь.

Ответ:
"Лето".

Зачет:
"Вот лето пролетело".

Комментарий:
Да и наш турнир, как и всё лето, почти пролетел... Остался последний
вопрос.

Источник:
http://www.afisha.ru/article/russian-pop/page54/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
По словам жены музыканта, в НЕЙ были крошечная фарфоровая кукла, три
засохших розы, миниатюрная чайная чашка и ракушки. Назовите ЕЕ
по-английски, используя дефис.

Ответ:
Heart-shaped box [хат-шэйпд бокс].

Комментарий:
Название песни "Nirvana" [нирвана] переводится как "шкатулка в форме
сердца". Мы вам рассказали про ее содержимое. Как вы могли заметить,
первый и последний зачетные вопросы нашего пакета были посвящены старине
Курту. Теперь наша коробочка пуста, всем спасибо. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Heart-Shaped_Box

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

