Чемпионат:
Весенний чемпионат "Коломны" - 2005

Дата:
00-000-2005

Тур:
1 тур. "Архимед"

Дата:
05-Feb-2005

Вопрос 1:
Многие родители считают этот новый вид спорта совершенно бесполезным для
детей и даже вредным для их физического и психического развития. Однако
исследования, проведенные среди специалистов по лапароскопической
хирургии, показали, что те из них, кто занимается этим спортом, делают
на треть меньше ошибок и справляются с операцией быстрее, чем их
коллеги, равнодушные к этому занятию. О каком спорте идет речь?

Ответ:
О компьютерных играх.

Комментарий:
При лапароскопических операциях врач управляет инструментами при помощи
джойстиков, наблюдая за операцией на экране.

Источник:
"Всемирный следопыт", N 9/2004, с.36.

Автор:
Любовь Тамаркина

Вопрос 2:
В одной из статей газеты "Метро" от 29 октября 2003 года упомянута
виртуальная колумбийская девушка, имя и фамилия которой - латинские
слова. В латыни слово, обозначающее ее имя, было нейтральным, в наше
время оно входит во многие сложные слова, а в первой четверти XX века
было резко негативной характеристикой. Со словом, обозначающим фамилию
девушки, связано название одного из первых видов общественного
транспорта. Как переводятся на русский язык имя и фамилия виртуальной
колумбийки?

Ответ:
Против всех.

Комментарий:
В оригинале - Контра Омние, вид транспорта - омнибус.

Источник:
"Метро", 29.10.2003 г.

Автор:
Любовь Тамаркина

Вопрос 3:
При подготовке к изданию одного из томов "Театрального наследства"
машинистка допустила ряд курьезных ошибок, в результате чего фамилия
французского политика превратилась в загадочную фамилию Светепсваи.
Какой была фамилия политика на самом деле?

Ответ:
Клемансо.

Комментарий:
В оригинале было написано по-французски Clemenceau, а машинистка сочла
это русским словом, написав вместо "l" и "e" русские "в", а редактор
тома не понял ошибки.

Источник:
А.Н. Почечуев. Техника редактирования. - М., 1962. - С. 193.

Автор:
Любовь Тамаркина

Вопрос 4:
Веселые друзья, составляя свой известный проект, говорили, что для его
реализации необходим координирующий орган, правда, названия для него они
не придумали. Когда примерно через пятьдесят лет этот проект начал
стремительно реализовываться, такой орган уже существовал. Какой
московский топоним назван в его честь?

Ответ:
Улица "Правды".

Комментарий:
В проекте Козьмы Пруткова "О введении единомыслия в России" говорится о
необходимости создания координирующего печатного органа, из которого
каждый мог бы узнать, что надо думать по любому вопросу.

Источник:
http://lib.userline.ru/183?page=8

Автор:
Любовь Тамаркина

Вопрос 5:
При переводе с европейских языков трудности обычно возникают из-за
многозначности слов. Правда, нужное значение обычно легко угадать по
контексту. При переводе на редкие языки возникают другие трудности. Юрий
Рытхэу писал, как он пытался перевести на чукотский газетную фразу
"народ, освобожденный от цепей эксплуатации". Полученный перевод
совершенно невозможно было опубликовать в газете. Какой смысл приобрела
фраза при переводе?

Ответ:
Народ, сорвавшийся с цепи.

Зачет:
По ключевым словам "сорваться с цепи".

Комментарий:
В чукотском языке нет абстрактного понятия "освобожденный". Есть
конкретное слово, означающее "освобожденный от цепей", но применяется
оно только по отношению к сорвавшимся с привязи собакам.

Источник:
Ю. Рытхэу. Долина солнечных зайчиков.

Автор:
Любовь Тамаркина

Вопрос 6:
Вопрос задает Борис Березовский.
   Конан Дойл любил пошутить над своими друзьями. Однажды он послал
десяти приятелям из высшего общества одинаковые телеграммы, содержащие
всего четыре слова. На следующий день все десять человек выехали из
Англии. Воспроизведите, хотя бы приблизительно, текст телеграмм.

Ответ:
"Всё раскрылось, немедленно беги".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Всемирный следопыт", N 24/2003, с.59.

Автор:
Любовь Тамаркина

Вопрос 7:
В цикле романов Брайана Джейкса "Рэдволл" одно из мест действия,
название которого состоит из трех слов, одно из которых - название
низших растений, представляет собой полнейшую ботаническую нелепость как
с точки зрения физиологии этих растений, так и исходя из их размеров.
Русскоязычный автор, чтобы подчеркнуть сказочный характер местности,
заменил бы эти растения на представителей более высокого класса, и тогда
невозможным оказалось бы только их состояние. Как называлась местность?

Ответ:
Лес цветущих мхов.

Зачет:
Точного ответа не поступило, поэтому мы смягчили критерий зачета и
засчитывали также "лес цветущих папоротников", "гигантские цветущие мхи"
и прочие ответы, логически ложащиеся в суть вопроса.

Комментарий:
Мхи не цветут.

Источник:
Брайан Джейкс. Рэдволл.
http://kidsbook.narod.ru/library/brajan_dzhejks_redvoll/brajan_dzhejks_redvoll--strana_cvetushih_mhov.htm

Автор:
Любовь Тамаркина

Вопрос 8:
В начале XIX века жители штата Алабама были вынуждены перейти с
выращивания хлопка на производство нового продукта - арахиса. Продукт
оказался очень выгодным, и жители поставили памятник тому, благодаря
кому они разбогатели. Мы не спрашиваем, кто был благодетель жителей
Алабамы, назовите его любимое блюдо.

Ответ:
Хлопок.

Комментарий:
Памятник установлен хлопковому долгоносику.

Источник:
"Кросс-панорама", N 8/2004.

Автор:
Любовь Тамаркина

Вопрос 9:
В программе "Намедни" 4 апреля прошлого года показывался сюжет о
неожиданной проблеме, возникшей в объединенной Европе. Некоторые жители
бывших соцстран большими группами прилетали в более благополучные
европейские страны, пытаясь получить там статус беженцев, а заодно и
пожить на халяву. Название сюжета противоположно названию известного
фильма, снятого по мотивам ранних рассказов Горького. Как назывался
сюжет передачи?

Ответ:
"Табор приходит с неба".

Комментарий:
Указанные жители - цыгане.

Источник:
   1. "Намедни", эфир 04.04.2004 г.
   2. Х. ф. Табор уходит в небо.
   3. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=311

Автор:
Любовь Тамаркина

Вопрос 10:
[Ведущему: слово "австралиец" выделить голосом.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   В книге Владимира Левшина "Путевые заметки рассеянного магистра"
главный герой спорит со своей спутницей о принадлежности найденного ими
черепа. Магистр утверждал, что это череп АВСТРАЛИЙЦА. Спутница с ним не
соглашалась. Догадавшись, какое слово мы заменили словом "австралиец",
ответьте, кому, по мнению спутницы магистра, принадлежал череп.

Ответ:
Неандертальцу.

Комментарий:
"У одного черепа мы с Единичкой, как всегда, заспорили. Я сказал, что
это череп андертальца, Единичка уверяла, что нет, не андертальца. Вот
спорщица! Откуда ей знать, андерталец это или нет?".

Источник:
Владимир Левшин. Путевые заметки рассеянного магистра.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 11:
Эта единица, впервые введенная в употребление в середине XX века,
является внесистемной, но, тем не менее, описана в новой редакции
системы СИ. Согласно новому стандарту она равна 2,8786009354647*10^28
электрон-вольт. Назовите эту единицу.

Ответ:
Эквивалентная метрическая тонна тротила.

Зачет:
По ключевым словам "тротиловый эквивалент". "Мегатонну" и "килотонну",
так и быть, тоже зачтем.

Комментарий:
Очевидно, что речь идет о какой-то мере энергии. Остается только
догадаться, энергия чего может измеряться такой чертовой пропастью
электрон-вольт.

Источник:
http://www.ru.convert-me.com/ru/convert/units/energy/energy.tntmton.ru.html

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 12:
Из сотни вариантов, собранных в ЖЖ Алексом Покрасом, автору вопроса
понравились такие: "о зависшем Интернете"; "о заклинившей Беретте"; "о
заблудшей спирохете". Догадавшись, что стояло в оригинале, назовите
экономическую категорию, с которой сравнил оригинал лирический герой А.
Галича.

Ответ:
Прибавочная стоимость.

Комментарий:
Галич сравнил повесть о Ромео и Джульетте с повестью о прибавочной
стоимости: "Нет на свете печальнее повести, чем об этой прибавочной
стоимости".

Источник:
   1. http://www.livejournal.com/users/pkrs/2707.html
   2. А. Галич. Баллада о прибавочной стоимости.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 13:
В произведении Стругацких "Повесть о дружбе и недружбе" главный герой
подвергается испытанию и должен ответить на ряд вопросов. В одном из
вопросов спрашивалось имя главного героя произведения Юрия Михайловича
Лермонтова "Герой нашего времени". Ответа на этот вопрос он не знал. Тем
не менее, он нашел выход из положения и поступил так, как поступили бы
на его месте многие знатоки. А как бы они поступили?

Ответ:
Подали апелляцию на снятие.

Комментарий:
Вопрос, заданный Андрею Т., содержал фактическую ошибку:
   "Постой-ка... А, все равно терять нечего. Андрей Т. спросил противным
сварливым голосом:
   - А что это у вас Лермонтов Юрием Михайловичем заделался, когда он
всегда был Михаил Юрьевич?".

Источник:
А. и Б. Стругацкие. Повесть о дружбе и недружбе.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 14:
С недавних пор одна из радиостанций, вещающая в Санкт-Петербурге на
средних волнах, стала представляться своим слушателям, можно сказать,
как БВК. А как она представлялась раньше?

Ответ:
"Би-Би-Си".

Зачет:
"BBC", "British Broadcast Corporation".

Комментарий:
С недавних пор в русском эфире "Би-Би-Си" представляется как "Британская
Вещательная Корпорация". Оборот "можно сказать" в формулировке вопроса
позволяет сократить ее до аббревиатуры БВК по аналогии с BBC.

Источник:
В Санкт-Петербурге: средние волны. 1260 кГц, 18:00 ежедневно.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 15:
Продолжим тему Би-Би-Си.
   Вы, возможно, слышали, что легендарный футболист Диего Марадона в
последнее время проходил курс лечения от наркотической зависимости в
частной клинике на Кубе. Корреспондент Би-Би-Си в прошлом году взял у
него интервью. В частности, корреспондент сообщает, что Марадона сильно
располнел, так что его трудно узнать, а больше всего его огорчает то,
что пациенты клиники над ним смеются. В чем причина такого отношения
пациентов к Марадоне?

Ответ:
Они считают, что у него мания величия - выдает себя за Марадону.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Основной профиль клиники, в которой лечился Марадона, - психиатрические
заболевания - вычисляется достаточно легко, достаточно вспомнить, что,
получая водительские права, приходится получать справку от нарколога в
психоневрологическом диспансере.

Источник:
Би-Би-Си, "Севооборот", 7.10.2004 г.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 16:
Вопрос задает его императорское величество Николай I.
   Не так давно литовцам в порядке исключения разрешили делать с евро
то, что, что русским всегда можно было делать, например, с рублями или
долларами, но до сих пор нельзя ни с эскудо, ни с тенге. Что именно?

Ответ:
Склонять.

Комментарий:
Литва - единственная страна Евросоюза, жителям которой разрешено на их
языке склонять слово "евро" [1]. Про императора Николая известна байка о
том, что "всё склоняется перед вашим императорским величеством" [2].

Источник:
   1. http://www.newtimes.ru/artical.asp?n=3060&art_id=5631
   2. http://www.5ka.ru/105/1733/1.html

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 17:
Вопрос задает рота солдат.
   Современные инженеры-мостостроители в США используют при постройке
мостов современные материалы и тщательно рассчитывают конструкцию
будущего моста на компьютерах. И, тем не менее, несмотря на
двух-трехкратный запас прочности, многие из построенных ими мостов
обрушились (по непроверенным данным, до 50%). Инженер Томас Гриффин,
построивший в 1883 году знаменитый Бруклинский мост, не имел ни
современных материалов, ни быстродействующих компьютеров, и тем не
менее, все построенные им мосты надежно стоят вот уже вторую сотню лет.
В чем же секрет?

Ответ:
В сверхизбыточном запасе прочности.

Комментарий:
Томас Гриффин не мог точно рассчитать конструкцию моста, поэтому он
попросту закладывал двадцатикратный запас прочности.

Источник:
Discovery Channel, Superstructure.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 18:
В эпиграмме Андрея Лазарчука пропущены всего две буквы. Восстановите их.
   "У меня растет [...] -
   Будет восемнадцать...".

Ответ:
IQ.

Комментарий:
Последний вопрос тура. ;)

Источник:
Андрей Лазарчук. Частные разговоры с автором вопроса.

Автор:
Алексей Пасечник

Тур:
2 тур. "ЮМА"

Дата:
05-Feb-2005

Вопрос 1:
К Виктору Черномырдину многие относятся несерьёзно. И всё же некая
организация, нисколько не ёрничая, отметила его за уважение к языку. То,
что мы сделали в этом вопросе четырежды, он скрупулёзно делал во всей
своей книге. Что именно?

Ответ:
Ставил точки над "Ё".

Комментарий:
Организация называется "Центр за ёфикацию всего мира".

Источник:
http://www.ntv.ru/news/index.jsp?nid=41103

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 2:
Цитата из произведения Агаты Кристи:
   - Но где они взяли грабли?
   - Там же, где они взяли лопату и садовые перчатки, - нетерпеливо
сказал Пуаро.
   (Цитата обрывается.) Воспроизведите хотя бы приблизительно окончание
реплики сыщика.

Ответ:
"Это же элементарно!".

Зачет:
По слову "элементарно".

Комментарий:
Обычно подобные слова мы связываем с именем другого сыщика - Шерлока
Холмса.

Источник:
А. Кристи. Убийство на поле для гольфа. В кн.: Спортивный детектив:
Сборник. - М.: Физкультура и спорт, 1982. - С. 327.

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 3:
Перед чемпионатом Европы футболист российской сборной Радимов СДЕЛАЛ
ЭТО, а другой футболист российской сборной Каряка СДЕЛАЛ ТО. Если бы
Радимов лет 15 назад СДЕЛАЛ ЭТО, он бы, вероятно, был наказан. Если бы
Каряка лет 15 назад СДЕЛАЛ ТО, его бы похвалили. Что означает "СДЕЛАЛ
ЭТО" и "СДЕЛАЛ ТО"?

Ответ:
Получил двойку и получил пятерку.

Комментарий:
Перед чемпионатом Европы Радимов получил в сборной постоянный игровой
номер 2, Каряка - номер 5. 15 лет назад оба были еще школьниками. А что
бывает со школьниками за двойки и пятерки, общеизвестно.

Источник:
http://www.sport-express.ru/euro2004/rosters/russia.shtml

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 4:
Послушайте фрагмент одного из произведений А. Крона.
   - Вдовин. Вы знаете Вдовина? Правда, талантливый? Талантливый?
Скорее, перспективный.
   - Это одно слово или два?
   - Два.
   - Ну как же вы не язва?
   (Конец фрагмента.) Какое слово мы заменили словом "перспективный"?

Ответ:
"Многообещающий".

Источник:
http://www.mediaterra.ru/ruslang/13.htm

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 5:
По древнему обычаю, перед началом работы в новом судебном году
английские судьи с утра должны были выдержать пост до окончания
церковной службы. После нее пост можно было нарушать. Какое английское
слово, по одной из версий, появилось благодаря этому обычаю?

Ответ:
"Breakfast" (завтрак).

Комментарий:
В буквальном переводе это и значит - нарушить пост. По окончании службы
лорд-канцлер предлагал судьям завтрак в здании парламента, для того
чтобы "нарушить пост".

Источник:
http://www.russiancourier.com/news/2003/10/02/12776

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 6:
Кто 24 июня 1941 года обратился по радио к ленинградцам со словами:
"Бесславные потомки немецких псов-рыцарей забыли урок на льду Чудского
озера"?

Ответ:
Николай Черкасов.

Комментарий:
И добавил: "Кто с мечом к нам войдет, от меча и погибнет". Именно он и
сыграл Александра Невского, произнесшего эту фразу, в популярном фильме.

Источник:
А. Рубашкин. Голос Ленинграда. - Л.: Искусство, 1975. - С. 11.

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 7:
Энтузиасты придумали специальный значок, чтобы, по аналогии с долларом и
фунтом стерлингов, обозначать национальную валюту нашей страны. В значке
нашли отражение две буквы "Р", с которых начинаются слова "рубль
России". Как выглядит значок?

Ответ:
Как буква "Ф".

Комментарий:
Символ представляет собой зеркальное отображение двух букв "Р". На это
указывают слова "нашли отражение".

Источник:
http://rus.delfi.lv/news/daily/business/article.php?id=7123002

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 8:
Согласно Корану, Иблис совратил человека в раю с помощью двух существ -
змея и того, кто в солярной мифологических системах символизировал
звездное небо и космос в его полноте. Кто же это?

Ответ:
Павлин.

Источник:
   1. 100 великих книг. - М.: Вече, 2004. - С. 18.
   2. http://myfhology.narod.ru/myth-animals/peacock.html

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 9:
В 1967 году ленинградский джаз-оркестр под управлением Александра
Мелконова предложил на суд публики композицию "Дикая Лошадь". Этой
композицией спустя восемь лет было озвучено движение некоей "лошади".
Хотя обычно ЭТО называют, используя уменьшительное название другого
млекопитающего, но лошадь там есть. Назовите ЭТО.

Ответ:
Волчок (в ЧГК).

Источник:
   1. Известная ТВ-передача.
   2. Пластинка упомянутого оркестра фирмы "Мелодия", 1968.

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 10:
Прослушайте мордовскую загадку. "Поднимешь легко, а бросишь недалеко".
Тщетность действий какого инструмента противопоставляется свершившемуся
действию ответа на эту загадку?

Ответ:
Топора.

Комментарий:
Перо - "Что написано пером, не вырубишь топором".

Источник:
К.Т. Самородов. Мордовские загадки. - Саранск: Мордовское книжное
издательство, 1983. - С. 20.

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 11:
О таких воинах Красной Армии впервые написал Бляхин, о таком воине
Красной Армии упоминает и писатель Василенко. Сейчас такие представители
"Красной Армии" составляют качественное большинство в одном из
подразделений Вооруженных Сил России. Назовите командующего этим
подразделением.

Ответ:
Душан Ивкович.

Комментарий:
Тренер баскетбольного клуба ЦСКА.

Источник:
Программка матча "ЦСКА" - "Урал-Грейт" сезона 2003-2004.

Автор:
Клуб "Атешгях" (Баку)

Вопрос 12:
Немецкая организация по защите информации FoeBuD присудила торговым
сетям, занимающимся сбором сведений о своих покупателях в коммерческих
целях, особый приз, названный в честь некоего родственника. Какого
именно?

Ответ:
Большой Брат.

Источник:
"Чип-Россия", август 2004, с.30.

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 13:
У фотографов или телевизионных операторов есть некий термин,
обозначающий допущенный брак в их работе. Причиной этого брака является
чрезмерно открытая диафрагма фотоаппарата или видеокамеры. Этот слово
полностью совпадает с именем некоего человека. Назовите самого
известного противника этого человека.

Ответ:
Челубей.

Зачет:
Темир-Мурза.

Источник:
Малоформатное телевизионное производство: методические рекомендации
пользователю. Под ред. Г.Н. Богачевой. - М.: АЛБУР, 1996. - С. 16.

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 14:
Члены племени альеса на тихоокеанском побережье Северной Америки во
время некоего природного явления принимаются танцевать и бить дом
палками, чтобы это не сделала ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Молния.

Комментарий:
Так они поступают во время дождя.

Источник:
Ю. Липс. Происхождение вещей. Из истории культуры человечества. Пер. с
нем. В.М. Бахта. - Смоленск: Русич, 2003. - С. 445.

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 15:
Он говорил в письме брату: "Я недоволен Шипкой, здесь всё время
стреляют, и пулями, и гранатами, и бомбами, похуже Плевны, совершенно
невозможно (пропуск)". Мы не спрашиваем, какой глагол мы пропустили.
Назовите фамилию автора этих строк.

Ответ:
Верещагин.

Источник:
Н.Ф. Ковалевский, С.Б. Шинев. Русская военная история в занимательных и
поучительных примерах. - М.: Книжная палата. 1996. - С. 330.

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 16:
Так Булгаков именовал одного из своих персонажей за особенность одежды.
Интересно, что так же назывался еще и один персонаж кино, который открыл
за границей заведение для удовлетворения одной экстравагантной
потребности его клиентов. Что это за потребность?

Ответ:
Покончить жизнь самоубийством.

Комментарий:
Клетчатый - герой Стивенсона в фильме "Приключения принца Флоризеля", а
Фагота Булгаков чаще всего называл "Клетчатый".

Источник:
М.А. Булгаков. Мастер и Маргарита. - С. 142. ЭБ, том 1: Хрестоматия по
русской литературе, С. 2939 (ср. Булгаков: Собр. соч. т.5, с.77).

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 17:
Согласно рейтингу упоминаемости в петербургских СМИ на прошлой неделе
первые три места, как обычно, заняли Валентина Матвиенко, Владимир
Тюльпанов и Владимир Дербин - глава Федерации профсоюзов
Санкт-Петербурга. Какая школьница заняла четвертое место?

Ответ:
Таня Савичева.

Источник:
"Город", N 3, 31.01.2005, с.7.

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 18:
ЭТО объединило однажды таких разных актеров, как Жан Маре и Армен
Джигарханян, хотя ни у того, ни у другого ни в кино, ни в жизни
настоящего ЭТОГО не было. ЭТОГО не было и у одной царственной особы,
которую Шекспир ЭТИМ наделил. Что ЭТО?

Ответ:
Горб.

Комментарий:
Фильм "Горбун", роль Горбатого в "Место встречи изменить нельзя",
"Ричард III" у Шекспира.

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал-Мордовия", Саранск)

Тур:
3 тур. "Вопреки назлу"

Дата:
05-Feb-2005

Вопрос 1:
В фильме Стивена Дэлдри "Часы" к одной из героинь Николь Кидман,
находящейся в ванной, ее муж обращается с вопросом: "Что ты там
делаешь?". Она отвечает, что производит вполне естественное действие,
которое с энтузиазмом выполняла еще набоковская Лолита. Однако этим
ответом героиня Кидман противоречит сама себе, ибо в таком виде он
заведомо ложен. Назовите это действие двумя словами.

Ответ:
Чистка зубов.

Комментарий:
Очевидно, что четко ответить "Я чищу зубы" в процессе чистки невозможно.
А почему Лолита с энтузиазмом чистила зубы, догадайтесь сами.

Источник:
   1. Фильм "Часы" на английском языке.
   2. V. Nabokov. Lolita. - Moscow, 2002.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
По воспоминаниям советского дипломата Киселева, один небольшой город в
восточноевропейской стране хранит память о пребывании Петра I, Гете,
Бетховена, Гоголя, Тургенева, Чайковского и, конечно, Карла IV. Из
мемориальной доски на одном из зданий становится понятно, что там Карл
Маркс делал то же самое, что и вышеперечисленные люди, причем делал это
трижды. Назовите то, что он там делал, одним словом.

Ответ:
Лечился.

Комментарий:
Город в Восточной Европе - Карлови-Вары, он же Карлсбад.
Первооткрывателем горячих источников считается чешский король Карл I -
впоследствии император Карл IV. В честь него и получил название сам
город.

Источник:
   1. К.В. Киселев. Записки советского дипломата. - М., 1974.
   2. Курорты: Энциклопедический словарь. Гл. ред. Е.И. Чазов. - М.,
1983.

Автор:
Андрей Горбунов (Саратов), Александр Коробейников

Вопрос 3:
Этого поэта 14 века "отличают удивительное совершенство формы, чистота и
возвышенность лирического чувства". Его стихи пользуются огромной
популярностью и любовью среди говорящих с ним на одном языке народов. А
вот нам он прежде всего известен своей идеей посмертного возвращения,
нашедшей отражение со ссылкой на источник в творчестве русского поэта
второй половины 20 века. Если вы не читали эту "Сагу", то наверняка ее
слышали. Итак, назовите первого поэта.

Ответ:
Гафиз.

Зачет:
Хафиз.

Комментарий:
   Даже если на землю вернемся
   Мы обратно, согласно Гафизу,
   Мы, конечно, с тобой разминемся,
   Я тебя никогда не увижу.
   Это четверостишие из стихотворения Андрея Вознесенского "Сага",
ставшего затем известным романсом из "Юноны и Авось". А по
национальности Гафиз - перс, писал на персидско-таджикском языке и
понятен и иранцам, и таджикам.

Источник:
   1. Лирика: Из персидско-таджикской поэзии. - М., 1987.
   2. А.А. Вознесенский. Ров. - М., 1989.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 4:
Автор одного из самых жарких романов 20 века является еще и автором
новеллы, названной по-латински в честь этого короля. Также в честь этого
короля, которого, кстати, давным-давно не существует, назвала себя одна
популярная рок-группа 60-70-х гг. Назовите этого короля, если по его
"имени" можно судить, что монархом он был отнюдь не мягким.

Ответ:
Tyrannosaurus Rex.

Зачет:
Тираннозавр; T-Rex.

Комментарий:
Автор новеллы "Tyrannosaurus Rex" - Рэй Брэдбери, написавший "451 по
Фаренгейту". Группа - T.REX, а элемент в названии - тиран.

Источник:
   1. Р. Брэдбери. 451 по Фаренгейту. - М., 2000.
   2. R. Bradbury. Blue Bottle and Other Stories. - Moscow, 2001.
   3. Поиск в Google по "T-rex".

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
ЭТО - приз журналистских симпатий, вручаемый в виде спорта, который в
чем-то сродни бриджу и гольфу. Известная российская группа назвала в
честь ЭТОГО альбом, предварительно переведя обе части ЭТОГО на русский
язык. ЭТО красуется и на серийном издании произведений одного
современного зарубежного писателя. Назовите этого писателя.

Ответ:
Энтони Бёрджесс.

Комментарий:
В вопросе упоминались приз журналистских симпатий "Апельсин", вручаемый
в теннисе, в котором, как и в бридже и гольфе, разыгрывается "Большой
шлем", альбом группы "Наутилус Помипилиус" "Яблокитай" и оформление книг
Энтони Бёрджесса, автора знаменитого "Заводного апельсина".

Источник:
   1. http://year2000.spbopen.ru/days/day3/press/08112000-83.html
   2. Личные наблюдения автора вопроса в магазине "Книгомир" над серией
книг Энтони Бёрджесса издательства "Центрполиграф".
   3. Указанный альбом указанной же группы (кстати, там есть, например,
песня "Апельсиновый день").

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 6:
Корнелий Непот рассказывает о том, как один начальник большого
кавалерийского отряда, запертый неприятелем в крепости, заботился о
лошадях. Что он приказывал ежедневно делать, чтобы те не захворали от
продолжительной стоянки и бездействия, если свидетелем подобной заботы о
человеке в 1848 г. выступил известный русский поэт?

Ответ:
Бить их кнутом.

Комментарий:
Речь шла о Некрасове, который "зашел на Сенную, где били женщину
кнутом...".

Источник:
   1. С. Кьеркегор. Наслаждение и долг. - Ростов-на-Дону, 1998.
   2. Н.А. Некрасов. Стихотворение "Вчерашний день, часу в шестом...".
http://www.azbuk.net/cgi-bin/az/az_book.cgi?aut_id=2767&book_id=10410&type=html

Автор:
Александр Коробейников, Андрей Горбунов (Саратов)

Вопрос 7:
В одном из номеров газеты "Новые времена в Саратове" была опубликована
статья об Анатолии Чубайсе. Закончите одним словом, не являющимся именем
собственным, ее название: "Всегда виноватый убийца...".

Ответ:
"... дедушки".

Зачет:
"... лопатой", "... конопатый".

Комментарий:
"Рыжий, рыжий, конопатый, убил дедушку лопатой".

Источник:
"Новые времена", N 52/2003.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 8:
"Она похожа на компьютерную программу, но является гораздо более
совершенной, чем любой программный продукт, который мы когда-либо
создали". Так Билл Гейтс отозвался о том, что можно назвать с помощью
трех или тридцати знаков. Назовите это любым способом.

Ответ:
ДНК.

Зачет:
Дезоксирибонуклеиновая кислота.

Источник:
В.Н. Агеев. Семиотика. - М., 2002. - С. 70.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 9:
Известный писатель, актер и режиссер Питер Устинов испытал при въезде в
США определенные проблемы с таможенной службой. Связаны они были с его
ответом на один из пунктов анкеты, изрядно переполошившим таможенников.
Устинов ответил на этот вопрос "Розовый". А что Устинов, как ожидалось,
должен был написать?

Ответ:
"Белый".

Комментарий:
Это - цвет кожи. А вы что подумали?

Источник:
П. Устинов. Крамнэгел. - М., 1987.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 10:
Питер Устинов отмечал, что ЭТО считалось нормой на уроках музыкального
развития. Более того, сделав ЭТО, можно было мгновенно получить
репутацию утонченной музыкальной натуры. Однако стоило сделать ЭТО на
латинском или математике, как последствия оказывались не самыми
приятными. Что же это за действие?

Ответ:
Закрыть глаза.

Комментарий:
Печальные воспоминания от школы.

Источник:
П. Устинов. Крамнэгел. - М., 1987.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 11:
В романе Ричарда Лури, представляющем собой автобиографию известного
деятеля и написанном от его лица, приводятся его стихи:
   И знай: кто пал, как прах, на землю,
   Кто был когда-то угнетен,
   Тот станет выше гор великих,
   Надеждой яркой окрылен.
   Сам автор стихов дает им следующую характеристику: "Никакие другие
стихи, ничто, написанное Гомером, Шекспиром или Пушкиным, не сыграло
такой роли в делах человеческих, как эти четыре строки". Кому же они
принадлежат?

Ответ:
И.В. Сталину.

Источник:
Р. Лури. Сталин: Автобиография. - М., 2000. - С. 12.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 12:
Один из преподавателей в школе, где учился будущий известный
гроссмейстер Найджел Шорт, жаловался, что точка зрения его ученика на
многих корифеев была чисто шахматной. Так, Шорт охарактеризовал своего
великого соотечественника: "Он очень уж тяготел к гамбитной игре,
принося в жертву значительно больше фигур, чем нужно для развития". А
кому он дал такую нелестную оценку?

Ответ:
Шекспиру.

Комментарий:
Учитель - литературы, а развитие - сюжета.

Источник:
Г.А. Александрович, Е.С. Столяр. Многоликая Каисса. - М., 1989. - С.
199.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 13:
В либретто рок-оперы "Юнона и Авось" немало несоответствий реальным
историческим фактам. Так, экспедиция имела место не в 1806, а в 1803
году, участвовал в ней только один корабль - "Юнона", а Николай Петрович
Резанов, главный герой, вовсе не был графом. Да и его покровителя,
настоящего графа - Алексея Николаевича Румянцева - звали вовсе не
Алексей Николаевич. А как?

Ответ:
Николай Петрович, естественно.

Комментарий:
Чтобы темная советская публика не перепутала двух графов.

Источник:
http://www.juno.narod.ru

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 14:
На обложке одного из сборников, вышедших на филфаке Саратовского
государственного университета в 1995 году, изображены крест, железная
дорога, а также бутылка водки "Русская". Все, кто читал книги автора,
которому посвящен сборник, не могут не удивиться именно марке напитка.
Напишите фамилию и, главное, имя того, кому посвящен сборник.

Ответ:
Венедикт Ерофеев.

Комментарий:
"Русская" - один из немногих классических советских напитков, которые
Веничка не пил. А без имени можно было бы перепутать с Виктором
Ерофеевым.

Источник:
Художественный мир Венедикта Ерофеева. - Саратов, 1995.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 15:
Прослушайте отрывок из стихотворения Владимира Соловьева:
   Безумье вечное поэта -
   Как свежий ключ среди руин -
   Времен не слушаясь запрета,
   Он в смерти жизнь хранит один.
   Пускай Пергам давно во прахе,
   Пусть мирно дремлет тихий Дон:
   Всё тот же ропот Андромахи,
   А над ... тот же стон.
   Мы пропустили в последней строчке название украинского ныне города. А
какого?

Ответ:
Путивль.

Комментарий:
"Ярославна рано плачетъ въ Путивле на забрале, аркучи...".

Источник:
Е.Н. Осетров. Мир Игоревой песни. - М., 1977. - C. 193-194.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 16:
Посмотрите на выданные вам копии отрывков из пергаменного ПрОлога 14
века и ответьте, что представляет собой странный знак во втором столбце,
третьей строчке.

Ответ:
Шов на месте дырки на пергамене.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
При обработке кожа иногда лопалась, и ее зашивали. Видны нитки на месте
прорыва.

Источник:
В Древлехранилище Пушкинского Дома. Ксерокопия получена от заведующей
Древлехранилищем.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 17:
По мнению Шарля Бодлера, написавшего похвалу ЭТОМУ, ЭТО - способ
создания "абстрактного единства, сближающего человеческое существо с
божественным", результат тяги к "сверхъестественной и избыточной жизни".
Жан Бодрийяр считал, что ЭТО не лжет, потому что ЭТО - лживее лживого.
Слово для обозначения ЭТОГО пришло к нам из французского языка, но
сейчас всё большее распространение получает его английский аналог.
Напишите любой из этих вариантов.

Ответ:
Макияж.

Зачет:
Мейкап.

Источник:
   1. Ж. Бодрийяр. Соблазн. - М., 2000.
   2. Словарь иностранных слов.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 18:
Это произведение известного автора опубликовано на страницах 77-86
пятого тома его собрания сочинений в десяти томах, изданного в Москве в
1956-1962 гг. Автора этого вопроса играющие команды, надеюсь, не назовут
после тура так же, как и это произведение. Как именно?

Ответ:
Гробовщик.

Комментарий:
Известнее Пушкина автора нет. :-) А если этот вопрос не возьмут, то это
слово будет самым приличным из всех, каким назовут автора вопроса...

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
4 тур. "Старики-разбойники"

Дата:
02-Apr-2005

Вопрос 1:
Известный Дядя с баяном неоднократно публично сообщал следующие факты
своей биографии: его детство прошло на улице Ленина, он учился в школе
капитанов, однажды в темном подвале он потерял свое имя... А еще он
называл себя инвалидом. Какой группы?

Ответ:
Нулевой.

Комментарий:
"Дядя" Федор Чистяков был певцом и баянистом в группе "Ноль".
Программист вполне мог бы назвать этот вопрос нулевым, а следующий -
первым, но не будем вас путать.

Источник:
Песни группы "Ноль": "Улица Ленина", "Школа жизни", "Имя", "Инвалид
нулевой группы" (http://russiarock.narod.ru/other/null/head/alpha.htm).

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 2:
Для некоторой категории людей ОНА часто является антонимом одного из
любимых словечек Жириновского. Вот и когда-то давно с ней уже так было:
с одной стороны - Безымянная, с другой - грязная, а с третьей и вовсе -
Чухонская. Правда, у НЕЕ в те далекие времена и названия-то этого не
было, а вот вы через минуту без особого труда ЕЕ назовете.

Ответ:
Коломна.

Комментарий:
Для многих знатоков слово "коломна" - символ неоднозначности.
Слово-паразит "однозначно" - одно из любимых у Жириновского. Район
Коломны в Петербурге ограничивают реки Фонтанка, Мойка и Пряжка, которые
когда-то соответственно назывались Безымянная протока (или ерик), река
Муя, что означает "грязная", и Чухонская речка.

Источник:
   1. Е.В. Алексеев и др. Что? Где? Когда? Вопросы турниров. - М.:
Рольф, 2000. - С. 22.
   2. http://www.lenizdat.ru/a0/ru/pm1/c.thtml
   3. С.Е. Глезеров. Исторические районы Санкт-Петербурга. - СПб.:
Глагол, 2004. - С. 53.
   4. Топонимическая энциклопедия Санкт-Петербурга. Авт.-сост. С.В.
Алексеева и др. - СПб.: ЛИК, 2002. - Ст. "Мойка", "Пряжка", "Фонтанка".

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 3:
Комментируя свой уход из "Своей Игры", Анатолий Белкин сказал, что стал
хуже делать две вещи, причем первое действие не имеет отношения к
сельскому хозяйству, а второе - к традиционному русскому
времяпровождению коллективом размером с первичную партячейку. Назовите
эти два действия. Кстати, одно из этих слов полностью включает в себя
другое.

Ответ:
Жать и соображать.

Комментарий:
Соображать на троих.

Источник:
   1. Своя игра, НТВ, 14.11.2004.
   2. С.И. Ожегов и Н.Ю. Шведова. Толковый словарь русского языка:
80.000 слов и фразеологических выражений. Российская АН, Российский фонд
культуры. 2-е изд., испр. и доп. - М.: АЗЪ, 1994. - С. 186, 736.
   3. Советский энциклопедический словарь. Гл. ред. С.М. Ковалев. - М.:
Советская Энциклопедия, 1979/80. - С. 994.
   4. Толковый словарь русского языка. Под ред. Д.Н. Ушакова. - М.,
1940. - Т. 3. - С. 55.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 4:
Лет двадцать пять назад при посещении Технологического института
внимание автора вопроса привлекло любопытное объявление о наборе в
студенческий отряд. Тем, кто в него запишется, обещались НЕМИЗЕРНЫЕ
дополнительные заработки, правда, не всем. В объявлении подробно
РАСПИСЫВАЛИСЬ красоты места пребывания, сообщалось о наличии сильно
пересеченной местности и даже указывалось, что высота вершин может
достигать ТРЕХ С ЛИШНИМ ТЫСЯЧ. А теперь постарайтесь максимально точно
ответить, любителям чего отдавалось ПРЕДПОЧТЕНИЕ при записи в этот
студенческий отряд.

Ответ:
Игры в преферанс.

Зачет:
По слову "преферанс". Незачет: Игры в карты.

Комментарий:
Естественно, в студенческий отряд, в вынужденной для того времени
зашифрованной форме, приглашались те, кто всё свободное от работы время
будут отдаваться игре в преферанс. Тут и термины из их арсенала, да и
высота "гор" была, как у Высоцкого: "а мой партнер подряд играет мизера,
а у меня - гора, три тыщи двести". Слово "преферанс" с французского
переводится как "предпочтение".

Источник:
   1. Личные наблюдения автора вопроса.
   2. http://www.bards.ru/archives/part.asp?id=15673
   3. Современный словарь иностранных слов. - М.: Русский язык, 1993. -
Ст. "Преферанс".

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 5:
Вопрос задает Пятница.
   Одно из самых известных произведений Михаила Жванецкого - про раков,
которые по пять рублей. Но - сегодня... Самое известное произведение
другого, еще более известного автора, сначала было рыбой. Но про
яичницу. А как мы называем его сегодня?

Ответ:
"Вчера" (Yesterday).

Комментарий:
Вчера была пятница. "А те, большие, по три рубля... Но - вчера".
Маккартни сочинил сначала музыку и спел ее на бессмысленный текст
("рыбу"), а текст был "Scrambled eggs".

Источник:
   1. http://petrenko.ru/lib/zhv/raki.txt
   2. http://www.seva.ru/rock/?id=1179

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 6:
Генетики, и не только они, обожают использовать в своей терминологии
англицизмы, например, широко известный "футпринтинг". Но изредка у них
встречаются и русские слова. Так, Энциклопедический словарь "Генетика"
определяет ЕЕ, не упоминая цвет, как "элемент, изотоп или химическое
вещество, прикрепляемое к биологической молекуле, органелле,
субклеточному фрагменту или клетке для изучения их метаболических
превращений". Бесцветная ОНА частенько встречается всем присутствующим в
этом зале. ЕЕ определенного цвета отказались нести Дэрк, одноцветный с
ней пес, Джонни и другие. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Метка.

Комментарий:
"Черную метку" Билли Бонсу пришлось нести слепому Пью.

Источник:
   1. Р.Л. Стивенсон. Остров Сокровищ. Гл. 5. Конец слепого.
   2. http://club.chgk.info/klub/elka2002/shorgin.html
   3. Н.А. Картель, Е.Н. Макеева, А.М. Мезенко. Генетика:
Энциклопедический словарь. - Минск: Тэхналогiя, 1999. - С. 216, 370.

Автор:
Владимир Исаев, Николай Левченко

Вопрос 7:
На "Радио России" выходила передача, в которой рассказывалось о том, как
устроить фонтан, как защитить яблони от мышей, обеспечить зимовку
луковиц любимых многими гладиолусов... Название передачи, которое вы
напишите через минуту, одной буквой отличается от слова, которым можно
определить каждого из вас, а также - кузов автомобиля, угломерный
инструмент, указ украинского гетмана. А еще этим словом назывались
Петербургский и Кронштадтский клубы кроссвордистов.

Ответ:
УниверсаД.

Комментарий:
Перечислены значения слова "УниверсаЛ", в том числе, "человек
разносторонних знаний".

Источник:
   1. Современный словарь иностранных слов: Ок. 20.000 слов. - М.:
Русский язык, 1993. - С. 630.
   2. Н.Д. Лопатин. Игра века. Кроссвордная энциклопедия. - СПб.: Изд-во
газеты "Невское время", 1995. - С. 5.
   3. http://www.gardener.ru/out.php?id=716&print=1

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 8:
Какой тур "Что? Где? Когда?" обходится без японского хайку! Чтобы
правильно ответить на вопрос, связанный с хайку, нужно представить себя
японцем. Кому это трудно, может представить себя Александром Друзем,
сидящим в нью-йоркском ресторане и пьющим "Русский коктейль"...
   Закончите весеннее стихотворение Тэйсицу тремя словами:
   "Лед растаял в пруду,
   И снова зажили дружно
   ...".

Ответ:
"... Вода с водою...".

Комментарий:
"Русский коктейль" в одном из ресторанов Нью-Йорка, как мы узнали от
Александра Друзя, состоял из смеси водки с водкой.

Источник:
   1. О-42. Одинокий сверчок: Классические японские трехстишья хайку.
Вступл. и перевод с япон. А.А. Долина. - М.: Дет. лит., 1987. - С. 8.
   2. http://db.chgk.info/files/druz-a.html#5

Автор:
Георгий Катыхин, Николай Левченко

Вопрос 9:
Энциклопедический словарь "Нового Сатирикона" определяет ЭТОТ не совсем
истинный голос как "несчастный случай с тенором". Сева Новгородцев,
комментируя песню Tragedy группы "Би Джиз", сказал: "Когда мужчина поет
ЭТИМ голосом, это, действительно, трагедия". Назовите ЭТОТ голос.

Ответ:
Фальцет. Незачет: Дискант (это детский, а не мужской голос).

Комментарий:
Слово "фальцет" происходит от итальянского Falso (ложный).

Источник:
   1. БЭКМ-2000, ст. "Фальцет".
   2. "Наука и Жизнь", N 7/1969, с.149.
   3. "Рок-ПоСевы", 24.02.1979.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 10:
А теперь перенесемся в храм искусства.
   В Эрмитаже демонстрируется работа Клода Моне "Луга в Живерни". В
Живерни художник купил себе дом, где поселился с детьми и второй женой.
Показывая своим гостям на эти самые луга, Моне говорил: "Вот здесь
находится...". Закончите высказывание художника.

Ответ:
"... моя мастерская".

Комментарий:
"Природа - не храм, а мастерская" (И.С. Тургенев).

Источник:
   1. Аудиоэкскурсия "Французская живопись" в Эрмитаже.
   2. http://tmn.fio.ru/works/65x/308/3-0.htm (храм искусства)

Автор:
Галина Баранова

Вопрос 11:
Среди ТАКИХ гор - гора Папанина, гора Бардина, гора Чирикова, ТАКИЕ
крылья получили распространение в середине 20 века, и, что самое
удивительное, как утверждает Эдуард Мурзаев, в Поволжье иногда дует
ТАКОЙ ветер. Этот юго-восточный ветер получил свое название, которое вам
предстоит указать, из-за того, что он нередко сопровождается миражами,
и, когда он дует, нельзя доверять глазам.

Ответ:
Подводный ветер.

Комментарий:
От слова "подводить".

Источник:
   1. Э.М. Мурзаев. Словарь народных географических терминов. - М.:
Мысль, 1984. - С. 443.
   2. Золотой фонд российских энциклопедий. Большая Советская
энциклопедия на трех CD. - Научное издательство "Большая Российская
Энциклопедия", 2002. - Ст. "Папанин Иван Дмитриевич", "Маскаренская
котловина", "Чириков Алексей Ильич", "Судно на подводных крыльях".

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 12:
В словаре "Термины российского архитектурного наследия"... "Термины
российского архитектурного наследия" статья об этом термине японской
архитектуры находится между словарными статьями "киридзума",
"ки-ри-дзу-ма", что значит "конек крыши в японской архитектуре" и
"кирха", она же кирка, что значит "лютеранский храм". Назовите этот
термин.

Ответ:
Киридзума.

Зачет:
Любое указание на то, что между этими терминами в словаре ничего нет.

Комментарий:
Эта словарная статья повторяется два раза.

Источник:
В.И. Плужников. Термины российского архитектурного наследия.
Словарь-глоссарий. - М.: Искусство, 1995. - С. 74.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 13:
Как считают ученые, в Петербурге возможно трехбалльное землетрясение;
есть, или были, трехзальные кинотеатры, а вот в знакомом вам уже словаре
"Термины российского архитектурного наследия" ОНИ определяются как
трехвальные. Назовите любые из имеющихся в Петербурге.

Ответ:
Московские триумфальные ворота, Нарвские триумфальные ворота или любые
триумфальные ворота, упомянутые в книге "Триумфальные арки Ленинграда".
Сост. А.Г. Раскин. - Л.: Лениздат, 1985.

Источник:
   1. http://old.fontanka.ru/society.thtml?mday=6&mon=12&year=2000&id=29503355
(землетрясение)
   2. http://www.pressa.spb.ru/news-papers/nevrem/arts/nevrem-2247-art-17.html
(кинотеатр)
   3. http://www.300online.ru/print/4644.html (кинотеатр)
   4. В.И. Плужников. Термины российского архитектурного наследия.
Словарь-глоссарий. - М.: Искусство, 1995. - С. 122.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 14:
Александр Солженицын приводит множество подлинных случаев самых
идиотских причин ареста и осуждения. Так, в 1938 году были арестованы
супруги Палей. Они к тому времени уже несколько лет были на пенсии, не
имели родственников, практически не имели знакомых и очень редко
выходили из дому. Однако были посажены на 10 лет с формулировкой
"Многочисленные регулярные контакты с элементами, абсолютно чуждыми
социалистическому строю". Чем же занимались пожилые супруги? Добавим,
что их занятие было предметом спора двух великих ученых.

Ответ:
Спиритизмом.

Комментарий:
Они еще и вели протоколы спиритических сеансов, обнаруженные НКВД при
обыске по доносу соседей. Д. Менделеев резко критиковал А. Бутлерова за
увлечение спиритизмом.

Источник:
   1. А.И. Солженицын. Архипелаг ГУЛАГ. - Т. 1.
   2. http://www.ihst.ru/viet/2002(2)/2002_2_html/Dmitriev(1).htm

Автор:
Евгений Караваев (Сидоров)

Вопрос 15:
Один служащий получил ЭТО в качестве компенсации за нанесенный ему
ущерб. А некий питерский объект получил наименование ЭТОГО после
трагического происшествия 10 июня 1999 года, когда он лишился одного
своего элемента. Назовите ЭТО.

Ответ:
Бескозырка.

Комментарий:
Почтальон Печкин получил бескозырку в качестве компенсации за
изуродованную Шариком шапку. "Бескозыркой" стали называть станцию метро
"Сенная площадь" после трагического падения козырька над входом. Козырек
восстановлен не был.

Источник:
   1. Э.Н. Успенский. Дядя Федор, пес и кот. Любое издание.
   2. Н.А. Синдаловский. Словарь петербуржца. - СПб.: Норинт, 2002. - С.
24.

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 16:
Двух персонажей знаменитого литературного произведения называют именами,
состоящими всего из двух букв. В одной из экранизаций присутствует
только один из этих персонажей. Одну из ролей в этой экранизации
исполнила актриса, чье имя лишь одной буквой отличается от имени
персонажа, в экранизации присутствующего. Назовите эту букву в имени
актрисы.

Ответ:
Я.

Комментарий:
Произведение - "Винни-Пух и все-все-все" в пересказе Б. Заходера
(пересказ этот - тоже "литературное произведение"). Персонажи - Крошка
Ру и Иа-Иа (по тексту их часто называют просто "Ру" и "Иа"). В
мультфильме Ф. Хитрука Крошки Ру нет, а роль Пятачка исполнила Ия
Саввина.

Источник:
   1. Мультфильмы "Винни-Пух и день забот", "Винни-Пух идет в гости".
   2. А.А. Милн. Винни-Пух и все-все-все. Пересказ Б. Заходера. Любое
издание.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 17:
Как известно, если в начале спектакля на сцене висит ружье, в конце
концов, оно выстрелит. Внимание, вопрос.
   Во время длительных рейсов в тропических широтах, в каютах судов
старой постройки атмосфера зачастую была очень тяжелой. Чтобы как-то
облегчить свою жизнь в движущемся корабле, моряки использовали подобные
железные совки совместно с одной из дельных вещей. Вам придется пролить
свет на то, как они это делали.

Ответ:
Вставляли совок в открытый иллюминатор.

Комментарий:
Получался так называемый ветрогон - совок захватывал часть встречного
воздушного потока, образующегося при движении судна. Иллюминаторы,
наряду с кнехтами, трапами, решетками, относятся к так называемым
"дельным вещам".

Источник:
Н.А. Каланов. К-17. Словарь морского жаргона. - М.: Азбуковник, Русские
словари, 2002. - С. 81, 123.

Автор:
Владимир Исаев, при участии Николая Левченко

Вопрос 18:
Карел Чапек так описывал человека, избравшего себе это распространенное
занятие: "Если бы он развивался с самого начала по законам естественного
отбора, он превратился бы в некое беспозвоночное... Ему приходится
балансировать, стоя на цыпочках, на одной ноге, подобно балерине...
раскорячиваться на четыре метра вширь, ступать легко, как бабочка или
трясогузка, умещаться на одном квадратном дюйме, сохранять равновесие,
всюду доставать, от всего уклоняться да еще при всём том, по
возможности, соблюдать полное достоинство, чтобы над ним не смеялись".
Назовите это занятие.

Ответ:
Садовод.

Источник:
К. Чапек. Собрание сочинений. - М.: Художественная литература, 1977. -
Т. 6. - С. 22, 34.

Автор:
Галина Баранова

Тур:
5 тур. "Борьба с умом"

Дата:
02-Apr-2005

Вопрос 1:
Институт современных рукописей и текстов в Париже посвятил несколько
семинаров и конференций одной теме, важной для литературной критики и
психологии творчества. Один из семинаров касался проблемы, суть которой
в том, что ПЕРВЫЕ могут способствовать уничтожению возможности изучения
ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Компьютеры и черновики.

Комментарий:
Не произойдет ли так, что современная практика написания текстов на
компьютере, - таким образом, что текст имеет только одну, окончательную
редакцию, - уничтожит возможность изучения различных версий одного
текста?

Источник:
   1. Умберто Эко. К истории написания черновиков. Опубликовано в
"L'Espresso", Италия.
   2. http://www.inosmi.ru/stories/03/03/03/3288/140194.html

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 2:
Первоначально за спиной у человека, увековеченного в одном московском
памятнике, находился пастушок, играющий на свирели, а человек как бы
прислушивался к доносящимся со спины звукам. Но памятник обрезали,
усмотрев в пастушке некий намек. Назовите фамилию человека, о памятнике
которому идет речь.

Ответ:
Чайковский.

Комментарий:
Памятник Чайковскому во дворе Московской консерватории.

Источник:
   1. Интервью с М.В. Замковой - внучкой В.И. Мухиной.
http://www.rg.ru/2004/05/14/muhina.html
   2. http://www.moskva.ru/history/monuments/monument31.html
   3. http://tvplus.dn.ua/?link=news/chrono/0175

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 3:
На ордене, учрежденном в 18 веке королем Швеции, изображен объект, с
которым этот король отождествил себя в подражание другому европейскому
монарху, выбрав для отождествления другой объект из той же категории. На
ордене также начертан девиз, который можно применить к изображенному
объекту только в одной точке, не находящейся на территории Швеции.
Однако такой девиз можно считать вполне подходящим для людей,
награжденных этим орденом. Назовите изображенный на ордене объект и его
характеристику, использованную в девизе ордена.

Ответ:
Полярная звезда, в зените.

Комментарий:
Орден Полярной звезды с девизом "Всегда в зените" учрежден шведским
королем в подражание французскому Королю-Солнце. Полярную звезду в
зените можно увидеть только на Северном полюсе. Для награжденных персон
девиз верен в переносном смысле - в зените славы, например.

Источник:
   1. http://taganka.theatre.ru/history/events/orden/
   2. http://korolevskie.narod.ru/newsarchive/october-1-2002.html

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 4:
Закончите четверостишие, которое появилось в Москве в начале 1831 года и
приписывалось А.С. Пушкину. Надо заметить, что многие современники
считали, что Пушкин никак не мог написать такое стихотворение в тот
период своей жизни:
   Хочешь быть учтив - поклонись,
   Хочешь поднять - нагнись,
   Хочешь быть в раю - молись,
   ...

Ответ:
   Хочешь быть в аду - женись!

Источник:
В.В. Вересаев. Пушкин в жизни. - М., 1987. - С. 257-258.

Автор:
Наталия Рыжанова

Вопрос 5:
Надеемся, что вы не будете придираться к нашему вопросу.
   Луи Боден пишет, что в империи инков были установлены строгие порядки
и дисциплина. Все подданные, даже самые бедные, платили налоги.
Представители одной из беднейших групп в качестве дани должны были
посылать правителям рог, наполненный ИМИ, при этом ОНИ должны были быть
еще и пересчитаны налогоплательщиками. Таким оригинальным способом
государство держало под контролем самую бедную часть населения и
одновременно способствовало проведению важной санитарной работы. Чем
бедняки платили дань?

Ответ:
Блохами.

Зачет:
Вшами.

Комментарий:
Мы имели в виду, что вы не будете придираться, то есть искать блох в
нашем вопросе.

Источник:
Л. Боден. Инки. Быт. Культура. Религия. - М.: ЗАО "Центрполиграф", 2004.
- С. 246.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 6:
Репортаж о российском коллекционере бритвенных принадлежностей Алексее
Юрьеве заканчивается мыслью, что открытие в России подобного музея пока
невозможно, но коллекционер не собирается прерывать свой [два слова
пропущены]. Каким устойчивым словосочетанием заканчивается репортаж?

Ответ:
Бреющий полет.

Источник:
Репортаж в программе "Сегодня", канал НТВ.

Автор:
Евгения Синичкина

Вопрос 7:
Согласно электронному словарю ABBYY Lingvo 6.0 это слово, заимствованное
из языка мяо-яо, имеет значение "ясный глаз". Напишите это слово.

Ответ:
ABBYY.

Комментарий:
Название компании - производителя словаря Lingvo (означает "ясный глаз";
реконструированная форма праязыка мяо-яо, гипотетического языка-предка
групп мяо-яо, ну, хмун, хмонг и киммун (относятся к сино-тибетской
семье); название связано с деятельностью компании ABBYY в области
создания систем оптического распознавания текстов).

Источник:
ABBYY Lingvo 6.0.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 8:
Одна из ранних картин Диего Веласкеса называется "Женщина, готовящая
ЭТО". Примечательно, что картина написана в том же году, в котором
состоялось бракосочетание художника. Что же готовит женщина на картине
Веласкеса, если ЭТО чуть не разрушило молодую семью в одном советском
фильме?

Ответ:
Яичницу.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Одиноким предоставляется общежитие", в котором герой
Ф. Мкртчяна вынужден был вернуть свою молодую жену в общежитие, так как
она кормила его одной яичницей.

Источник:
Ж. Батикль. Веласкес. - М.: Астрель, 2001.

Автор:
Наталья Кудряшова, Наталия Рыжанова

Вопрос 9:
Название фирмы, поставляющей оконные системы, указывает на то, что
внешний облик ее продукции в полном порядке. Назовите французский фильм,
название которого в русском прокате по звучанию совпадает с названием
этой фирмы.

Ответ:
Видок.

Комментарий:
ВидОк.

Источник:
   1. Журнал "Новая квартира", октябрь 2004 г.
   2. "Vidocq", реж. Питоф.

Автор:
Евгения Синичкина

Вопрос 10:
Ариадна Эфрон вспоминала, что, будучи в детстве в Берлине, в холле
крупнейшего универмага она видела гигантскую пепельницу, в которой были
аккуратно разложены недокуренные сигары, снабженные фирменными бланками,
на которых владельцы сигар писали свои фамилии. Для чего они это делали?

Ответ:
Чтобы потом (после выхода из универмага) забрать свою сигару и докурить
ее.

Комментарий:
Это были недокуренные сигары, которые посетители оставляли перед входом
в универмаг, а на выходе забирали и закуривали снова.

Источник:
Ариадна Эфрон. О Марине Цветаевой. - М., 1989.

Автор:
Наталия Рыжанова

Вопрос 11:
Хотя при дворе короля Людовика XIV занятия вышивкой были в моде, а
занимались этим и женщины, и мужчины, к сожалению, до наших дней
сохранилось мало образцов вышивок той эпохи, поскольку король приказал
сжигать их. Для чего?

Ответ:
Для получения драгоценных металлов.

Комментарий:
Не хватало средств (война и т.п.), Людовик XIV приказал всем сдать
золотую и серебряную посуду и утварь. Но все равно средств не хватало -
и Людовик приказал сжигать вышивки, т.к. в них было много золотых и
серебряных нитей.

Источник:
Сообщение экскурсовода в Государственном Эрмитаже, залы "Прикладное
искусство Франции".

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 12:
По сообщению эстонских чиновников, самыми распространенными в Эстонии
фамилиями на 1 февраля 2005 года являются Тамм, Саар, Мяги, Сепп. Однако
эстонские чиновники слукавили, так как две фамилии, которые не находятся
на первых позициях в этом списке, вместе, по сумме результатов,
опережают даже фамилию Тамм. Назовите эти две довольно распространенные
в Эстонии фамилии.

Ответ:
Иванов и Иванова.

Комментарий:
Дело в том, что эстонские чиновники зафиксировали фамилии Иванов и
Иванова как разные, что позволило исключить из списка самых
распространенных в Эстонии популярную русскую фамилию. Характерно, что
эстонские фамилии не разделяются на мужские и женские.

Источник:
http://www.rokf.ru/oddities/2860.html

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 13:
Мастера, работавшие в саду у герцога Медичи, столкнулись с некой
проблемой и обратились за советом к придворному математику герцога -
Галилею. Галилей выслушал их и ответил, что природа, конечно, боится
пустоты, но эта боязнь, по-видимому, не простирается выше тридцати
четырех футов. Чем именно занимались мастера?

Ответ:
Возводили фонтаны.

Комментарий:
Давление столба воды высотой 10,3 м уравновешивается атмосферным
давлением. Тогда этого еще не знали. Подъем воды в трубке, из которой
откачан воздух, объясняли тем, что "природа не терпит пустоты"
(Аристотель).

Источник:
   1. Т.Д. Пономарева. Великие ученые. - М.: Астрель, 2004. - С. 220.
   2. http://www.ssga.ru/erudites_info/peoples/ychenie/pascal/04.html

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 14:
Цитата из одной литературоведческой работы: "Веселье Москвы, неслыханная
популярность гвардейцев у дам в 1817-1818 годах. Никто не женился, но
все безудержно предавались любовным приключениям. И как тонко описал это
автор, прямо для цензуры! Внешне - забавный образ светских замужних дам.
Но последняя фраза - это ведь перевод французской поговорки, которая
означает почтенную женщину, пустившуюся во все тяжкие". Каким возгласом
сопровождали свои действия упомянутые светские дамы?

Ответ:
Ура!

Комментарий:
Грибоедов использовал французскую поговорку "jeter son bonnet par-dessus
la muraille" - "бросать чепчик через стену". Цитата из комедии А.С.
Грибоедова "Горе от ума" (1824), д. 2, явл. 5, слова Чацкого.

Источник:
Е. Цимбаева. Грибоедов (ЖЗЛ). - М., 2003. - С. 330-331.

Автор:
Наталия Рыжанова

Вопрос 15:
В книге "Неизвестные байки старого Петербурга" есть такая история:
живший около ста лет назад в Петербурге заядлый карточный игрок
Афанасьев прослышал о восьмилетнем вундеркинде, который якобы обыгрывает
в карты всех подряд. Афанасьев поспорил с приятелями, что обыграет этого
"чудо-ребенка". Игра длилась несколько часов, в результате Афанасьев
остался в большом проигрыше и в глубокой депрессии, приведшей к попытке
самоубийства. Но не сам факт проигрыша в картах, не потеря денег и не
проигранное пари были главной причиной депрессии. А что?

Ответ:
Ребенок был девочкой.

Зачет:
Проиграл женщине.

Источник:
Ю.Ю. Дягилева, Д.В. Сысоев. Неизвестные байки старого Петербурга. -
СПб.: ООО Крига, 2003. - С. 5-6.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 16:
В одном из миланских магазинов еще с 2002 года висит мятая, потрепанная
фотография. Изображенному на ней человеку пририсованы рожки, а крепится
фото с помощью веревочки, продетой сквозь бумагу в точности через
изображение его шеи. На фото указана и его цена - 0 евро; однако никто
из жителей города не выражает желание его приобрести. Назовите человека,
изображенного на этой фотографии.

Ответ:
Роналдо.

Комментарий:
После скандального ухода Роналдо из "Интера" отношение миланцев к нему
именно такое.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?63520

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 17:
Прослушайте меню обеда, который был дан в 1838 году в Петербурге по
поводу 50-летия писательской деятельности одного крупного литератора:
..., суп жульен, кулебяка, пирожки, ростбиф, форель и т.д. Назовите
двумя словами первое блюдо из этого списка.

Ответ:
Демьянова уха.

Комментарий:
Речь идет о юбилее очень крупного российского литератора Ивана
Андреевича Крылова.

Источник:
Н. Степанов. Крылов (ЖЗЛ). - М., 1969. - С. 252.

Автор:
Наталия Рыжанова

Вопрос 18:
Одна из картин Питера Брейгеля называется "ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ". Две трети
картины занимает ПЕРВЫЙ: умные глаза, пристальный взгляд, рука, держащая
кисть... ВТОРОЙ занимает треть картины: подслеповатые глаза за очками,
нос крючком, узкая щель рта, животик, длинные рукава почти скрывают
неумелые, неуклюжие пальцы. Безделье притупило все чувства ВТОРОГО, и он
стал больше похож на большого червя. Как называется эта картина, если к
ПЕРВЫМ относится и сам Питер Брейгель, а ко ВТОРЫМ можно отнести автора
вопроса?

Ответ:
Художник и знаток.

Источник:
http://solsand.by.ru/brueghel-painter.html

Автор:
Наталья Кудряшова

Тур:
6 тур. "Синоп"

Дата:
02-Apr-2005

Вопрос 1:
Согласно остроумному замечанию Макса Фрая, самый быстрый способ получить
власть и деньги - сделать ЭТО. Через минуту напишите, что именно.

Ответ:
Купить журналы "Власть" и "Деньги".

Комментарий:
"Я регулярно покупаю коммерсантовские еженедельники - это следует делать
хотя бы ради удовольствия доверительно сообщать торговцам свежей
прессой: "Мне нужны деньги и власть", - и тут же получать искомое".

Источник:
http://vesti.lenta.ru/frei/2000/08/16/poslush/

Автор:
Лариса Ковалевская

Вопрос 2:
Она рассказывала, что в этом фильме снялась вся ее семья. Она сама
сыграла роль экскурсовода. Сын - мнимого святого. Какую роль сыграл в
этом фильме ее муж?

Ответ:
Роль Семена Семеновича Горбункова.

Комментарий:
Она - Татьяна Никулина, жена Юрия Никулина. Ее роль - экскурсовод в
Турции. Роль сына Максима - мальчик, идущий по воде. Фильм -
"Бриллиантовая рука".

Источник:
"Версия", N 2/2005, с.21.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 3:
В декабре прошлого года в одном из петербургских театров состоялось
торжественное мероприятие. На нем Михаил Швыдкой произнес такую фразу:
"Даже если бы у нас в стране не было бы ничего, кроме [слово пропущено],
мы и тогда имели бы право утверждать, что Россия - страна чудес". После
того, как вы восстановите пропущенное слово, вы ответите, чему было
посвящено это мероприятие.

Ответ:
Юбилею Алисы Фрейндлих.

Зачет:
Дню рождения Алисы Фрейндлих.

Источник:
http://news.maas.ru/index.php?id=4946&type=4

Автор:
Лариса Ковалевская

Вопрос 4:
Шерлока Холмса в кино сыграли множество актеров. А другого героя в
российском кино сыграли Дмитрий и Александр. Причем, хотя герой тот же
самый, название фильма с участием первого у нас может ассоциироваться c
живописью, а название фильма с участием второго - с музыкой. Напишите
имя и фамилию того, кто придумал этого героя.

Ответ:
Фридрих Незнанский.

Комментарий:
Александра Турецкого играл Дмитрий Харатьян в фильме "Черный квадрат" и
Александр Домогаров в сериале "Марш Турецкого". Фридрих Незнанский -
автор книг про Турецкого.

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 5:
Название одной из книг литературного цикла на одну букву отличается от
названия питерской команды знатоков, а характерный признак их главных
персонажей - цветом. Какой же цвет упомянут в названии этого цикла?

Ответ:
Синий.

Комментарий:
Цикл называется "Дневники Синей Бороды".

Источник:
   1. http://www.kvest.com/book.asp?tvr_code='242405'
   2. http://www.bibliosfera-ddk.ru/arxiv/2005/1/280105/1.htm

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 6:
Послушайте отрывок из стихотворения Михаила Дидусенко:
   Лесом до опушки
   Привезли мы пушки,
   Грянула картечь.
   Вот уже в ауле -
   Засвистали пули -
   Ласковая речь.
   Ярче, жарче [слово пропущено]
   Запылали [слово пропущено] -
   И аллах верды!
   А угли раздуло -
   Вот и нет аула,
   Мать его туды!
   Одно из пропущенных слов является решением проблемы, известной с 1954
года. Вставьте пропущенные слова.

Ответ:
Пакли, сакли.

Комментарий:
Незнайка не смог найти рифму к слову "пакля".

Источник:
   1. Н. Носов. Приключения Незнайки и его друзей. Любое издание.
   2. http://magazines.russ.ru/znamia/1999/3/didusen.html

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 7:
Журналист В. Песков рассказывал, как происходит на вьетнамском базаре
продажа одного редкого товара. Продавец по заказу покупателей угольком
ставит метки на длинном бамбуковом шесте длиной до семи-восьми метров.
Какой товар продается таким способом?

Ответ:
Питон.

Зачет:
Удав, змея (большая змея и т.п.).

Комментарий:
Поймав питона, охотники привязывают его лианами к прочному шесту и так
доставляют на базар. Продавец угольком отмечает кому сколько нужно.
Когда змея продана, длинным ножом мачете отсекаются помеченные куски.

Источник:
"Комсомольская правда", 04.02.2005, с.43.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 8:
Первая цитата: "И в тоже время наш организм как биологическая машина
работает в очень узких пределах, и всю жизнь мы как бы балансируем на
(два слова пропущено)". Вторая цитата: "Конечно, узка и трудна та,
единственная верная, дорога к коммунистическому обществу, которую можно
уподобить (два слова пропущено)". Догадавшись, какие слова были нами
пропущены, назовите фамилию автора романа, из которого взяты эти две
цитаты.

Ответ:
Ефремов.

Комментарий:
Пропущенные слова: "лезвии бритвы", "лезвию бритвы". Роман - "Лезвие
бритвы".

Источник:
И.А. Ефремов. Лезвие бритвы. - М., 1988. - С. 77, 668.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 9:
Сценарий рекламного ролика компании Ford. У обеспеченного молодого
человека нет машины. Ему снится Ford Mondeo - стильный, комфортабельный
автомобиль, одинаково пригодный как для бездорожья, так и для городских
улиц. Молодой человек просыпается и подходит к распахнутому окну своей
квартиры. Его жена спрашивает: "Тебе опять снился Mondeo?". Молодой
человек кивает, бросает взгляд на яркое солнце, черепичные крыши,
облупившиеся от сырости стены домов и говорит жене: "Нам придется
уехать...". Закончите его фразу двумя словами.

Ответ:
"... из Венеции".

Комментарий:
Автомобили в Венеции могут по дамбе доехать только до пьяцца Рома, где
они могут быть оставлены в гигантском паркинге. Далее по Венеции можно
передвигаться только по воде или пешком.

Источник:
Синематека Жана-Мари Бурсико.

Автор:
Павел Новиков

Вопрос 10:
Уважаемые знатоки! Возьмите ручку, листок бумаги и напишите какую-нибудь
фразу печатными буквами. Например: "Мама мыла раму". Если вы будете
продолжать в том же духе, то, возможно, вылечитесь, если были больны.
Так полагают авторы запатентованной методики, помогающей излечить от...
Чего?

Ответ:
От заикания.

Комментарий:
Когда пишешь печатными буквами - успеваешь проговорить слова про себя.
Через какое то время заика приобретает стойкую привычку говорить
правильно, хотя и медленнее обычного.

Источник:
"Комсомольская правда", 12.11.1997, с.5.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 11:
[Раздается белая полоска.]
   На шуточной визитке известного человека автор вопроса увидел белую
полосу. Под фамилией и инициалами были написаны два слова. Первое слово
- "ваше". Напишите второе слово.

Ответ:
"Всё".

Комментарий:
На визитке - профиль А.С. Пушкина. "Ваше всё" - вариация на тему "Пушкин
- это наше всё".

Источник:
http://legacyofkain.ru/forum/viewtopic.php?t=384

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 12:
Пираты Карибского региона в вооруженных столкновениях надевали на голову
особые накидки из толстых веревок или вплетали их в свои косы. Такие
ухищрения выполняли двойную функцию. Одна функция заключалась в защите
головы от скользящих ударов холодного оружия. Другое преимущество пираты
получали, производя непосредственно перед схваткой с веревками
определенное действие. Какое?

Ответ:
Веревки поджигали.

Комментарий:
Часть веревок была фитильными шнурами, что позволяло быстро запалить
ручную гранату.

Источник:
"Юный техник", N 6/1992, с.46.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 13:
Если от некоего титула отнять одну букву, то получится государство.
Правда, когда глава этого государства пожелал стать монархом, он выбрал
себе другой титул. Назовите современное название этого государства.

Ответ:
Центрально-Африканская Республика (ЦАР).

Комментарий:
Царь - ЦАР, император Бокасса I.

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 14:
Это слово, вместе с прилагательными "грозный" и "грациозный",
использовала Марина Цветаева для описания 75-летнего Казановы в пьесе
"Феникс". Это слово, но с другим определением, составляло имя одного из
персонажей книги "Между двух стульев". Имя на одну букву отличалось от
названия романа Жюля Верна. Назовите это слово.

Ответ:
Остов.

Комментарий:
Казанова - "грозный и грациозный остов", персонаж - Таинственный остов,
роман - "Таинственный остров".

Источник:
   1. М. Цветаева. Сочинения. - М.: Художественная литература, 1998. -
Т. 1. - С. 490.
   2. Е. Клюев. Между двух стульев. - М.: ПРИОР, 2002. - С. 74.

Автор:
Лариса Ковалевская

Вопрос 15:
Согласно мордовским преданиям, по образу Первого без его разрешения
Второй сделал Третьего. Первый рассердился на Второго, они разделили
Третьего, и Первый дал ему душу. Имя Первого - Чампас. Догадавшись, что
дал Второй, назовите его имя.

Ответ:
Шайтан.

Источник:
В.О. Ключевский, Лекции по истории государства российского.
http://jurfak.spb.ru/library/history/source/kluchev.asp?lId=17

Автор:
Евгений Шилов

Вопрос 16:
Один французский адвокат рассказывал такую историю, свидетелем которой
он был. Жилец дома, в котором адвокат снимал комнату, по имени
Жан-Эстер, спускаясь по лестнице, случайно обронил двойной наполеондор.
Другой жилец, который спускался вслед за ним, поднял монету и хотел
отдать ее. Но Жан-Эстер заявил, что это не его деньги, и воскликнул:
"Золото! У меня? Да разве я стал бы так жить, будь я богат!". Назовите
фамилию Жана-Эстера.

Ответ:
Гобсек.

Комментарий:
Полное имя Гобсека - Жан-Эстер ван Гобсек. Большая часть повести идет от
имени адвоката Дервиля.

Источник:
О. Бальзак. Гобсек. - Архангельск, 1980. - С. 13.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 17:
Лев Толстой писал, что всё удивительное совершенство пушкинской поэмы
"Цыганы" раскрылось ему лишь, когда он сделал это. Гете, говоря о
"Фаусте", утверждал, что никогда так хорошо не понимал самого себя,
когда это делал. Что именно делал?

Ответ:
Читал в переводе.

Зачет:
Читал в переводе на французский язык.

Источник:
"Иностранная литература", N 12/1977, с.227-228.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 18:
Писатель Гастон Дюрне в шутку заметил, что свое название, означающее
"город на болоте", эта столица получила благодаря своей
достопримечательности. Назовите эту достопримечательность.

Ответ:
Писающий мальчик.

Зачет:
Манекен Пис.

Комментарий:
Столица - Брюссель.

Источник:
Г. Дюрне. Моя жизнь среди бельгийцев. Пер. с фламандского В. Ошиса. //
"Иностранная литература", N 3/1978, с.137.

Автор:
Вячеслав Травкин

Тур:
7 тур. "Невский фронт"

Дата:
09-Apr-2005

Вопрос 1:
Как известно, в него были заключены детские комплексы и нехорошие
привычки, хотя оно могло разрушить весь мир. Его нашел некий господин
пятидесяти лет, который считался молодым. Мы не спрашиваем вас, о какой
вещи идет речь; мы просим вас сказать, на монете какой страны 2003 года
выпуска мы можем эту вещь обнаружить?

Ответ:
Новая Зеландия.

Комментарий:
Кольцо Всевластия. Роман "Властелин колец".

Источник:
Дж. Толкиен. Властелин колец. - М., 1998.

Автор:
Антон Петров

Вопрос 2:
Чаще всего эти звуки означают, что между людьми происходят разногласия,
а вот сонник говорит о том, что услышать эти звуки во сне - сигнал к
скорейшему примирению. Что это за звуки?

Ответ:
Вопль.

Источник:
О. Смурова. Семейный сонник. - М.: Рипол, 2004.

Автор:
Анастасия Дардыкина

Вопрос 3:
Прослушайте высказывание писателя Григория Чхартишвили: "Всякое старое
ОБЩЕЖИТИЕ - это узел, в котором сплетаются несоприкасающиеся нити:
разные пласты времени, жизнь и смерть, реальное и призрачное". Что мы
заменили словом "общежитие"?

Ответ:
Кладбище.

Источник:
Г. Чхартишвили, Б. Акунин. Кладбищенские истории. - М.: Колибри, 2004.

Автор:
Давид Гаврилов

Вопрос 4:
Занимаясь этим видом деятельности, следует помнить два основных правила
- ФЫВА и ОЛДЖ. Что это за деятельность?

Ответ:
Печать на компьютере.

Источник:
Н. Бабаев. ПК для чайников. - СПб., 1999.

Автор:
Антон Петров

Вопрос 5:
По словам французского публициста и ученого Эдуарда Рене Лабуле:
"Десятое" - великий враг "девятого"; "десятое" парализует наши силы,
доводит нас до бессилия, поддерживая в нас бездействие. Что мы заменили
словами "десятое" и "девятое"?

Ответ:
"Завтра" и "сегодня".

Источник:
Мысли и афоризмы. - М., 1977.

Автор:
Давид Гаврилов

Вопрос 6:
Это впервые было создано в СССР, скопировано во многих странах, а
изображение этого имеется на государственной символике ряда стран.
Назовите это.

Ответ:
Автомат Калашникова.

Источник:
Н. Оганесян. География-9. - М., 1996.

Автор:
Михаил Игонин

Вопрос 7:
На одном из интернет-сайтов мы можем увидеть некий список с заглавием
"Кулверстукаса нет". Вот этот список: А.С. Пушкин, М.Ю. Лермонтов, Н.В.
Гоголь, Б. Акунин, Э. Лимонов, Б. Ширяев. При этом А.С. Пушкина
характеризует существительное, которое когда-то было употреблено по
отношению к одному юноше в возрасте 15 лет. Мы не спрашиваем вас, по
какому принципу составлен этот список, лучше ответьте, чему посвящен
этот сайт?

Ответ:
Интеллектуальным играм.

Комментарий:
Это образец для подачи заявки на турнир по ЧГК.

Источник:
http://chgk-junior.narod.ru

Автор:
Александр Аскеров

Вопрос 8:
По словам популярной эстрадной певицы Юлии Михальчик, она любит именно
этих воспетых в русских сказках животных. Основываясь на данном факте,
ее фанаты назвали себя словом, производным от издаваемых этими животными
характерных звуков. Этим же термином обозначают себя представители одной
из религиозных конфессий. Если первые две буквы этого слова заменить на
некое неизвестное, символизирующее в то же время суперсилу, мы получим
термин, который, наверное, будет уместно отнести к околокомпьютерной
лексике. Как же называют себя фанаты Юлии Михальчик?

Ответ:
Квакеры.

Комментарий:
X - в математике неизвестное, также символизирует суперсилу (люди X),
отсюда получаем термин хакеры.

Источник:
http://www.mihalchik.ru

Автор:
Александр Аскеров

Вопрос 9:
Конфуций как-то сказал: "Три пути ведут к знанию: путь размышлений -
самый благородный, путь подражания - самый легкий, путь опыта - ...".
Закончите высказывание.

Ответ:
"... самый горький".

Комментарий:
Именно отсюда пошла крылатая фраза "Горький опыт".

Источник:
Мысли и афоризмы. - М., 1977.

Автор:
Давид Гаврилов

Вопрос 10:
После четвертьфинального матча чемпионата Европы по футболу 2004 года
между Англией и Португалией газета "Советский спорт" вышла с заголовком,
необычайно точно и остроумно характеризующим бурное противостояние этих
команд на стадионе "Да Луж". Каков же был заголовок этой статьи?

Ответ:
"Шторм в луже".

Источник:
Газета "Советский спорт", 25.06.2004 г.

Автор:
Александр Аскеров

Вопрос 11:
В одном из выпусков телепередачи КВН пародировался известный эстрадный
певец Робби Уильямс, по сценарию приехавший в Россию. Он бегал по сцене
и искал некую Окспаху. Мы не просим вас объяснить смысл этой шутки.
Просто назовите английскую сестру Окспахи, впрочем, необычайно хорошо
прижившуюся и в России.

Ответ:
Security.

Комментарий:
Oxpaha = охрана.

Источник:
Телепередача КВН, Первый канал.

Автор:
Александр Аскеров

Вопрос 12:
Некоторые считают, что они являются свидетелями исторических событий на
Марсе, Амбере и Нарнии, некоторые считают, что они уже неизлечимо
больны. Но мы твердо знаем лишь то, что время - основа их жизни.
Назовите их.

Ответ:
Хроники.

Комментарий:
Речь идет о известных фантастических книгах "Хроники Марса", "Хроники
Амбера", "Хроники Нарнии"; неизлечимо больных часто называют
хроническими больными (упрощенно - хрониками); кроме того, слово
"хроники" имеет своим корнем греческий термин hronos ("время").

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Антон Петров

Вопрос 13:
Древние славяне использовали эту дощечку для запоминания наиболее важных
фактов и событий путем нанесения на ней надрезов. Если вы догадаетесь,
как называлась эта дощечка, вам, наверное, не составит труда назвать
фразеологизм, означающий запоминание чего-либо ясно и четко. Напишите
этот фразеологизм.

Ответ:
Зарубить на носу.

Источник:
А.И. Молотков. Фразеологический словарь русского языка. - СПб., 1994.

Автор:
Александр Аскеров

Вопрос 14:
Если посмотреть на его познания и перевести его аттестат в современную
российскую систему оценок, то мы увидим следующее: литература,
философия, астрономия - 2, политика - 3, биология - 4, анатомия - 4,
химия - 5, география - 4, юриспруденция - 5, фехтование - 5, бокс - 5.
Если вы догадаетесь, кто он, вам не составит труда назвать инструмент,
на котором он играл.

Ответ:
Скрипка.

Комментарий:
Это известный сыщик Шерлок Холмс.

Источник:
А. Конан-Дойль. Этюд в багровых тонах.

Автор:
Николай Ильин

Вопрос 15:
Прослушайте танка японского поэта Сугавара-Но Митидзанэ:
   Пролей аромат,
   Лишь ветер с востока повеет,
   Слива в саду!
   Пускай твой хозяин далёко,
   Не забывай весны!
   К какому наказанию был приговорен поэт?

Ответ:
Изгнание.

Зачет:
Ссылка.

Источник:
Японские пятистишия "Капля росы". Сост. Г.Н. Филатова. - М.: Летопись-М,
1998. - С. 29, 375.

Автор:
Давид Гаврилов

Вопрос 16:
Рэй Брэдбери для написания романа "451 градус по Фаренгейту" заплатил 9
долларов 80 центов десятицентовиками. По этому поводу он сказал: "Время
уж точно было деньги". Попробуйте догадаться, для чего же он заплатил
эти деньги.

Ответ:
Для пользования печатной машинкой.

Комментарий:
На старых моделях печатных машин через каждые полчаса для продолжения
печатания необходимо было опускать монету в 10 центов.

Источник:
Р. Брэдбери. 451 градус по Фаренгейту. - СПб., 2000.

Автор:
Антон Петров

Вопрос 17:
В одной из песен Леонида Утесова есть следующие строчки:
   "Стареем неизбежно мы, но с Леной мы по-прежнему
   Друг в друга влюблены. А в чем секрет?
   А в том, признать приходится, что все мужья разводятся,
   А ловеласов - извините, нет!".
   Скажите, что же мы заменили словами "мужья" и "ловеласов"?

Ответ:
Мосты, Поцелуев.

Источник:
http://xaep.ru

Автор:
Александр Аскеров

Вопрос 18:
На одной из выставок пародийной рекламы мы могли увидеть следующий
плакат: бизнесмен в галстуке мучается от удушья. Слоган плаката таков:
"Пора избавиться от начальства". А подпись этого плаката всего лишь на
одну букву отличается от названия вполне реальной торговой марки.
Назовите эту подпись.

Ответ:
"Туго Босс".

Источник:
Выставка пародийной рекламы, библиотека им. Маяковского, 04.04.2005 г.

Автор:
Антон Петров

Тур:
8 тур. "Сфинкс"

Дата:
09-Apr-2005

Вопрос 1:
Этот непривычный для нас язык считается четвертым по распространенности
в Соединенных Штатах Америки после английского, испанского и
итальянского. По данным статистики, на нем говорят более полумиллиона
человек. Что это за язык?

Ответ:
Знаковый язык жестов (American Sign Language).

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 10. Языкознание. Русский язык. Издание 2-е. -
М.: Аванта+, 1999.

Вопрос 2:
Знак "V" (виктори, победа) появился в годы Второй мировой войны
благодаря диктору бельгийского радио Виктору де Лавелье. Он
распространился и в страны-союзники, в азбуке Морзе он обозначается
следующим образом: "...-". Это позволило участникам французского
движения Сопротивления не только изображать или показывать этот знак, но
и перевести его в звуковую форму. Теперь его можно было напевать или
насвистывать, практически не опасаясь карательных мер фашистов,
поскольку данная звуковая форма совпадает с началом известного
музыкального произведения. Какого?

Ответ:
Пятая симфония Л.В. Бетховена.

Источник:
   1. http://www.flagalphabet.zmva.ru/morze_alph.html
   2. Энциклопедия для детей. Т. 10. Языкознание. Русский язык. Издание
2-е. - М.: Аванта+, 1999.

Вопрос 3:
Это растение - одно из самых древних и необыкновенных на Земле. Оно
годится практически на все - от плетения крепких корабельных канатов до
использования в качестве лекарственного средства. Одна из первых книг
была написана на бумаге из этого растения. Из его волокон были сделаны
паруса кораблей Христофора Колумба. Нам, однако, более знакомо
совершенно иное применение этого растения, вернее, его измельченных
высушенных листьев. Мы думаем, что вы с легкостью догадаетесь, о каком
растении идет речь, даже если вам лично не приходилось использовать его
подобным образом. Назовите это растение.

Ответ:
Конопля.

Источник:
Газета "Гаудеамус", 07.04.2005 г.

Вопрос 4:
Считается, что работы врача из Франкфурта-на-Майне Филиппа Боццини
(1773-1809) заложили основу современной эндоскопии. Он назвал свой
инструмент, созданный в 1805 году для исследования каналов и полостей
человеческого тела, светопроводником (Lichtleiter), применив в нем в
качестве источника света свечу. Однако сконструированный им аппарат не
нашел практического применения и никогда не использовался для
исследования на людях. В то время не понимали значения этого
изобретения, а сам изобретатель был изгнан с медицинского факультета
венского университета. А как была сформулирована причина его изгнания?

Ответ:
За излишнее любопытство.

Источник:
http://mi-kron.narod.ru/student/txt/endos/endos_000.htm

Вопрос 5:
Сергей Довлатов в своих "Записных книжках" приводит следующую историю из
времен тотального дефицита:
   Случилось это в Таллине. Понадобилась мне застежка. Из тех, что
называются "молнии". Захожу в лавку:
   - "Молнии" есть?
   - Нет.
   - А где ближайший магазин, в котором они продаются?
   Что ответил продавец?

Ответ:
В Хельсинки.

Зачет:
Любой город "ближнего зарубежья".

Вопрос 6:
Первые указатели с названиями улиц появились в Санкт-Петербурге в 1768
году по велению Екатерины II. Они имели некоторую особенность, которая в
современных нам указателях улиц вновь появилась лишь в последние годы и,
в основном, в центре города. Назовите эту особенность.

Ответ:
Название улицы на двух языках.

Источник:
Санкт-Петербург. Что? Где? Когда? Сост. Л.Е. Лавренова, Л.Н. Рукавчук. -
СПб.: ИД МиМ, 1998.

Вопрос 7:
Эрнст Резерфорд пользовался следующим критерием при выборе своих
сотрудников. Когда к нему приходили в первый раз, Резерфорд давал
задание. Если после этого новый сотрудник задавал некий вопрос, его
увольняли. Что именно должен был спросить сотрудник?

Ответ:
Что делать дальше?

Источник:
http://lib.ru/ANEKDOTY/FIZIKI/fizikishutyat.txt

Вопрос 8:
На одной из своих лекций Давид Гильберт, известный математик, сказал:
"Каждый человек имеет некоторый определенный горизонт. Когда он сужается
и становится бесконечно малым, он превращается в точку. Тогда человек
говорит: "Это - ...". Закончите фразу тремя словами.

Ответ:
"... моя точка зрения".

Источник:
http://lib.ru/ANEKDOTY/FIZIKI/fizikishutyat.txt

Вопрос 9:
И снова "Записные книжки" Сергея Довлатова:
   Генрих Сапгир, человек очень талантливый, называл себя "поэтом
будущего". Лев Халиф подарил ему свою книгу. Сделал такую надпись:
"Поэту будущего от...". Закончите цитату двумя словами.

Ответ:
"... поэта настоящего".

Вопрос 10:
"Энтимологический словарь" Бориса Нормана дает шуточные определения
распространенных понятий. Так, например, "изверг" - это действующий
вулкан, а "междуречье" - перерыв в заседании. Пользуясь несложной
логикой словаря, догадайтесь за одну минуту, что, по мнению автора,
означают следующие слова: астрология, проигрыватель, трепанация.

Ответ:
Астрология - наука об астрах, проигрыватель - игрок-неудачник,
трепанация - болтовня.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 10. Языкознание. Русский язык. Издание 2-е. -
М.: Аванта+, 1999.

Вопрос 11:
При наименовании лекарственных препаратов логика фармакологов может быть
различной. В названии может быть приведен механизм действия препарата
(например, анальгин - против боли), природный источник (пенициллин - из
грибов рода Penicillum) и многое другое. Уважаемые знатоки, представьте
себя патриотичными учеными-фармакологами штата Нью-Йорк, создавшими
некий противогрибковый препарат, и назовите его, учитывая, что
фармакологические названия, как правило, оканчиваются на "-ин".

Ответ:
"Нистатин".

Комментарий:
Ny-state ин.

Источник:
Общие знания.

Вопрос 12:
В 1910-х годах гидрографическое управление ВМС США рекомендовало
организовать в Северной Атлантике ледовую патрульную службу. Эта служба
осуществляется самолетами и судами Береговой охраны. В настоящее время
ее деятельность финансируют семнадцать стран. Мы не спрашиваем вас, что
входит в ее задачи. Назовите событие, послужившее причиной ее создания.

Ответ:
Гибель "Титаника".

Источник:
Г.В. Дубах, Р.В. Табер. 1001 вопрос и 1001 ответ об океане. - Л., 1977.

Вопрос 13:
Однажды Фаина Раневская проводила отпуск в доме отдыха в поселке Репино.
Дом отдыха находился недалеко от железной дороги, что доставляло
некоторые неудобства отдыхающим. Наутро подруга Раневской, разбуженная
шумом электрички, постучалась к ней:
   - Как отдыхали, Фаина Георгиевна?
   - Танечка, как называется этот дом отдыха?
   - Имени Яблочкиной.
   На что остроумная актриса ответила:
   - Почему не имени (два слова пропущено)? Я всю ночь спала под
поездом.
   Назовите пропущенные слова.

Ответ:
"... Анны Карениной".

Источник:
Н.А. Синдаловский. Легенды и мифы пригородов Петербурга. - СПб.: Норинт,
2001.

Вопрос 14:
По образному выражению одного современника, русский классицизм "вошел в
Петербург через арку Новой Голландии и покинул его через арку Сената и
Синода". Окончите одним словом петербургскую шутку XIX века, остроумно
связывающую эту архитектурную особенность зданий Сената и Синода с
корыстолюбием и взяточничеством тамошних чиновников: "Сенат и Синод
живут...".

Ответ:
ПОДарками.

Источник:
Н.А. Синдаловский. Легенды и мифы Санкт-Петербурга. - СПб.: Норинт,
2004.

Вопрос 15:
В начале научной карьеры Альберта Эйнштейна один журналист спросил
госпожу Эйнштейн, что она думает о своем муже. "Мой муж гений! - сказала
госпожа Эйнштейн. - Он умеет делать абсолютно все, кроме...". Кроме
чего?

Ответ:
Кроме денег.

Источник:
http://lib.ru/ANEKDOTY/FIZIKI/fizikishutyat.txt

Вопрос 16:
С XII века в процессе канонизации святых католической церкви участвуют
эти двое "поверенных". Название этих должностей состоит из двух слов,
причем первое слово в обоих названиях одинаковое, без человека,
обозначаемого этим словом, не может быть честного суда. Последние слова
названий представляют собой полные противоположности. Название одной из
этих должностей совпадает с названием современного голливудского
кинофильма. Назовите актера, сыгравшего главную роль в этой картине.

Ответ:
Киану Ривз.

Комментарий:
"Поверенный" (лат.) - advocat, участвовали адвокат Бога и адвокат
дьявола. "Адвокат дьявола" - кинофильм с Киану Ривзом в главной роли.

Источник:
Э.А. Вартаньян. Путешествие в слово. - М.: Просвещение, 1975.

Вопрос 17:
Одна из статей "Экспресс-газеты", посвященная желанию чиновников тем или
иным хитроумным способом увеличить собственную зарплату, называлась
почти так же, как можно было бы назвать героев известного романа
Стивенсона, с добавлением одной буквы. Как называлась статья?

Ответ:
Окладоискатели.

Комментарий:
Роман "Остров сокровищ".

Источник:
"Экспресс-газета".

Вопрос 18:
Обязательным атрибутом встречи Нового Года с 1700 года в России является
елка - символ добра и счастья. Вначале ее украшали бумажными цветами и
мишурой, и только в XIX веке появились привычные нам свечи и стеклянные
елочные игрушки. Интересно, что во второй половине XVIII века в качестве
украшений использовали позолоченные и посеребренные части этого
растения, которое в то время считалось весьма экзотическим и практически
не использовалось по своему прямому назначению. Назовите это растение.

Ответ:
Картофель.

Источник:
Санкт-Петербург. Что? Где? Когда? Сост. Л.Е. Лавренова, Л.Н. Рукавчук. -
СПб.: ИД МиМ, 1998.

Тур:
9 тур. "В-Ч-Ж"

Дата:
28-May-2005

Вопрос 1:
В романе Юрия Олеши "Зависть" описан футбольный матч между московской и
германской командами. Самым заметным в германской команде был футболист
Грецкэ. Его поведению и игре даются следующие характеристики: "Грецкэ
стремился лишь к тому, чтобы показать свое искусство. Он был старый
опытный игрок, не собиравшийся поддерживать честь команды; он дорожил
только собственным успехом; он не состоял постоянным членом какой-нибудь
спортивной команды, потому что скомпрометировал себя...". Ответьте,
пожалуйста, максимально точно, чем же скомпрометировал себя Грецкэ,
учитывая, что в наше время в этом нет ничего компрометирующего?

Ответ:
Переходами из клуба в клуб за деньги.

Источник:
Юрий Олеша. Зависть.

Автор:
Анна Гутерман

Вопрос 2:
В статье Владислава Иноземцева "Трудный возраст элиты", опубликованной в
одном из номеров "Независимой газеты", речь идет о революциях конца 80-х
годов в Восточной Европе и о нарастающей в наши дни волне народных
революций на постсоветском пространстве. Рассматриваются перспективы,
открывшиеся перед странами. Высоко оцениваются перспективы, по крайней
мере, одной из стран. Хотя бы потому, что эта страна превращается из
[пропуск] России в [пропуск] Европы. Пропущенное слово представляет
собой как бы два слова в одном - первая буква, затем - в скобках -
альтернативная первая буква, затем все остальное слово. Его можно
прочитать и как название страны, и как указание на ее положение
относительно Европы и России. Восстановите, пожалуйста, пропущенное
слово так, как оно выглядело в статье.

Ответ:
У(о)краина.

Источник:
В. Иноземцев. Трудный возраст элиты. // "Независимая газета", 6.04.2005
г.

Автор:
Анна Гутерман

Вопрос 3:
В одной из глав романа Джейн Остен "Гордость и предубеждение" описана
встреча главной героини с ее родственниками. Вместе они проводят день
очень приятным образом: первую его часть - в суматохе и беготне по
магазинам, а вторую - в театре. Заняв место рядом со своей тетушкой,
героиня обсуждает с ней настроение своей сестры, поведение одного
знакомого молодого человека и даже получает приглашение в летнюю поездку
по стране, прежде чем их беседу прервал... Что же прервало беседу двух
дам?

Ответ:
Конец пьесы.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Джейн Остен. Гордость и предубеждение.

Автор:
Анна Гутерман

Вопрос 4:
А главная героиня другого романа Джейн Остен, "Нортенгерское аббатство",
описывая читательские пристрастия своей матери, упоминает роман
английского писателя, написанный в 1754 году. А из какого источника
узнала о нем мать другой героини?

Ответ:
"Но в старину княжна Алина, ее московская кузина, твердила часто ей об
них".

Зачет:
Любая формулировка, свидетельствующая о том, что персонаж узнан.

Источник:
   1. Джейн Остен. Нортенгерское аббатство.
   2. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.

Автор:
Анна Гутерман

Вопрос 5:
Отрывок из книги воспоминаний художника. "Плетни и крыши, срубы и заборы
и всё, что открывалось дальше, за ними, восхищало меня... Цепочка домов
и будок, окошки, ворота, куры, заколоченный заводик, церковь, пологий
холм (заброшенное кладбище). Все как на ладони, если глядеть из
чердачного окошка, примостившись на полу. Я высовывал голову наружу и
вдыхал свежий голубой воздух. Мимо проносились птицы". Назовите,
пожалуйста, художника.

Ответ:
Марк Шагал.

Источник:
Марк Шагал. Моя жизнь. - СПб.: Азбука-классика, 2004.

Автор:
Анна Гутерман

Вопрос 6:
Героиня повести Бел Кауфман "Вверх по лестнице ведущей вниз" - молодая
учительница - первые дни работы в школе была озадачена канцелярским
языком, на котором писались местные приказы, циркуляры и распоряжения.
Более опытные коллеги объяснили ей, что слова "личные взаимоотношения"
означают драку учеников, "вспомогательное укрепление дисциплины" - вызов
полиции и т.п. А что означало указание "хранить в деле под порядковым
номером", которым сопровождалось большинство распоряжений, присылаемых
из канцелярии?

Ответ:
После прочтения выбросить в корзину для бумаг.

Источник:
Б. Кауфман. Вверх по лестнице, ведущей вниз. - М.: Радуга", 1989. - С.
22.

Автор:
Вера Бекелева

Вопрос 7:
Давид Самойлов ложился в больницу для проведения операции по улучшению
зрения. Перед операцией профессор Кацнельсон спросил его, насколько
плохо он (Самойлов) видит. В своем ответе поэт упомянул два разновеликих
предмета, часто скрашивавших его досуг. Приведите ответ поэта.

Ответ:
"Бутылку еще вижу, а рюмку - уже нет...".

Источник:
Д. Самойлов. Сборник "В кругу себя", глава "Из фацетий нашего времени".

Автор:
Вера Бекелева

Вопрос 8:
Когда Давид Самойлов почти ослеп и лег на операцию в глазную клинику,
первыми словами, которые он произнес в приемном покое, были: "Девицы без
роговицы". Позже поэт Юрий Левитанский предложил изменить эту строку,
использовав одно устаревшее слово. Самойлов с восторгом согласился, так
как в этом варианте рифма получалась длиннее и строже. Приведите вариант
Левитанского.

Ответ:
"Отроковицы без роговицы".

Источник:
Георгий Ефремов. Послесловие к изданию "Давид Самойлов. Обычные слова".

Автор:
Вера Бекелева

Вопрос 9:
Корреспондент "National Geographic" был направлен в колумбийскую
провинцию Какета, чтобы сделать репортаж о заготовке сырья для кокаина
на территории, контролируемой повстанческой армией. Задание было
опасным, чужака в этих краях могут запросто пристрелить. Но через
некоторое время корреспондент настолько приноровился к обстановке, что
его стали принимать за своего. Окончательно он успокоился после того,
как однажды утром в кафе официант сообщил ему цену за съеденный завтрак.
Как примерно звучали слова официанта?

Ответ:
"С вас полтора грамма".

Зачет:
Все ответы, из которых понятно, что цена была названа в граммах
кокаиновой основы (кокаина-сырца), которая в этих краях используется
местными в качестве наличных денег.

Источник:
"National Geographic", июль 2004, с.132.

Автор:
Вера Бекелева

Вопрос 10:
В отдел по борьбе с наркотиками поступило заявление от одной бдительной
гражданки, в котором утверждалось, что соседка этой гражданки "подсела
на иглу и видит чертиков". Рейд, проведенный в квартире, выявил наличие
не только кучи выброшенных игл, но, как ни странно, и самих чертиков.
Тем не менее, в действиях хозяйки не было обнаружено нарушений закона и
порядка. Чем же занималась эта женщина?

Ответ:
Делала чертиков из трубок использованных капельниц.

Источник:
Программа "Чрезвычайное происшествие", НТВ, 08.04.2005 г.

Автор:
Вера Бекелева

Вопрос 11:
Последние десятилетия за солнечной активностью наблюдает множество
обсерваторий в разных странах, а сведения о солнечных бурях и выбросах
энергии сообщают в программах новостей. Но в октябре 2003 года жителям
на широтах Средиземного моря не понадобилось смотреть новости, чтобы
понять, что произошли небывало сильные выбросы плазмы. А что же
позволило жителям об этом узнать?

Ответ:
Северное сияние.

Источник:
"National Geographic", июль 2004, с.39.

Автор:
Вера Бекелева

Вопрос 12:
Внимание, стихотворение.
   "Платье - цвета морской волны,
   Утопающий в солнце полдень...
   И такие счастливые мы -
   Это лето, наверное, помните:
   Так светло было в Вашей комнате...
   Взгляды - страстью, тревогой полны!
   Ах, пожалуйста, вспомните, вспомните...".
   Закончите, пожалуйста, стихотворение.

Ответ:
"Платье - цвета морской волны".

Источник:
Анатолий Минаров. Родник Желаний. - Ульяновск, 2004. - С. 36.

Автор:
Анатолий Козлов

Вопрос 13:
Автор вопроса, гуляя по городу, увидел вывеску на магазине. Ее можно
было понять двояко. Или как магазин, где продается продукция
определенного профиля, или как призыв к созданию собственного магазина.
Воспроизведите ее через минуту.

Ответ:
Строймаркет.

Комментарий:
Вывеска была написана в две строчки: "Строй - маркет".

Источник:
Вывеска на магазине ул. Уточкина, д.3.

Автор:
Анатолий Козлов

Вопрос 14:
Прослушайте часть стихотворения под названием "Грустная песня" (автор
неизвестен). Поскольку оно длинное, мы прочитаем только начало и конец.
Итак, начало:
   Не наслушался бы я BBC,
   Не навиделся бы я CNN -
   Жил спокойно бы сейчас в СНГ
   И закончил бы уже ПТУ.
   И работал бы себе в АЧХ,
   И в какой-нибудь вступил ЖСК.
   Вечерами бы смотрел КВН
   И ходил бы за отгул в ДНД.
   И теперь последнее рифмованное четверостишие:
   А пока что докурю я БТ,
   Почитаю пару глав из УК,
   Завалюсь на ДСП
   И забудусь тяжким сном.
   В этом четверостишии пропущено кое-что, что вам предстоит
восстановить через минуту, не обращая внимания на одно нарушение правил
русского языка.

Ответ:
ЗПТ и ТЧК.

Комментарий:
Полный вариант звучит так:
   А пока что докурю я БТ,
   Почитаю пару глав из УК,
   Завалюсь на ДСП ЗПТ
   И забудусь тяжким сном ТЧК

Источник:
Например, http://recoder.andrewz.org/humor/sadsong.html

Автор:
Владимир Харламов

Вопрос 15:
Вот какой необычный анонс фильма прозвучал на канале ТНТ: "Бэтмен!
Человек-паук! Женщина-кошка! Посмотри, как всё начиналось!...".
Догадавшись, чем заканчивался анонс, скажите, какой фильм
рекламировался.

Ответ:
"Собачье сердце".

Комментарий:
А заканчивался анонс так: "Человек-собака! Полиграф Полиграфович Шариков
в фильме "Собачье сердце"!".

Источник:
Анонс телепрограмм, канал ТНТ.

Автор:
Владимир Харламов

Вопрос 16:
Послушайте теорему: "Не существует математического термина, содержащего
пять букв, обозначающих согласные, подряд". Эта теорема не верна. Для
доказательства вам понадобится только противоположный пример. Найдите
его за минуту.

Ответ:
Контрпример.

Автор:
Владимир Харламов

Вопрос 17:
Известный фотограф Мичио Хошино погиб на Камчатке в 1996 году. Виталий
Николаенко, человек живший в Долине Гейзеров на Камчатке и не
расстававшийся с видеокамерой и фотоаппаратом, погиб во время фотосъемки
в декабре 2003 года. Тимоти Тредвелл, профессиональный фотограф, автор
нескольких замечательных фотоальбомов и видеопроектов, погиб на Аляске в
2003 году. Вот выдержки, характеризующие мнение автора текста, из
которого были взяты приведенные факты, о причине смерти этих людей. "Но
существует еще один феномен, не менее опасный... Это - появление иллюзии
понимания..., некая псевдоинтуиция...". Через минуту напишите причину
гибели.

Ответ:
Убиты медведем.

Комментарий:
Все эти фотографы долгое время занимались съемкой медведей с близкого
расстояния. Автор текста о них - Михаил Кречмар - автор диссертации о
буром медведе северо-востока Сибири, в прошлом - исследователь,
гид-проводник охотничьих и фотографических туров, автор документального
фильма "Сказание о Хозяине", посвященного бурому медведю Северного
Приохотья.

Источник:
http://club.foto.ru/forum/view_topic.php?t_id=105464

Автор:
Владимир Харламов

Вопрос 18:
Автор вопроса видел рекламный плакат одного из петербургских СМИ. Если
отбросить третье слово рекламного слогана, то он превратится в
утверждение, что рекламируемое СМИ - географический объект. А если
отбросить первое слово, то получится описание конкретного
географического объекта, причем это описание будет ощутимо противоречить
наблюдениям географов и синоптиков, да и просто привычным представлениям
об этом самом объекте. Воспроизведите рекламный слоган.

Ответ:
Радио Балтика - теплое море.

Источник:
Плакат на углу пр. Сизова и пр. Испытателей. Лето 2004 г.

Автор:
Анатолий Козлов

Тур:
10 тур. "ИНЖЭКОН"

Дата:
28-May-2005

Вопрос 1:
В газетах про них пишут, что они распыляют свой талант. Созвучно какой
болезни называется проводимый ими в Петергофе фестиваль?

Ответ:
Малярия.

Вопрос 2:
Надпись на табличке для названия на Мучном мосту в Санкт-Петербурге
совпадает с названием известного Оркестра и носит предупреждающий
характер - вследствие особенности моста. Что это за особенность?

Ответ:
Мост - деревянный.

Комментарий:
Надпись - "Не курить".

Вопрос 3:
Концерты известной британской группы нередко заканчивались гимном.
Назовите первое слово этого гимна.

Ответ:
"Бог".

Комментарий:
"Боже, храни Королеву".

Вопрос 4:
Название мелодии Глена Миллера призывает не проводить там время. Легенда
об одном ученом, наоборот, говорит о пользе времяпрепровождения... Где?

Ответ:
Под яблоней.

Вопрос 5:
Выпустив 360-ю модель своей машины, фирма BMW придумала ей слоган
"Полный бак возможностей". Догадавшись, какое слово мы заменили на слово
"бак", назовите фирму, название которой мы заменили на BMW.

Ответ:
IBM.

Комментарий:
Полный круг возможностей.

Вопрос 6:
ТАКИМ бывает первое. ТАКОЙ стала вторая. Имя второй похоже на звуки,
издаваемые той, от которой зависит первое. Назовите первое.

Ответ:
Молоко.

Комментарий:
Топленое молоко и топленая Му-Му.

Вопрос 7:
Плоский червь шистосома носит такое свое название - "расщепленнотелый",
- потому что мужские особи этого червя имеют трещину вдоль всего тела.
Если вы догадаетесь, для чего служит эта трещина, то ответите, название
какого символа является прозвищем этого червя среди биологов.

Ответ:
Инь и Ян.

Вопрос 8:
С первого взгляда могло показаться, что указ об отмене платы за
пользование наплавным Исаакиевским мостом был запоздавшим более чем на
год подарком Елизаветы горожанам на полувековой юбилей Санкт-Петербурга.
В честь чего на самом деле был принят этот указ?

Ответ:
В честь рождения Павла I.

Вопрос 9:
В витрине магазина автор вопроса увидел слово "распродажа", три буквы в
котором были изменены и тем самым указывали на выставленный под надписью
товар. Напишите слово "распродажа" так, как это было сделано на витрине.

Ответ:
Буквы "А" должны быть перевернуты и/или стилизованы под стрелки.

Вопрос 10:
О поэте-сюрреалисте Леконте, умершем в 36 лет от наркотиков, его коллеги
по цеху писали, что миф о ПЕРВОМ оказался для него важнее мифа о ВТОРОМ.
Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Морфей и Орфей.

Вопрос 11:
В магазинах Глазго можно увидеть не только килты, но и брюки, сшитые из
того же материала. Кто, по мнению одного московского журналиста, носит
такие брюки?

Ответ:
Шотландцы-гомосексуалисты.

Вопрос 12:
В одном из эпизодов фильма "Последнее танго в Париже", во время прогулки
на лодке главной героине было сделано предложение руки и сердца и
вручено не совсем традиционное кольцо. Но, согласившись, героиня
выкинула кольцо за борт и наблюдала с удивлением, как оно тонет. Что это
было за кольцо?

Ответ:
Спасательный круг.

Вопрос 13:
Английское название известного фильма отличается от английского названия
гораздо менее известной панк-группы одним словом. Напишите первое слово
в названии фильма.

Ответ:
Последнее.

Комментарий:
Танго в Париже и танки в Париже.

Тур:
11 тур. "Порт 812"

Дата:
28-May-2005

Вопрос 1:
На Камчатке слабый ветер, сопровождающийся ясной и теплой погодой,
называют "бабьим ветром". Согласно словарю ветров Л.З. Проха, этот ветер
особенно благоприятен... Для чего?

Ответ:
Для сушки белья.

Источник:
Л.З. Прох. Словарь ветров. - Л.: Гидрометеоиздат, 1983.

Автор:
Наталья Горкальцева

Вопрос 2:
Вопрос по циклу фантастических произведений.
   В этом цикле существуют несколько родов: род людей, род великанов,
род русалок и т.д. По ходу цикла количество действующих лиц из самого
могущественного рода уменьшается. Ну а в последнем произведении нет ни
одного представителя этого рода. Назовите название последнего
произведения этого фантастического цикла.

Ответ:
"Гибель богов".

Источник:
У. Саймон, А. Майкапар. 100 великих опер. - М.: Академия, 2000.

Автор:
Андрей Бурчанов

Вопрос 3:
Вопрос задает мистер Твистер.
   Финансист Отто Кан (1867-1934), известный американский меценат и
покровитель искусств, однажды случайно обнаружил возмутительную для себя
вывеску: "Абрам Кан, кузен Отто Кана". Угрожая судом, он потребовал,
чтобы хозяин снял вывеску, и через пару дней приехал проверить. Вывеску,
действительно, сняли, но на ее место повесили новую, всего одним словом
отличающуюся от прежней. Каким?

Ответ:
Бывший.

Комментарий:
Отсечка ответов по Мистеру Твистеру.

Источник:
"Всемирный следопыт", N 18/2003 (с пометкой СПб).

Автор:
Никита Рябков

Вопрос 4:
Прослушайте, пожалуйста, строки из наброска к известному произведению.
   ...Перед ним монастырь латинский.
   И на стенах монахи поют латинскую обедню...
   Догадавшись, о каком произведении идет речь, напишите последнее
прозвучавшее в нем требование.

Ответ:
Хочу стать Владычицей Морскою.

Источник:
"Комсомольская правда", 07.04.2005 г.

Автор:
Антон Юрьевич Филиппов

Вопрос 5:
Внимание, цитата из Гердта.
   "В ней мне нравится джаз! И восхищающая беспощадность к себе, на
которую редко отваживаются актеры, а уж тем более артистки. Я не люблю
определение "звезда", потому что оно часто достается не имеющим на него
права. А Люси - звезда!". Мы не спрашиваем, кто эта Люси. Напишите, с
кем она спела в этом году?

Ответ:
Б. Моисеев.

Комментарий:
Речь идет о Л. Гурченко.

Источник:
"ЗЯМА - это же Гердт!". Сост. Я.И. Гройсман, Т.А. Правлина. - Н.
Новгород: Деком, 2005.

Автор:
Никита Рябков

Вопрос 6:
Когда первые американские спутники начали летать, популярность их
создателя Вернера фон Брауна стала запредельной и превысила популярность
даже самых известных людей. Как раз в то же время в США распространенным
стало коллекционирование автографов. Среди молодежи того времени два
автографа ПЕРВОГО человека равнялись одной подписи фон Брауна. Согласно
одному источнику известно, что ВТОРОЙ человек, знакомый лично с четырьмя
президентами, когда был маленьким, научил ПЕРВОГО танцевать. Назовите
ВТОРОГО человека.

Ответ:
Форрест Гамп.

Комментарий:
Вернер фон Браун - создатель первых американских ракет и спутников, а
также немецких ракет, например, "Фау".

Источник:
Д/ф "Космос. Обратный отсчет", ОРТ, 04.04.2005, 23:50.

Автор:
Антон Юрьевич Филиппов, Никита Рябков

Вопрос 7:
Прослушайте отрывок из стихотворения Л.П. Гроссмана:
   Фехтуя раз Московским Телеграфом,
   Он кинул стих, блеснувший эпиграфом
   Над первою [...] главой,
   И сам шутя приблизился к роману,
   Когда развлек грустящую [...]
   Своей беседы пестрою канвой.
   Мы не просим вас назвать героя стихотворения. Напишите любую из двух
строк, являющихся эпиграфом к этому стихотворению, если обе они взяты из
упомянутого в приведенном отрывке произведения.

Ответ:
   К ней как-то Вяземский подсел
   И душу ей занять успел.

Комментарий:
Речь идет о П. Вяземском.

Источник:
Русский сонет 18 - начала 20 века. Сост. В.С. Совалин. - М.: Московский
рабочий, 1983.

Автор:
Ольга Терёхина

Вопрос 8:
Это светло-зеленый японский корень, который высушивают, перемалывают и
растирают в пасту. Он имеет острый вкус, напоминающий хрен, и
традиционно используется как приправа к суши и сашими, а также
растворяется в различных соусах. Вспомнив одноименный фильм, назовите
марку автомобиля, больше других подходящую для актера, исполнившего
главную роль в этом фильме.

Ответ:
Рено.

Комментарий:
Это описание приправы васаби. В фильме "Васаби" в главной роли был Жан
Рено.

Источник:
http://leili.ru/06.2002/dlja_gurmana/azbuka.shtml

Автор:
Антон Юрьевич Филиппов

Вопрос 9:
Дуплет. Первый вопрос - 20 сек., второй - 40 сек.
   1. Закончите анекдот тремя словами, зная, что отец родился в середине
прошлого века. Второклассник говорит своему отцу: "Папа, папа! Я есть
хочу!". Отец ему отвечает: "Стыдно, сынок, стыдно. Я в твои годы...".
   2. Закончите анекдот тремя буквами, зная, что отец и сын эмигрировали
в другую страну. "Папа, а наша страна большая?" - спрашивает сын у отца.
"Да, сынок: если бы она была маленькая, то называлась бы не [первый
пропуск], а [второй пропуск]". Первый пропуск - это официальное название
страны, а второй пропуск состоит из трех букв и является также именем,
которое почти наверняка ассоциируется у вас с этой страной. Первые две
буквы второго пропуска взяты из первого пропуска, а третья является
последней в известном вам перечне. Заполните второй пропуск.

Ответ:
   1. "... хотел стать космонавтом".
   2. Изя.

Комментарий:
   1. Методом несложных подсчетов выясняем, что отец в этом возрасте был
свидетелем полета Гагарина.
   2. Первый пропуск - Израиль, второй - Изя.

Источник:
http://www.anekdot.ru

Автор:
Никита Рябков

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   СЦИЛЛА и ХАРИБДА - устойчивая пара. Если к СЦИЛЛЕ прибавить
приставку, то ее можно отнести и к организму, и к биосфере. ХАРИБДА же,
напротив, получила второе рождение только в 1746 году благодаря некому
Карлу. А если взять 60% ХАРИБДЫ, то мы получим ракету. Название,
образованное от СЦИЛЛЫ, можно найти на карте Западного полушария. Так
что же мы заменили на "СЦИЛЛА" и "ХАРИБДА"?

Ответ:
Флора и фауна.

Комментарий:
Если к слову "флора" прибавить приставку "микро-", то получим микрофлору
(микрофлора кишечника, если говорить об организме, и микрофлора
биосферы, например, озера). Топоним "Флорида" происходит от "флоры".
Флорида находится в Западном полушарии (США). Термин "фауна" был введен
в употребление Карлом Линнеем, а "Фау" - это немецкая ракета.

Источник:
   1. Карта мира.
   2. Биологический словарь.

Автор:
Никита Рябков

Вопрос 11:
ПЕРВОЕ - это точно выверенная деревянная планка с заостренным нижним
ребром для переноса оттиска с камня на бумагу. ВТОРОЕ - это военный
корабль, выполняющий самостоятельную военную миссию по уничтожению
противника. ТРЕТЬЕ - гнутая проволока, применяемая при точном
взвешивании на весах с коромыслом, в переводе с немецкого означает
"всадник". ПЕРВОЕ, ВТОРОЕ и ТРЕТЬЕ отличаются друг от друга всего одной
буквой. Чтобы вопрос был более драматичен, мы не скажем вам ни одного
слова, а вам необходимо сложить буквы, разнящиеся в этих словах, в
известное учреждение и сказать, чье имя оно носит.

Ответ:
Товстоногов.

Комментарий:
Слова "рейбер", "рейдер", "рейтер". Различаются буквами Б-Д-Т. БДТ им.
Товстоногова. Чтобы отсечь дуали, в вопросе есть ключ: "драматичен".

Источник:
Словарь иностранных слов под ред. И.В. Лёхина и проф. Ф.Н. Петрова. -
М.: Государственное изд-во иностранных и национальных словарей, 1949.

Автор:
Никита Рябков

Вопрос 12:
Говоря о братьях ЛЮМЬЕР, мы говорим о той, которая предстала перед нами
в образе некой змеи. Говоря о братьях СТРУГАЦКИХ, мы говорим о той,
которая прославилась под фамилией мужа, а ее занавес наступил в 1975
году. Как вы догадались, ЛЮМЬЕР и СТРУГАЦКИЕ - это замены. Кого мы так
заменили?

Ответ:
Крестовские, Самойловы.

Комментарий:
Первая особа - Ума Турман, вторая - Агата Кристи. В этих группах играют,
соответственно, братья Крестовские и братья Самойловы. Замены наводят на
то, что первая связана с кино, а вторая - с литературой.

Источник:
   1. Биография Агаты Кристи.
   2. Фильм "Убить Билла".
   3. Биографии групп.

Автор:
Никита Рябков

Вопрос 13:
Считается, что в древнем мире их было довольно просто узнать по грязной
и рваной одежде. Специфика работы заставляла их бывать в самых
нереспектабельных местах. А в современной Швеции одежду некоторых из них
пропитывают специальным составом, крайне неприятным для собак и
заставляющим животных громко лаять. Кто они?

Ответ:
Сборщики налогов.

Источник:
Журнал "Расчет", апрель 2005 г.

Автор:
Наталья Горкальцева

Вопрос 14:
Началось всё с запрета, потом появилось радио, затем - признание в
любви, еще через год, как водится, появились дети. Если вы поняли, кто
стоял за всем этим, ответьте, в каком романе мы могли видеть организацию
с таким же наименованием?

Ответ:
"Статский советник".

Комментарий:
В романе "Статский советник" Б.Г. - это боевая группа революционеров. У
исполнителя БГ, лидера группы "Аквариум", есть альбомы: "Табу", "Радио
Африки", "Кострома mon Amour", "Дети декабря".

Автор:
Никита Рябков

Вопрос 15:
Еще немного о романе "Статский советник", точнее, о его экранизации.
   В фильме есть эпизод, где Фандорин проезжает мимо одного отеля,
название которого точно указывает и на форму собственности, и на цену,
которую придется заплатить. Добавим лишь, что название было выполнено на
русский манер, а цена была невысока. Напишите это название.

Ответ:
ГосТинница.

Комментарий:
Форма собственности, в данном случае, - государственная. Умеренная цена
- это тинник (один рубль). Отель на русский манер - гостиница.

Автор:
Никита Рябков

Вопрос 16:
Вторая часть поговорки звучит так: "... братцы-заводы унесли годы, а
матушка-канава совсем доконала". А как начинается эта невеселая
поговорка?

Ответ:
"Батюшко Питер бока повытер...".

Комментарий:
Многие русские крестьяне поехали в Петербург, чтобы обогатиться, но их
иллюзии счастья быстро разрушались, и они либо возвращались ни с чем,
либо становились извозчиками, лакеями, мелкими чиновниками,
ремесленниками.

Источник:
Н.А. Синдаловский. Легенды и мифы Санкт-Петербурга. - Фонд
"Ленинградская галерея", 1996.

Автор:
Ольга Терёхина

Вопрос 17:
В 1928 году небезызвестный Арго, он же А. Гольденберг, написал следующую
стихотворную репризу, в которой автор вопроса сделал два пропуска.
   А старый МХАТ, в упор коллеге,
   Глядит, нахмурясь, как Казбек:
   О чем он мыслит? О [ПЕРВЫЙ ПРОПУСК]!
   О том, чтоб раз поставить [ВТОРОЙ ПРОПУСК]!
   И не прочтешь без содроганий
   Какой репертуар готов:
   От тараканьих состязаний
   До замороженных клопов!
   Второй пропуск представляет собой название произведение, которое МХАТ
собственно и хотел поставить в 1928 году. Четвертая строчка представляет
собой расшифровку первого пропуска. Заполнив второй пропуск,
сконструируйте из четвертой строчки слово первого пропуска и укажите его
в ответе.

Ответ:
Разбеге.

Источник:
М. Булгаков. Белая гвардия. Вступительная статья. - М.: Аст, 2002.

Автор:
Андрей Бурчанов

Вопрос 18:
В 1824 году вышла книга А.Д. Петрова "Шахматная игра, приведенная в
систематический порядок...". В конце книги Петров привел шахматную
задачу, посвященную недавнему для него триумфу России. Начальная позиция
задачи представлена на розданных карточках. Поле b1 символизирует
Москву, h8 - другой город, правда уже не российский. Белые кони
символизируют соответствующий род войск. Назовите географический объект,
соответствующий в данной задаче диагонали a8-h1.

Ответ:
Река Березина.

Комментарий:
Задача называется "Бегство Наполеона из России". Поле b1 символизирует
Москву, h8 - Париж, черный король - это Наполеон, белый - Александр I,
белые кони - это конница Платова.

Автор:
Антон Юрьевич Филиппов

Тур:
12 тур. "Птица Говорун"

Дата:
04-Jun-2005

Вопрос 1:
Героиня воспоминаний Тэффи, спасая сундук с коллекцией шалей от
конфискации, отнесла его в комнату прислуги и поставила сверху портрет с
надписью "Душеньке Феничке в знак приятнейших воспоминаний. Любящий
Вова". Чей же был портрет?

Ответ:
Ленин.

Источник:
Тэффи. Ностальгия. - Л.: Художественная литература, 1989.

Вопрос 2:
В разделе кулинарной книги, посвященном правильному толкованию
ресторанного меню, между каламари и карбоннара находится это итальянское
блюдо. Какое?

Ответ:
Каппучино.

Источник:
Б. Крокер. Основы кулинарного мастерства. - М.: Эксмо, 2002.

Вопрос 3:
По мнению Элберта Хаббарда, если в бизнесе два человека всегда и во всем
соглашаются, то один из них... Закончите изречение двумя словами.

Ответ:
"... не нужен".

Источник:
http://www.triz-ri.ru

Вопрос 4:
Знакомый автора вопроса жаловался на плохое преподавание истории. Он
сказал, к примеру, что историки наверняка не знают, что произошло
04.04.1980. Что же?

Ответ:
День рождения знакомого автора вопроса.

Вопрос 5:
В песнях Тимура Шаова можно найти множество ссылок на народный фольклор.
Например, в "Утренней песни города" упоминается и черти кто, и черти
что, и хрен с горы, и этот всеми любимый персонаж. Кто он?

Ответ:
Конь в пальто.

Вопрос 6:
Начните хайку Игоря Бурдонова утверждением, которое трудно оспорить:
   (Строка пропущена)
   Люди, жившие в Российском государстве
   В августе 1864 года.

Ответ:
   Все они умерли.

Источник:
Б. Акунин. Кладбищенские истории.

Вопрос 7:
Прослушайте цитату: "Рядом с мэтром отечественного рока сидит баба,
розовая по духу и никакая по степени опьянения". Что мы заменили словами
"розовая" и "никакая"?

Ответ:
Ромовая, каменная.

Источник:
И.Л. Викентьев. Приемы рекламы и PR. - СПб., 2002. - С. 239.

Вопрос 8:
Адмирал Чичагов, рассказывая императрице о победе над шведским флотом,
так увлекся, что перешел на ненормативную лексику. Внезапно опомнившись,
он повалился на колени со словами: "Виноват, матушка". На что
императрица ответила: "Продолжайте, продолжайте, я ваши (два слова
пропущено) не разумею". Восстановите пропуск.

Ответ:
Морские термины.

Источник:
И.Л. Викентьев. Приемы рекламы и PR. - СПб., 2002. - С. 207.

Вопрос 9:
Эпиграфом статьи об одном из московских лицеев в "Московской правде"
послужили строчки из песни Юлия Кима:
   "В октябре багрянолистном
   Девятнадцатого дня".
   Что же заставило барда считать это упоминание одним из лучших
комплиментов?

Ответ:
Строчки подписаны "Пушкин".

Источник:
Авторская песня. Антология. - Екатеринбург: У-фактория, 2002.

Вопрос 10:
Статья об актрисе Эмме Уотсон в "Панораме ТВ" называется "Маленькая
волшебница". Назовите любой фильм с ее участием.

Ответ:
"Гарри Поттер".

Вопрос 11:
С какой целью авторы опубликованной в женском журнале статьи "Восемь
способов преодолеть соблазн" предлагают запивать спиртное водой?

Ответ:
Чтобы не набрать вес.

Источник:
"Shape", январь 2001 г.

Вопрос 12:
Вопрос из маминой спальни.
   Прослушайте выдержку из рекламного текста: "Вся продукция сделана
нами вручную. Вручную формируется каждая "плитка" и "бомба", разливается
по формам и нарезается. Мы используем свежевыжатые овощные и фруктовые
соки и лучший бельгийский шоколад, который приходится прятать в укромных
уголках, пока он не попадет в нашу продукцию". Что же производит эта
фирма?

Ответ:
Средства по уходу за телом.

Источник:
http://www.lush.com

Вопрос 13:
Вопрос задает Алена Ивановна (царство ей небесное).
   Распространенное ныне выражение "(имярек) - наше всё" в 19 веке было
употреблено в письме к одному петербургскому преступнику. От кого он его
получил?

Ответ:
От Матери.

Источник:
Ф.М. Достоевский. Преступление и наказание.

Вопрос 14:
Услышав, как автор вопроса назвала новорожденного сына, ее сокурсницы с
Химического факультета ЛГУ предложили другой девушке в интересном
положении назвать своего будущего сына Гафнием. Как же зовут сына автора
вопроса?

Ответ:
Арсений.

Вопрос 15:
Анатоль Франс говорил: "У искусства есть два самых опасных врага. Первый
- ремесленник, не озаренный талантом". Назовите второго.

Ответ:
Талант, не владеющий ремеслом.

Источник:
http://www.triz-ri.ru

Вопрос 16:
Вопрос задает любознательный охотник.
   Что вы знаете о кругах? Пусть каждый из вас задаст себе этот вопрос и
ответит на него через минуту не более чем в двух словах.

Ответ:
Число пи.

Источник:
Я.И. Перельман. Занимательная геометрия.

Вопрос 17:
Книга полезных советов для домашних хозяек, изданная в 1995 году,
состоит из обычных разделов - кулинария, домашнее консервирование,
народная медицина, садоводство и прочее. А заканчивается разделом,
нетрадиционным для подобных изданий. Статьи в нем называются: "Эгоист",
"Сплетница", "Незабудка", "Гарем", "Большой парад". Как называется весь
раздел?

Ответ:
Пасьянсы.

Источник:
Книга полезных советов для домашних хозяек. - Евпатория, 1995.

Вопрос 18:
Первый опыт его применения в Петербурге был произведен в июне 1839 года
у Тучкова моста. В 1870 году он появился у Соляного городка. В 1890 г. -
на Малой Морской улице. В 1910 г. - на улице Жуковского и Екатерининской
(ныне - Малая Садовая). С 1932 г. начинается его широкое применение.
Однако до наших дней, по крайней мере, в одном из вышеперечисленных мест
он не сохранился. Назовите его.

Ответ:
Асфальт.

Источник:
Б.К. Пукинский. Санкт-Петербург. 1000 вопросов и ответов. - СПб.:
Норинт, 2000.

Тур:
13 тур. "Оксюморон"

Дата:
04-Jun-2005

Вопрос 1:
Внимание, цитата из перевода с английского: "ОНА - один из видов Гения,
даже выше Гения, ибо не требует понимания. ОНА - одно из великих явлений
окружающего нас мира, как солнечный свет или весна. ОНА неоспорима, так
как имеет высшее право на власть и делает царями тех, кто ею обладает.
Вы улыбаетесь? О, когда вы ее утратите, вы не будете улыбаться...".
Ответьте, что, по мнению персонажа русского классического произведения
XIX века, она способна сделать?

Ответ:
Спасти мир.

Комментарий:
Она - красота. У Ф.М. Достоевского в "Идиоте" - "Красота спасет мир!".

Источник:
О. Уайльд. Портрет Дориана Грея. Любое издание.

Автор:
Варвара Нилова, Михаил Нилов

Вопрос 2:
По словам Парацельса, если семя, заключенное в плотно запечатанную
бутыль, поместить в лошадиный навоз на 40 дней и надлежащим образом
"намагнетизировать", оно может жить и двигаться. После 40 дней
субстанция приобретет форму и черты человеческого существа. Если его еще
40 недель искусственно питать и держать в лошадином навозе при
постоянной температуре, оно вырастет в человеческое дитя. Парацельс,
чтобы указать на невысокий рост получившегося человечка, использовал
уменьшительно-ласкательный суффикс. Вторым его рождением можно считать
его появление во второй части "Фауста" Гете, где в его образе
воплотилась идея бесконечного стремления к жизни и красоте, а само слово
получило широкую известность. В словаре Ушакова этим словом называют
мелкого, жалкого, убогого человечишка. Через одну минуту напишите это
слово.

Ответ:
Гомункул.

Источник:
   1. "Вокруг света", N 4/2004, с.88.
   2. http://ushdict.narod.ru/001/w00394.htm

Автор:
Варвара Нилова, Михаил Нилов

Вопрос 3:
Сначала они имели разнообразную форму от круга до треугольника, а
нынешний вид приняли с легкой руки королевы Марии-Антуанетты. В
современном качестве их стали применять с XVIII века, чему
способствовало увлечение дворянства и купечества продуктом, попавшим в
Европу из Америки. Назовите человека, для которого утрата такого
предмета сказалась самым "острым", губительным образом.

Ответ:
Дездемона.

Комментарий:
Это носовой платок.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru, рубрика "Вопрос-ответ", ст. Анны Митрофановой
"Универсальный лоскут".

Автор:
Варвара Нилова, Михаил Нилов

Вопрос 4:
Они бывают разных видов. Среди них встречаются: парусный, бочарный,
коробчатый, звездчатый, крестовый, крещатый, четвертной, ложный и даже
иезуитский. Назовите петербургское высшее учебное заведение, которое
первым в стране начало систематический выпуск специалистов, применявших
их в своем творчестве.

Ответ:
Академия художеств.

Комментарий:
Они - своды.

Источник:
Архитектурный словарь (любое издание).

Автор:
Вера Шиганова

Вопрос 5:
В книге "III (три) века Петербурга", подготовленной, в том числе,
известным карикатуристом Александром Зудиным, 1917 год проиллюстрирован
такой картинкой. Представьте себе: Ночь. Улица. Фонарь. Аптека. Трое
людей делят российский флаг. Красное полотнище аккуратно отрезает
человек с бородкой и в кепке, рядом с которым лежат серп и молот. Белое
полотнище накинул на плечи сидящий спиной к зрителю человек с
императорской короной в руке. Скажите через одну минуту, что держит в
руке третий человек, которому досталось синее полотнище?

Ответ:
Часы.

Комментарий:
Третий человек олицетворяет Временное правительство.

Источник:
Александр Зудин, Дмитрий Первухин. III века Петербурга. - СПб., 2003.

Автор:
Вера Шиганова

Вопрос 6:
По одному из семейных преданий, однажды в ЕЕ доме гостил Ф.И. Шаляпин.
Певцу показали оперетту "Грибной переполох", поставленную любительским
детским театром. В этом спектакле ОНА исполняла роль Редьки. После
представления Шаляпин вдруг поднял ЕЕ на руки и произнес пророческую
фразу: "Эта девочка будет знаменитой актрисой!". Предсказание сбылось.
Назовите вышедший в СССР фильм, в котором она сыграла вместе с
"закройщиком из Торжка и возлюбленным Аэлиты".

Ответ:
"Волга-Волга".

Комментарий:
Любовь Орлова и Игорь Ильинский.

Источник:
Ф.И. Раззаков. Чтобы люди помнили. - М.: Эксмо, 2004.

Автор:
Ирина Борисенко

Вопрос 7:
В журнале "Вокруг света" приводится такая трактовка: "Придя в
неописуемую подвижность, народы толкают друг друга до тех пор, пока от
мира не остается камня на камне". От какого мира?

Ответ:
От античного.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=426

Автор:
Варвара Нилова, Михаил Нилов

Вопрос 8:
[Ведущему: при чтении не указывать кавычки в словосочетании "Клуб
гениев".]
   В Санкт-Петербурге почти десять лет назад был создан "Клуб гениев", в
который входят, например, Лев Щеглов, Михаил Шемякин, Борис Гребенщиков,
артисты театра "Лицедеи".
   Блиц. Два вопроса по 30 секунд обсуждения.
   1. Клуб носит имя человека, родившегося за 109 лет до его основания.
В честь кого был назван этот клуб?
   2. Новоиспеченный член клуба получает переходящий красный нос, а
заслуженным гениям вручается премия. Как она называется?

Ответ:
   1. В честь Игоря Северянина.
   2. Шнобелевская премия.

Комментарий:
   1. "Я, гений Игорь Северянин".
   2. Переходящий красный нос - шнобель.

Источник:
   1. http://www.kppublish.ru/archiv/2002/06/07.html
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=57207
   3. http://www.litera.ru/stixiya/authors/severyanin/ya-genij-igor.html

Автор:
Варвара Нилова, Михаил Нилов

Вопрос 9:
ОНИ известны с древних времен. Метон ввел обычай выставлять на городских
площадях их особую разновидность - парапегмы, которые информировали лишь
о прошлых годах. Позже в разных странах ОНИ стали появляться с более
своевременной информацией. Расцвет увлечения ИМИ приходится на средние
века, а те сведения, которые были собраны в "Правилах пастуха из
Бэнбери" - сборнике примет, опубликованном в 1744 г., могут показаться
любопытными даже сегодня. Назовите человека, чьим именем назван самый
известный их российский вариант XVIII века.

Ответ:
Брюс.

Комментарий:
И так всё ясно, но можно привести эпиграмму Николая Вентцеля:
   Существовал когда-то встарь
   Известный Брюсов календарь.
   Он врал, - но что ни говори,
   И все ведь врут календари!

Источник:
"Вокруг света", N 11/2004, с.186.

Автор:
Варвара Нилова, Михаил Нилов

Вопрос 10:
Первая конференция Международного общества по изучению происхождения
жизни состоялась в 1973 году в Барселоне. Изображенные на эмблеме
конференции два кристалла кварца были взяты из книги советского ученого.
Напишите его фамилию.

Ответ:
Опарин.

Комментарий:
А.И. Опарин выдвинул гипотезу возникновения жизни на Земле.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=595
   2. http://dyno.nm.ru/b13.html

Автор:
Варвара Нилова, Михаил Нилов

Вопрос 11:
В вопросе есть замены.
   Согласно Оскару Уайлду, "... женщины делятся на две категории:
незамужние и замужние. Первые нам очень полезны. Если хотите приобрести
репутацию почтенного человека, вам стоит только пригласить такую женщину
поужинать с вами. Женщины второй категории очаровательны. Но они
совершают одну ошибку: выходят замуж лишь для того, чтобы казаться
моложе". Согласно Алексину, смена категории ситуацию для женщины не
изменит. Какие слова в тексте вопроса мы поменяли на "незамужние" и
"замужние"?

Ответ:
Ненакрашенные, накрашенные.

Источник:
   1. http://lib.ru/WILDE/doriangray.txt
   2. http://www.muzland.ru/songs.html?auth=117&song=1

Автор:
Варвара Нилова, Михаил Нилов

Вопрос 12:
В поисках ЕГО вы можете "сломать голову", как многие французы. ОН так и
переводится с французского - "ломай голову". В 20 веке "мужские игры" с
использованием ЕГО претерпели значительные изменения, и ОН приобретает
новое значение. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кастет.

Источник:
"Вокруг света", N 10/2004, с.198.

Автор:
Варвара Нилова, Михаил Нилов

Вопрос 13:
ОНИ были найдены даже в гробнице Тутанхамона. Историки предполагают, что
ОНИ, больше напоминавшие мешочки, попали к фараону в числе других
трофеев покоренных азиатских народов и использовались, скорее, в виде
украшения, а не как предмет гардероба. На рубеже веков по велению сердца
коронованной особы ИХ цвет определил выбор оттенка стен одного из зданий
Петербурга. Назовите ИХ.

Ответ:
Перчатки.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru, рубрика "Вопрос-ответ", ст. Елены Березиной
"Всех могут короли".

Автор:
Варвара Нилова, Михаил Нилов

Вопрос 14:
Прослушайте отрывок из песни "У штурвала" дуэта "Иваси":
   Лишь только б ты меня не покидала,
   Лишь только б не кончалось волшебство,
   Лишь только б ты стояла у штурвала,
   [...].
   Восстановите последнюю строчку, вспомнив предупреждение, характерное
практически для всех российских музеев и выставок.

Ответ:
   Не трогая руками ничего.

Источник:
А. Иващенко, Г. Васильев. Альбом "Припадки молодости", 2000.

Автор:
Вера Шиганова

Вопрос 15:
В парижском музее Сальвадора Дали в честь 100-летия маэстро современные
художники воссоздали одну из его бесчисленных фантазий - спальню, в
которой из необычного материала сделаны кровать с балдахином, коврики,
буфет и даже люстра на потолке. "Обзавестись мебелью из ЭТОГО -
единственный способ узнать, водятся ли у меня в доме мыши", - когда-то
заявил Дали, явившись к Лионелю Пуалану с первым эскизом. Догадавшись,
из чего была сделана спальня, назовите самого известного в конце XIX
века московского коллегу Пуалана.

Ответ:
Филиппов.

Источник:
"Вокруг света", N 8/2004, с.22.

Автор:
Ирина Борисенко

Вопрос 16:
ЕГО отец получил фамилию, когда однажды выменял у товарища сапоги.
Писаржевский писал о НЕМ: "В нем хорошо всё: и широкий лоб мыслителя, и
сосредоточенно сдвинутые брови, и львиная грива падающей на плечи
шевелюры". Назовите ЕГО.

Ответ:
Д.И. Менделеев.

Источник:
"ГЕО", N 2/2005, с. 78, 82, 88.

Автор:
Ирина Борисенко

Вопрос 17:
ОНИ приводят в движение 29 мышц лица, а также повышают давление, пульс и
уровень гормонов в крови. Догадавшись, о чем идет речь, закончите двумя
словами афоризм Боба Хоупа: "Только безнадежный лентяй
ограничивается...".

Ответ:
"... воздушными поцелуями".

Источник:
   1. Заметка "Из уст в уста". Газета "Метро", N 56, 12.04.2005 г.
   2. http://www.niv.ru/biblio/biblio.pl?id=004&nt=225

Автор:
Ирина Борисенко

Вопрос 18:
В книге Д.С. Буслович "Боги и люди в произведениях искусства", изданной
в 1999 году, наибольшее количество иллюстраций посвящено Иисусу Христу.
Произведений, изображающих Богоматерь, немногим меньше. Святой Иосиф,
соответственно, встречается еще реже, причем столько же раз, сколько еще
один известный герой. Правда, чтобы увидеть его изображение,
необязательно посещать Эрмитаж, достаточно будет прогуляться от
памятника Чижику-Пыжику до львов, на которых сидел Евгений Онегин. Также
имя этого известного героя упоминается в названии сборника рассказов
Агаты Кристи. Назовите этого героя.

Ответ:
Геракл.

Источник:
   1. Д.С. Буслович. Боги и люди в произведениях искусства. Библейские,
мифологические и литературные персонажи. - СПб.: Паритет, 1999.
   2. http://www.bestlibrary.ru/catalog/avt/cris18.shtml

Автор:
Вера Шиганова

