Чемпионат:
Осенний чемпионат "Коломны" - 2009

Дата:
00-000-2009

Тур:
1 тур. "ЮМА"

Дата:
10-Oct-2009

Вопрос 1:
В каком языке известный способ подачи пищи называется "закусочным", а
широко известный снаряд - "рама с перекладинами"?

Ответ:
В шведском.

Комментарий:
Это шведский стол и шведская стенка.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/680334

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 2:
Вы, конечно, неоднократно слышали о гибели двух ИКСОВ в ходе некоего,
вероятно, печального действа. В шведском языке название ИКСА образовано
путем соединения глаголов "draga" [дрАга] - тянуть, тащить и spela
[спЕла] - играть. Назовите ИКС по-русски.

Ответ:
Баян.

Комментарий:
"Хоронили тещу, порвали два баяна". Если верить Википедии, благодаря
этому надоевшему всем анекдоту у слова "баян" появилось новое значение.

Источник:
   1. http://lexikon.nada.kth.se/sve-rys.html (dragspel, draga, spela).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Боян_(значения)

Автор:
Жанна Подоляк

Вопрос 3:
(pic: 20090880.jpg)
   Перед вами памятник, установленный в городе Боровске. Напишите
фамилию человека, которому он поставлен.

Ответ:
Циолковский.

Комментарий:
В Боровске Калужской области Константин Циолковский жил и преподавал.

Источник:
   1. http://pelevin.nov.ru/forum/upload/images/1224936718.jpg
   2. http://www.lori.ru/815416

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 4:
Внимание, черный ящик! Черный ящик мы заменили тем, что оказалось под
рукой.
   В книге фон Винклера утверждается, что пуговица изображена только на
гербе некоего города, который сейчас является областным центром Украины.
Мы не спрашиваем название города, скажите, на чем нашиты пуговицы.

Ответ:
На суме.

Зачет:
На сумке.

Комментарий:
На гербах изображают людей схематично, увидеть пуговицы на одежде -
невозможно. А вот сума без пуговицы становится чем-то другим. Город -
Сумы.

Источник:
П.П. фон Винклер. Гербы городов, губерний, областей и посадов Российской
империи. - СПб., 1899. - С. 32.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 5:
Внимание, черный ящик!
   На интернет-аукционе eBay был представлен товар, описание которого
переводится так: "Орден Красной Звезды с дамой". Сейчас он находится в
черном ящике. Что там?

Ответ:
Октябрятская звездочка.

Зачет:
Октябрятский значок.

Комментарий:
Никакой не орден. И никакая не дама, а "Ленин маленький с кудрявой
головой".

Источник:
(pic: 20090881.jpg)

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 6:
Лев Френклах утверждает, что ОН помогает быстрее найти общий язык.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Французский поцелуй.

Комментарий:
Французский поцелуй подразумевает контакт языков целующихся.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2007/12/31/553
   2. http://www.sex.ru/znania/secrets/fr-kiss.asp#1

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 7:
(pic: 20090882.jpg)
   Посмотрите на картинку и скажите, как называется эта стеклянная
скульптура Челля Энгмана.

Ответ:
"Золушка".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Жанна Подоляк

Вопрос 8:
Прослушайте две цитаты.
   Финансовая цитата. "В итоге против [ПРОПУСК 1] протестировал уровень
1,309, но на большее сил у него не хватило".
   Историко-этнографическая цитата. "Снорри, сын Торфинна Карлсфени, -
первый [ПРОПУСК 2]".
   Первый пропуск отличается от второго пропуска наличием пробела.
Воспроизведите любой из пропусков.

Ответ:
Евро американец.

Зачет:
Евроамериканец.

Комментарий:
Упомянутый в вопросе Снорри - первый европеец, родившийся в Америке
(потомок викингов). "Американец" - жаргонное наименование доллара у
финансовых аналитиков. А еще есть фильм "Джек Восьмеркин - американец".
Это был вопрос номер 8.

Источник:
   1. http://www.rg.ru/2007/03/13/dollar-krizis.html
   2. Н. Дэвис. История Европы. - М.: АСТ, 2006. - С. 241.
   3. http://www.izvestia.ru/economic/article3110114/
   4. http://www.ntv.ru/novosti/170240/

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 9:
Британский ученый Артур Дуглас в 1952 году представил игровую
компьютерную программу "Оксо". Что это была за игра?

Ответ:
Крестики-нолики.

Зачет:
Тик-так-тоу.

Комментарий:
В оригинальном написании игра называлась "OXO".

Источник:
http://www.smoking-room.ru/data/pnp/mania_igr.html

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 10:
Кресты бывают разные и ассоциируются с разными эпохами, людьми и
событиями. Так, лотарингский крест ассоциируется с де Голлем,
мальтийский - с орденом иоаннитов. На эмблеме какого сооружения 90-х
годов XIX века изображен кирпичный крест?

Ответ:
Тюрьма "Кресты".

Источник:
С.Ю. Прохоров. Кресты. - М.: Эксмо, 2008.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 11:
(pic: 20090883.jpg) (pic: 20090884.jpg)
   Назовите фамилию женщины, изображенной на второй фотографии.

Ответ:
Брик.

Комментарий:
На первом фото - лидеры стран БРИК (организации, объединяющей Бразилию,
Россию, Индию и Китай).

Источник:
   1. http://www.medvedev.kremlin.ru/photoalbum?page=3
   2. http://www.ruvr.ru/files/Image/Intern_Organisations/BRIK/rusbras_1.jpg
   3. http://blogs.mail.ru/mail/adelina60/eae4e4e97fd94d7.html
   4. http://i082.radikal.ru/0908/64/83bf4168e0c9.jpg

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 12:
ОНИ разделились примерно 1350 лет тому назад. Одним из важных эпизодов,
который предшествовал их разделению, была Битва верблюда. Назовите и
тех, и других.

Ответ:
Сунниты и шииты.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_верблюда

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 13:
В 1980 году в СССР выпустили мультфильм "Лебеди Непрядвы", хотя в
названии могли фигурировать и другие птицы. К юбилею какого события был
приурочен мультфильм?

Ответ:
Куликовской битвы.

Зачет:
Мамаево или Донское побоище.

Комментарий:
Куликовская битва произошла 8 сентября 1380 года на Куликовом поле между
реками Дон, Непрядва и Красивая Меча. Мультфильм вышел к 600-летию
Куликовской битвы.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/433758/

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 14:
Про ПЕРВОГО лет 65 назад писали: "В окно было видно, как из
остановившейся у дома машины вышел высокого роста генерал в темных
очках. На нем была меховая бекеша с поднятым воротником". ВТОРОГО лет 50
назад называли "сверхчеловеком в очках". ТРЕТИЙ всего 6 лет назад принес
"Зениту" три очка в поединке с "Торпедо-Металлург". Назовите фамилию
ПЕРВОГО, фамилию ВТОРОГО и фамилию ТРЕТЬЕГО.

Ответ:
Власов, Власов, Власов.

Комментарий:
Генерал Власов (практически на всех известных фото - в очках), известный
спортсмен-тяжеловес Власов (тоже носивший очки), а также полузащитник
"Зенита" начала 2000-х гг. Олег Власов.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/general-vlasov/2.htm
   2. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/207336
   3. http://www.nvspb.ru/stories/oleg_vlasov_yetot_gol_zapomnit/

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 15:
Остроумный Ровшан Аскеров пишет, что мировая экономика увязла в ЭТОМ. Он
опирается на вырезку из английской газеты, которая вешает всех собак на
конкретного американца. Его называют виновником того, что в мировой
экономике силы зла властвуют безраздельно, а до процветания еще далеко.
Вспомните топоним из произведения начала XX века и назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Гринспенская трясина.

Комментарий:
"Гардиан" называет Алана Гринспена одним из виновников нынешнего
кризиса. В "Собаке Баскервилей" А. Конан Дойла фигурирует Гримпенская
трясина. "Силы зла властвуют безраздельно" - цитата из произведения
(точнее, из послания сэру Баскервилю) и намек на произведение. Кстати,
изрезанная страница газеты в повествовании тоже присутствует. "Всех
собак" и "до процветания далеко" - тоже намеки (последнее - на фразу из
одноименного фильма: "Орхидеи еще не зацвели").

Источник:
   1. http://askerov.livejournal.com/141778.html
   2. А. Конан Дойл. Собака Баскервилей.
   3. http://ru.wikiquote.org/wiki/Приключения_Шерлока_Холмса_и_доктора_Ватсона:_Собака_Баскервилей

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 16:
Запишите список из пар: дата и слово, разделенные тире.
   5 августа 1772 года - создание,
   23 января 1793 года - население,
   24 октября 1795 года - история.
   Назовите три слова, объединяющие каждую из этих пар.

Ответ:
Раздел Речи Посполитой.

Зачет:
Раздел "Речи Посполитой".

Комментарий:
Даты первого, второго, третьего разделов Речи Посполитой и названия
первого, второго, третьего разделов статьи "Речь Посполитая".
"Разделенные" - тоже намек.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Разделы_Речи_Посполитой
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Речь_Посполитая

Автор:
Дмитрий Петров, Михаил Локшин

Вопрос 17:
На одном древнем ларце, найденном в Армении и относящемся к другой
древней чужеземной культуре, можно увидеть, в том числе, изображение
двух людей. Один из них вооружен двухлезвийным топором. Другой держит в
руках некие парные предметы. Назовите эти предметы одним словом.

Ответ:
Крылья.

Комментарий:
Считается, что это изображение персонажей минойской культуры,
отождествляемых греками с Миносом и Дедалом.

Источник:
Ю.В. Андреев. Поэзия мифа и проза истории. - Л.: Лениздат, 1990. - С.
78.

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 18:
(pic: 20090885.jpg)
   На этом рисунке мы закрыли от вас текст реплики одного из персонажей.
Напишите неодушевленное существительное, которое фигурирует в его
вопросе.

Ответ:
Крольчатина.

Комментарий:
(pic: 20090886.jpg)
   Намек на знаменитый трюк с вытаскиванием кролика из пустого цилиндра.
Ассистент иллюзиониста спрашивает: "Опять крольчатина?".

Источник:
http://www.nichtlustig.de/comics/full/090928.jpg

Автор:
Дмитрий Петров

Тур:
2 тур. "Чудо в перьях"

Дата:
10-Oct-2009

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Он был тезкой того, о ком мог потолковать герой Пушкина. Он достиг
небывалых высот в своей карьере, и можно сказать, что и погиб из-за
небывалой высоты. Назовите его и его коллегу, который погиб вместе с
ним.

Ответ:
Жювеналь Хабьяримана, Сиприен Нтарьямира.

Комментарий:
Жювеналь Хабьяримана - тезка поэта Ювенала и президент Руанды. В 1994
году вместе с президентом Бурунди Сиприеном Нтарьямирой он погиб в
авиакатастрофе. Этим вопросом наша команда желает вам приятного полета!
   Примечание: Вопрос ставится нулевым, дабы вогнать команды в легкий
шок.

Источник:
http://www.slovopedia.com/2/213/272524.html

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 2:
Анализируя выступление Вагнера Лава в 2008 году, обозреватель
"Чемпионат.ру" выделяет дубли в ворота "Амкара" 19 октября и
"Фейеноорда" 6 ноября, покер во встрече с "Москвой" 10 ноября и хет-трик
в матче с "Рубином" 16 ноября, подводя итог фразой: "Одним словом, ОН
Вагнеру определенно удался!". ОН является названием советского фильма
1979 года. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Осенний марафон.

Комментарий:
Все матчи осенью.

Источник:
http://www.championat.ru/football/article-28285.html

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Звезды попадали в полночный плен,
   А художник видел нечто спросонья,
   Наблюдая чудо сквозь щель во сне
   И шепча "Аминь!".
   Плакал в полутьме Николя Ролен,
   Отцветала [два слова пропущено],
   И летели листья ее к земле
   В голубую стынь.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из песни менестреля Канцлера Ги "Мадонна канцлера
Ролена", в котором мы пропустили два слова:
   Звезды попадали в полночный плен,
   А художник видел нечто спросонья,
   Наблюдая чудо сквозь щель во сне
   И шепча "Аминь!".
   Плакал в полутьме Николя Ролен,
   Отцветала [два слова пропущено],
   И летели листья ее к земле
   В голубую стынь.
   Пропущенные два слова образуют название произведения, написанного в
1919 году европейцем. Назовите его фамилию.

Ответ:
Хёйзинга.

Комментарий:
Пропущенные слова - "... осень Средневековья...". "Осень Средневековья"
- известное произведение Хёйзинги.

Источник:
   1. Указанная песня.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хёйзинга,_Йохан

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 4:
После того как Андрей Аршавин забил четыре мяча в матче с "Ливерпулем",
журнал "Советский спорт - Футбол" опубликовал три мини-интервью. Одно -
с Сергеем Гордеевым, первым тренером Аршавина. Другое - с Андреем
Канчельскисом, автором первого российского хет-трика в матчах английской
премьер-лиги. Третье - с Дмитрием Лесным. Президентом федерации какого
вида спорта является Дмитрий?

Ответ:
Покера.

Комментарий:
Четыре мяча в одном матче называются "покером".

Источник:
"Советский спорт - Футбол", N 16 (255), 28 апреля - 4 мая 2009 г. - С.
2.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 5:
По одной несерьезной версии, характерная черта внешности ИКСОВ связана с
тем, что Ктулху съел у них один глаз. А по утверждению Анатолия
Вассермана, ИКС - это всего лишь электромагнитное оружие. Что мы
заменили на "ИКС"?

Ответ:
Эмо.

Комментарий:
Так объясняется закрывающая один глаз челка. А вот Анатолий считает, что
ЭМО - это ЭлектроМагнитное Оружие.

Источник:
   1. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Эмо
   2. http://otvet.mail.ru/question/7320912

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 6:
Блиц! Вопросы задает известный режиссер.
   1. В списке ИКС-сайтов присутствуют среди прочих "Летописи.ру" и
"Родовод". Сайт, на котором расположен данный список, - также ИКС-сайт.
Назовите ИКС.
   2. В экранизации романа "ИГРЕК" известного автора одну из ролей
играет ИГРЕК Белфорд. Назовите ИГРЕК.
   3. Город ЗЕТ обслуживается аэропортом "ЗЕТ", расположенным в городе
Эль-Прат-де-Льобрегат. Назовите ЗЕТ.

Ответ:
   1. Вики.
   2. Кристина.
   3. Барселона.

Комментарий:
   1. Вики-сайт - вебсайт, структуру и содержимое которого пользователи
могут сообща изменять с помощью инструментов, предоставляемых самим
сайтом. Список сайтов расположен в Википедии.
   2. Экранизация романа Стивена Кинга "Кристина".
   "Вики Кристина Барселона" - фильм Вуди Аллена.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_вики-сайтов
   2. http://www.imdb.com/title/tt0085333/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барселона_%E2%80%94_Эль-Прат

Автор:
Иван Урбанович

Вопрос 7:
Цитата из Википедии: "Сполии (лат. spolia, букв. "трофеи") - элементы
декора, особенно колонны, которые в поздней античности и раннем
средневековье выламывались из древних сооружений (как правило, языческих
храмов) и использовались при строительстве новых зданий (как правило,
храмов христианских)". После статьи о сполиях помещена ссылка на статью,
названную десятибуквенным греческим словом. Напишите это слово.

Ответ:
Палимпсест.

Комментарий:
Рукопись, написанная поверх соскобленного текста.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сполии

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 8:
Возглавив свою страну, она предприняла меры по замене испанского языка,
бывшего государственным на протяжении трех с лишним веков. Считается,
что виной тому обида на предшественника-генерала, который однажды на
пресс-конференции подшутил над ней, сказав по-испански вроде того, что
"сердце у нее есть, а вот ума явно недостаточно". Назовите ее.

Ответ:
Мария Корасон Кохуангко-Акино.

Зачет:
Корасон Акино.

Комментарий:
Фраза генерала Маркоса звучит по-испански примерно как "Corazon - si,
aqui - no".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Акино,_Корасон

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 9:
В некоторых японских фирмах при приеме на работу претендентов
спрашивают, вытерли ли они ноги о коврик у входа. После утвердительного
ответа претенденту сообщают, что в фирме это качество ценится больше
аккуратности. По мнению автора вопроса, при этом косвенно оценивается
еще одно качество. Назовите эти два качества.

Ответ:
Честность, внимательность.

Зачет:
Правдивость вместо честности, наблюдательность вместо внимательности.

Комментарий:
Претенденту говорят: "В нашей фирме ценится аккуратность. Перед входной
дверью лежит коврик. Вы вытерли обувь?". Обычно претендент отвечает:
"Да". Тогда сотрудники говорят: "Больше чем аккуратность в нашей фирме
ценится правдивость. Коврика-то перед дверью нет".

Источник:
http://www.aaa.kz/200707_10.htm

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 10:
Один из НИХ был участником экспедиции в Антарктиду в команде адмирала
Берда. Первоначально ОНИ были предназначены для охоты на определенный
вид животных. Назовите имя того из НИХ, который получил широкую
известность в 1889 году.

Ответ:
Монморанси.

Комментарий:
ОНИ - фокстерьеры. Повесть "Трое в лодке, не считая собаки" была впервые
опубликована в 1889 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фокстерьер
   2. Джером К. Джером. Трое в лодке, не считая собаки.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джером,_Джером_Клапка

Автор:
Иделия Айзятулова

Вопрос 11:
В центре этого государства находится так называемое "Королевство стекла"
- 11 центров этого производства, среди которых - Коста, Оседа, Буда и
другие. Немудрено, что и название столицы государства еще в XVI-XVII
веках русские образовывали по созвучию с названием упомянутого
материала. Назовите это государство.

Ответ:
Швеция.

Комментарий:
Стокгольм называли Стекольна.

Источник:
   1. "Всемирный следопыт", 2009, N 9. - С. 133.
   2. http://www.vokrugsveta.ru/encyclopedia/index.php?title=Стокгольм

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 12:
Его или ее открыли независимо друг от друга два человека в 1858 году.
Забавно, что одним из них был немецкий математик Иоганн Бенедикт
Листинг. Назовите фамилию второго.

Ответ:
Мёбиус.

Комментарий:
Такой вот каламбур: Листинг открыл лист Мёбиуса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лента_Мёбиуса

Автор:
Александр Евсюков

Вопрос 13:
Бразильский футболист Леонидас, лучший бомбардир чемпионата мира 1938
года, признавался за свою эффектную и результативную игру лучшим игроком
своей страны. На заре своей карьеры он СДЕЛАЛ ЭТО. Если бы речь шла не о
футболе, Леонидас наверняка был бы за свое деяние осмеян в силу его
бессмысленности. Зрители товарищеского матча между сборными Бразилии и
Уругвая в 1932 году смогли оценить ЭТО по достоинству. Что мы заменили
словами "СДЕЛАЛ ЭТО"? Принимается описательный ответ.

Ответ:
Изобрел "бисиклету" - удар в падении через себя.

Комментарий:
"Бисиклета" в переводе с португальского - "велосипед", хотя у нас этот
удар чаще называют "ножницами".

Источник:
БЭКМ-2007, статья "Леонидас да Силва".

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 14:
Петр Вайль пишет, что в этом топониме "... помимо напевного дактиля,
экономно развернутого в пяти слогах, звучит нечто уверенно-медицинское,
с обещанием исправить зрение, нацелить взгляд". Далее читаем: "Жиздра -
плеск волны, звон стакана, гитарный аккорд, беглое приветствие к жизни,
как поутру с родными". Жиздра - это река в Калужской области. Первый
топоним также относится к Калужской области. Назовите его.

Ответ:
Оптина Пустынь.

Комментарий:
Оптина пустынь как раз стоит на реке Жиздра.

Источник:
П. Вайль. Карта Родины. - М.: Колибри, 2007. - С. 55.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 15:
Петр Вайль пишет, что в одной из библиотек Ульяновска, на родине
Карамзина, установлен памятный знак, на котором написано, что ОНА
является и.о. ио. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ё.

Комментарий:
Введенная по инициативе Карамзина в русский язык буква Ё заменила
буквосочетание "IO". Надпись на знаке - цитата: "Буква Е с двумя точками
на верьху заменяет IO".
   z-checkdb: Буква "ё" была введена по инициативе Дашковой, а не
Карамзина (Антон Губанов).

Источник:
П. Вайль. Карта Родины. - М.: Колибри, 2007. - С. 43.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 16:
Черный ящик!
   Одним из изобретений Ингвара Кампрада, основателя компании "ИКЕА",
являются плоские упаковки - большинство товаров, продающихся в магазинах
этой сети, покупатель может сам забрать из торгового зала или со склада
и увезти или в руках, или на своем личном транспорте. Предмет, который
находится в черном ящике, возможно, не является ноу-хау "ИКЕА", однако в
рекламе компании именно он назван самой плоской из наших упаковок.
Назовите этот предмет.

Ответ:
Подарочная карта.

Зачет:
Подарочный сертификат.

Источник:
ЛНА автора в гипермаркете ИКЕА.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 17:
Петр Вайль пишет, что этот российский топоним звучит как будто название
знаменитого русского романа 1869 года на белорусском языке. На самом
деле это название озера. Вместе с названием соседнего озера со временем
эти два топонима слились в один. Напишите этот двуединый топоним.

Ответ:
Абрау-Дюрсо.

Комментарий:
Вайль пишет, что Абрау - это как будто "Обрыв" по-белорусски. Абрау и
Дюрсо - это два озера в Краснодарском крае. Абрау-Дюрсо - это село рядом
с этим озерами.

Источник:
П. Вайль. Карта Родины. - М.: Колибри, 2007. - С. 25.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 18:
ЕЕ название происходит от французского слова со значением "одевать
намордник". Материала на ЕЕ изготовление идет ровно 52 сантиметра. По
легенде, изначально материал для него предоставила знаменитая
француженка, добыв его из своего корсажа. Через несколько минут
победитель тура сможет увидеть ЕЕ, правда не сразу. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мюзле.

Комментарий:
Проволочная уздечка для пробки шампанского.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мюзле

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 19:
Внимание, цитата: "Мощной биотехнологической промышленности, работавшей
в СССР, больше нет. У нас уничтожено производство систем накопления
информации и полупроводников, не делаются новые материалы. Производство
ИКСОВ еле теплится". Вспомните команду Континентальной хоккейной лиги и
скажите, что мы заменили на "ИКСЫ".

Ответ:
Полимеры.

Комментарий:
Команда - "Северсталь". Данная цитата может напомнить известный
интернет-мем "Совещание у начальника цеха полимерных покрытий ОАО
"Северсталь"".

Источник:
http://www.newsland.ru/News/Detail/id/380652/cat/10

Автор:
Серафим Шибанов

Тур:
3 тур. "Старики-разбойники"

Дата:
31-Oct-2009

Инфо:
Команда благодарит за тестирование вопросов и ценные советы команды
"Зарница", "Столичная", "Integro" и "Вервольф", Алексея Орлика,
Константина Изъюрова и других.

Вопрос 1:
О том, что существует Надежда, ПЕРВЫЙ узнал в 1894 году, когда ВТОРОЙ
еще не расстался с верой. В 1903 году ВТОРОЙ тоже узнал о Надежде. Через
16 лет пришла любовь. Назовите Надежду ВТОРОГО двумя словами.

Ответ:
Надежда Аллилуева.

Зачет:
Надежда Сергеевна и даже жена Сталина.

Комментарий:
В 1894 году Надежда Крупская встретилась с В.И. Лениным, Сосо Джугашвили
поступил в духовную семинарию. В 1903 году Сталин познакомился с семьей
Аллилуевых, Наде тогда было 2 года.
   Команда "Старики-разбойники" поздравляет уважаемых знатоков с
наступающим праздником. С 92-й годовщиной Великой Октябрьской
Социалистической революции. А с буржуйским "холуином" вас, думаем,
другие поздравят.

Источник:
   1. Большая Советская Энциклопедия, ст. "Крупская Надежда
Константиновна".
   2. http://news.yandex.ru/people/allilueva_nadezhda.html
   3. http://revolution.allbest.ru/history/00003253_0.html
   4. http://www.stalin.su/book.php?action=page&fr_page=2&fr_book_id=2

Автор:
Евгений Сидоров, Николай Левченко

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   ДЖУЛИЯ - единственная женщина, изображенная на американских деньгах.
Ее часто называют ПЕРВАЯ ПЕРВАЯ ВТОРАЯ. Какое слово мы заменили на слово
"вторая"?

Ответ:
Леди.

Комментарий:
Супругу Джорджа Вашингтона часто называют "первая Первая леди". А вторая
замена - ее имя, ее звали не Джулия, а Марта. Изображена на серебряном
сертификате достоинством в 1 доллар выпуска 1886, 1891 и 1896 годов.

Источник:
   1. http://www.ffstudio.ru/pro/design/27.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вашингтон

Автор:
Евгений Сидоров

Вопрос 3:
Этого популярного российского писателя иногда называют аббревиатурой,
совпадающей с названием вида войск, почему-то с 1998 года в нашей стране
не существующего. Назовите этого писателя.

Ответ:
Виктор Пелевин.

Комментарий:
Пелевин Виктор Олегович - ПВО.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/4/4b/1010217.htm
   2. http://pelevin.nov.ru/stati/o-ogon2/1.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Войска_противовоздушной_обороны_Российской_Федерации

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 4:
Английская сказка начала XIX века с традиционным сюжетом называется
"Думай, прежде чем говорить, или...". Второе название из двух слов, одно
из которых числительное, часто связывают с НЕЮ. Считают, что первое
достоверное упоминание о НЕЙ встречается в IV веке в книге Шуи цы.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Золотая рыбка.

Комментарий:
Название сказки: "Думай, прежде чем говорить, или Три желания".
Действительно, высказать "три желания" - дело серьезное, требует
тщательного обдумывания.

Источник:
   1. Энциклопедия читателя. / Под ред. Ф.А. Еремеева. - Т. 6: Т-Ф. -
Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та; Изд-во "Сократ", 2006. - С. 294.
   2. http://www.archive.org/details/thinkbeforeyousp00dorsiala
   3. http://goldfish.com.ua/istoriya-zolotykh-rybok

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 5:
[Ведущему: кавычки и тире игнорировать.]
   В органической химии известно немало именных химических реакций:
Штрауса, Вагнера, Гофмана и многих других. В названии могут фигурировать
три, два или один автор, открывший или детально описавший реакцию,
например, для открытой в 1861 году реакции декарбоксилирования
серебряных солей карбоновых кислот - "один - Хунсдиккер". Название
какого химического элемента мы пропустили?

Ответ:
Бор.

Комментарий:
В названии реакции фигурируют фамилии Бородина, открывшего реакцию, и
Хунсдиккера, который позже детально ее изучил. Видимо, Бородин -
единственный химик, являющийся еще и композитором, в честь которого
названа химическая реакция. Упомянутые химики Штраус, Вагнер, Гофман -
однофамильцы композиторов. А бор, если кто не помнит, - пятый элемент. И
вопрос - пятый.

Источник:
   1. К.В. Вацур, Г.Л. Мищенко. Именные реакции в органической химии. -
М.: Химия, 1976. - С. 70, 98, 146, 494.
   2. http://www.xumuk.ru/encyklopedia/615.html

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 6:
[Ведущему: заглавную букву в слове "Стрелке" игнорировать.]
   Согласно анекдоту, двое новых русских разговаривают на Стрелке. Один
сообщает другому: "А я тут давно. Даже в музей сходил. Оказывается, мы с
тобой типа...". Закончите его фразу одним словом из соответствующего
школьного учебника.

Ответ:
Хордовые.

Комментарий:
В Зоологический музей его занесло. А оттуда сразу на Стрелку (с
заглавной буквы).

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/397244/

Автор:
Владимир Исаев, Евгений Сидоров

Вопрос 7:
В начале XIX века среди домов Невского проспекта были голландская
церковь, лютеранская, католическая, армянская церковь... Один француз
даже предлагал переименовать главную магистраль города, правда,
предлагаемое название могло быть переведено несколько двусмысленно.
Воспроизведите этот перевод.

Ответ:
Проспект терпимости.

Зачет:
Улица терпимости.

Комментарий:
Веротерпимости. А подумать можно было Бог знает, что.

Источник:
http://orthodox300.narod.ru/vzglad.htm

Автор:
Николай Левченко, Владимир Исаев

Вопрос 8:
Жюль Верн описывает, как один китаец, боявшийся позорной потери ИКСА,
решил покончить с собой, используя именно ИКС. Оказавшийся поблизости
француз предотвратил самоубийство, но лишил таки китайца ИКСА. Француз
утешил удрученного китайца, вручив тому ИКС, и пообещал ему удачи,
логично назвав ИКС ИГРЕКОМ. Назовите ИКС и ИГРЕК в любом порядке.

Ответ:
Коса (косичка), веревка (повешенного).

Комментарий:
Попавшему в Южную Африку китайцу пригрозили отрезать косу, а у них в то
время это считалось большИм позором. Китаец решил повеситься на
собственной косе, но француз в последний момент успел его спасти,
обрезав косу. Ее он и вручил китайцу со словами, что "веревка
повешенного приносит счастье".

Источник:
   1. Жюль Верн. Южная Звезда. Найденыш с погибшей "Цинтии": Романы. -
М.: Ладомир, 1993. - С.63-65.
   2. http://jydupuis.apinc.org/vents/Verne-etoile.pdf (P. 102-106)
   3. http://az.lib.ru/b/bichurin_i/text_0020.shtml

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 9:
Если вы ответите на этот вопрос, то будете МОЛОДЦЫ!
   Считается, что эта команда, подаваемая в решительные минуты, когда
всё происходит ВПЛОТНУЮ, особо любима голливудскими кинематографистами
за эффектность ее одновременного исполнения множеством людей. Человек,
уже выполнивший такую команду, изображен на советском ордене Красной
Звезды. Напишите существительное из этой команды.

Ответ:
Штык.

Зачет:
Штыки.

Комментарий:
Любят в Голливуде команду "Примкнуть штыки!" - она эффектно смотрится. А
на ордене Красной Звезды изображен красноармеец с винтовкой с уже
примкнутым штыком.

Источник:
   1. Энциклопедия читателя. / Под ред. Ф.А. Еремеева. - Т. 7: Х-Я. -
Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та; Изд-во "Сократ", 2007. - С. 307.
   2. http://www.rusorden.ru/?nr=su&nt=o12
   3. http://www.sammler.ru/index.php?act=ST&f=129&t=15889

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 10:
Увидев в Яндексе несколько нетрадиционно сформулированное утверждение,
автор вопроса подумал: "Каким же должно быть питейное заведение, чтобы в
нем поместилось сто тысяч однофамильцев! Или родственников". Назовите их
фамилию.

Ответ:
Паскаль.

Комментарий:
В баре - 100 000 Паскалей.

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2000, ст. "Бар (единица
давления)".

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   НАСИЛЬНИК обитает в Южной Европе, Северо-Западной Африке и Азии. К
октябрю 2008 года в мире было четыре миллиарда обладателей НАПИЛЬНИКОВ.
Что мы заменили на "НАПИЛЬНИК", и что - на "НАСИЛЬНИК"?

Ответ:
Мобильник и могильник.

Комментарий:
Четыре миллиарда обладателей мобильных телефонов, мобильников. И есть
такой орел - могильник.

Источник:
   1. Жизнь животных: в 7 т. / Гл. ред. В.Е. Соколов. - Т. 6. Птицы. /
Под ред. В.Д. Ильичева, А.В. Михеева. - М.: Просвещение, 1986. - С. 139.
   2. http://www.rambler.ru/news/economy/mobile/13502586.html

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 12:
Внимание, в цитате есть замены.
   "Еще ни схваток, ни погонь
   Местечко Сара знать не знает.
   Жует траву саранский конь
   И терпеливо отгоняет
   Саранских оводов и мух."
   Стихотворением, отрывок из которого вы прослушали, радиостанция "Эхо
Москвы" сопроводила передачу, посвященную человеку, родившемуся в 1822
году. Назовите его фамилию.

Ответ:
Шлиман.

Комментарий:
Словами "Сара" и "саранский" мы заменили слова "Троя" и "троянский".

Источник:
http://www.echo.msk.ru/programs/deniok/33872.phtml

Автор:
Евгений Сидоров

Вопрос 13:
Если вы не ответили на предыдущие вопросы, то мы надеемся, что вас
УТЕШИТ следующий вопрос, в котором есть замены.
   Генерал Степан Федорович Апраксин умел ладить с царями, пользовался
особой благосклонностью Николая I, который сделал его своим постоянным
боевым офицером. Три персонажа русской пьесы первой половины XIX века -
тоже верные боевые офицеры. Мы не спрашиваем вас, какие слова заменены в
вопросе. Напишите максимально точно, где Николай I часто близко общался
с генералом Апраксиным.

Ответ:
За карточным столом.

Зачет:
За столом для игры в карты, за ломберным столом. Незачет: За столом (за
обычным столом в те времена в карты не играли).

Комментарий:
Слова "карточный партнер" заменены словами "боевой офицер". На жаргоне
"офицер" - это "опытный картежник, шулер", "бой" - "азартная карточная
игра". Кстати, слово "ладить" также означает еще и "искусно играть в
карты". Три шулера из комедии Гоголя "Игроки" Швохнев, Кугель и
Утешительный - верные карточные партнеры.

Источник:
   1. А.А. Иванов. История Петербурга в старых объявлениях. - М.: ЗАО
"Центрполиграф", 2008. - С. 505.
   2. http://www.pushkin-book.ru/?id=31
   3. Н.В. Гоголь. Игроки.
   4. В.М. Мокиенко, Т.Г. Никитина. Большой словарь русского жаргона. -
СПб.: Норинт, 2000. - Статьи "Бой", "Ладить", "Офицер".

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 14:
[Ведущему: слово "развеваться" произнести, не акцентируя букву "е" после
буквы "в".]
   Чтобы булгаковский Шариков развивался, Швондер дал ему книжку, а
персонаж Юрия Коваля, захотев развеваться, вообразил себя... Чем?

Ответ:
Флагом.

Зачет:
Вымпелом, гюйсом. Незачет: Парусом (все-таки паруса надуваются, а не
развеваются).

Комментарий:
В книге "СУер-ВЫер" Юрий Коваль пишет: "... никто не ожидал, что на
семьсот сорок второй день плаванья механик Семенов вообразит себя
флагом. "Я хочу развеваться!" - кричал он, взбираясь на мачту".

Источник:
   1. М.А. Булгаков. Собачье сердце.
   2. http://poxod.ru/literature/suer/p_suer_glavaxlvitrebwb_a.html

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 15:
"Любезный читатель! Сколь горестно разуму моему наблюдать, как язык
Карамзина всё более мил становится сердцу знатока современнаго...". В
этом предложении мы заменили два слова. В ответе напишите первое из них.

Ответ:
Вопрос.

Комментарий:
Во втором туре ОВСЧ-2009/10 был вопрос, где словами "вопрос" и "Гноевых"
были заменены, соответственно, слова "язык" и "Карамзин". Поскольку
некоторые из вас не в силах были бы выбрать в такой формулировке ответа
между фамилиями Голуб, Островский, Гноевых и еще некоторыми, мы решили
фамилию не уточнять.

Источник:
ОВСЧ-2009/10, второй тур (24.10.2009), вопрос 15.
http://ovsch.chgk.info/content/view/163/45/

Автор:
Евгений Сидоров

Вопрос 16:
[Ведущему: выделить голосом слова "яркой", "не летят".]
   Летом 1899 года петербургская актриса Григорьева решила дать свой
бенефис на небольшой дачной сцене. Рядом находился шумный кегельбан, но
актриса, не сумев договориться с владельцем о прекращении его работы,
заявила, что к нему никто не придет - все будут наслаждаться ее ЯРКОЙ
игрой, а не грубыми забавами. Бенефис начался, кегельбан работал как
обычно, более того, из-за стены были четко слышны громкие реплики
игроков, например, "Да вы вина мало выпили, вот они и НЕ ЛЕТЯТ пока...",
а в завершение и вообще был вопль: "Не промахнись, голуба!".
Непритязательная публика, в отличие от актрисы, осталась довольна - все
решили, что смотрят комедию. Какую роль и из какого произведения
исполняла Григорьева?

Ответ:
Катерина, "Гроза".

Комментарий:
Владелец кегельбана зло подшутил над актрисой. На знаменитое Катеринино
"Почему люди не летают так, как птицы?" из кегельбана был ответ: "Да вы
вина мало выпили, вот они и не летят пока...". А в финале, когда
Катерина бросилась к обрыву, раздался зычный вопль: "Не промахнись,
голуба!".

Источник:
Ю.Ю. Дягилева, Д.В. Сысоев. Неизвестные байки старого Петербурга. -
СПб.: ООО "Крига", 2003. - С. 25-26.

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 17:
ТАКИЕ ОНИ, называемые "мопАни", используются в аквадизайне и в
террариумах. Эдмунд Уайт пишет, что ТАКИЕ ОНИ имеет писательница
ГабриЕль СидонИ КолЕтт, упоминая при этом, вполне естественно, еще двух
знаменитых тезок. Назовите из них того, кто родился раньше.

Ответ:
[Александр Сергеевич] Пушкин.

Комментарий:
"Колетт, подобно Пушкину и Дюма, имеет африканские корни..." - пишет
Эдмунд Уайт. А есть еще "африканские корни" - коряги такие декоративные.

Источник:
   1. http://www.tropica.ru/modules/ipboard/index.php?showtopic=3887
   2. Э. Уайт. Париж. Прогулки по Городу вечной весны. - М.: Эксмо;
СПб.: Мидгард, 2005. - С. 48.

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 18:
Объявить открытым этот объект мечтали многие, а в 2009 году закрытым его
объявила, как всегда, метко, известная однофамилица лермонтовского
героя. Добавим, что о Тигре было сказано, что закрывать антипод этого
объекта ему придется долго. Назовите этот объект.

Ответ:
Южный полюс.

Комментарий:
В марта 2009 года вышел сингл "Ночных снайперов" со словами "южный полюс
закрыт". Автор песни - Диана Арбенина. Винни-Пух с Кроликом собирались
завести Тигру на "северный полюс" и там оставить.

Источник:
   1. Аванта+. География. - М., 1994. - С. 209.
   2. http://www.arbenina.com/text/t0150.html
   3. Алан Александр Милн. Винни-Пух и Все-Все-Все (пересказ Б.
Заходера), глава 15.

Автор:
Николай Левченко

Тур:
4 тур. "ИНЖЭКОН"

Дата:
31-Oct-2009

Вопрос 1:
Для соблюдения традиции при открытии одного сооружения в
Санкт-Петербурге 1 июня 2009 года был испорчен спортивный снаряд. Какой?

Ответ:
[Гимнастическая] лента.

Источник:
Репортаж об открытии Центра художественной гимнастики "Жемчужина",
01.06.2009 г.

Вопрос 2:
Говорят, у итальянцев есть шутка: "Жизнь слишком сурова, без НЕГО не
обойтись". В каком романе 1969 года можно встретить эту шутку?

Ответ:
"Крестный отец".

Комментарий:
ОН - второй отец.

Источник:
   1. Марио Пьюзо. Крестный отец. / Пер. М. Кан. - М.: Эксмо, 2007. - С.
72.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пьюзо,_Марио

Вопрос 3:
В произведении Юрия Вяземского глупый человек однажды обронил свой меч и
тщательно пометил ИКС, чтобы показать капитану, где следует его искать.
Известно, что ИКС и ковчег - части одного и того же. Назовите ИКС.

Ответ:
Борт.

Комментарий:
Глупец забыл, что корабль движется. Борт в иконописи - боковая часть
иконной доски. Ковчег - углубленное среднее поле на лицевой поверхности
иконной доски.

Источник:
   1. Юрий Вяземский. Странные умники.
http://bookz.ru/authors/vazemskii-urii/strannie_610.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Борт_(значения)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ковчег_(иконопись)

Вопрос 4:
[Ведущему: читать медленно, под запись.]
   В вопросе есть замена.
   Прослушайте диалог из книги французской писательницы Анны Гавальда:
   - Знаешь, почему его зовут Рабле?
   - Нет, расскажи.
   - Потому что до него у мамы родился другой мальчик, но тот вскоре
умер, а потом - Рабле: появился он, "заново рожденный".
   Словом "Рабле" мы заменили имя французского происхождения из четырех
букв. Напишите это имя.

Ответ:
Рене.

Зачет:
Rene.

Комментарий:
Французское имя René [Рене] переводится с французского как
"заново рожденный". Рабле ассоциируется, в том числе, с эпохой
Возрождения.

Источник:
   1. Анна Гавальда. Утешительная партия игры в петанк. - М.: Астрель,
АСТ, 2009. - С. 309.
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Ren%C3%A9
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рабле,_Франсуа

Вопрос 5:
(pic: 20090887.jpg)
   В Йезде, ШирАзе и некоторых других городах можно увидеть на створках
дверей пары разных кованых ручек. Одна из них - легкая и закругленная,
другая - массивная и прямоугольная. Напишите два прилагательных,
характеризующих назначение каждой из ручек в паре.

Ответ:
Мужская, женская.

Зачет:
Мужской, женский.

Комментарий:
Сообщить на какую половину - женскую или мужскую - пришел посетитель.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2009, N 7.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йезд
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шираз
   4. http://www.kraisveta.com/puteshestviya/iran-kakim-ya-ego-uvidel.html

Вопрос 6:
[Ведущему: цитаты читать медленно, под запись.]
   Прослушайте цитату из произведения "Аку-Аку" Тура Хейердала:
"ПиткЭрнцы встречают на лодках рейсовые пароходы, продают туристам
деревянных [пропуск] и летучих рыб, а также модели гордого корабля
предков".
   Прослушайте цитату с сайта students.ru [стьЮдентс точка ру]: "В
предании коренного американского населения рассказывается о тринадцати
древних хрустальных [пропуск]".
   Заполните пропуски одним и тем же словом.

Ответ:
Черепах.

Комментарий:
Жители острова Питкэрн продавали деревянных черепах, а американские
легенды гласят о 13 черепах Богини Смерти.

Источник:
   1. Тур Хейердал. Аку-Аку. http://ufo.metrocom.ru/book1/hejer2.htm
   2. http://news.students.ru/2009/06/20/khrustalnyjj_cherep_sudby.html

Вопрос 7:
ПЕРВОГО, благодаря его известной фразе, иногда называют прозвищем,
состоящим из цифры и буквы. ВТОРОЙ работал на человека, которого часто
называют довольно неблагозвучной аббревиатурой из трех букв. Фамилии
ПЕРВОГО и ВТОРОГО отличаются одной буквой. Назовите обоих.

Ответ:
[Александр] Кержаков, [Александр] Коржаков.

Комментарий:
Кержакова за фразу "Бил, бью, буду бить" именуют 3Б (или 4Б). Коржаков в
90-х работал в службе охраны президента (президентом был Ельцин,
которого называли ЕБН).

Источник:
   1. http://vip.karelia.ru/viewtopic.php?t=39884
   2. http://www.premiership.ru/forum/viewtopic.php?p=343213
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кержаков,_Александр_Анатольевич
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ельцин,_Борис_Николаевич

Вопрос 8:
Название киевского кафе, посвященного некоторому стилю музыки, созвучно
известному слогану. В тексте вопроса достаточно подсказок для того,
чтобы воспроизвести название кафе. Сделайте это.

Ответ:
"Jazz do it".

Зачет:
"Джаз ду ит".

Комментарий:
Компания - "Nike", лозунг - "Just do it".

Источник:
http://jazz-doit.com.ua/

Вопрос 9:
Считается, что эта святая является покровительницей бабушек и дедушек.
Назовите ее тезку, бабушку, например, Луи-Александра де Бурбона, графа
Тулузского.

Ответ:
Анна Австрийская.

Комментарий:
Св. Анна была матерью Марии и бабушкой Иисуса, поэтому и стала
покровительницей бабушек и дедушек. Луи-Александр де Бурбон, граф
Тулузский - третий внебрачный сын короля Франции Людовика XIV и мадам де
Монтеспан.

Источник:
   1. http://7days.kiev.ua/2006-03-27/svyatyie-pokroviteli-na-strazhe-do-sih-por.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анна_Австрийская
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Луи-Александр_де_Бурбон,_граф_Тулузский

Вопрос 10:
В вопросе есть замены.
   По одной из версий, когда британец собрал рок-группу, его друг
заметил, что группа провалится, как оловянный дирижер. Словосочетание
"оловянный дирижер" так понравилось лидеру группы, что этим
словосочетанием он и решил ее назвать. При этом музыкант убрал из
названия одну букву, чтобы за рубежом не делали ошибки. Мы не спрашиваем
вас, что мы заменили словосочетанием "оловянный дирижер". Назовите
группу, о которой идет речь в вопросе.

Ответ:
"Led Zeppelin".

Зачет:
"Лед Зеппелин".

Комментарий:
"Lead Zeppelin" - "свинцовый дирижабль". Букву "a" в слове "Lead"
опустили по предложению Питера Гранта, чтобы, как он заявил, "тупые
американцы не называли группу "Лид Зеппелин"".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Led_Zeppelin

Вопрос 11:
ЭТО призваны делать, например, жалюзИ. На вопрос о возможностях
пластической хирургии Бриджит Бардо ответила: "Хирург в наше время в
состоянии сделать с человеческим носом всё, что ему вздумается, за
исключением ЭТОГО". Что же не могут делать с носом хирурги, по мнению
Бордо?

Ответ:
Мешать лезть в чужие дела.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. http://www.proma.ru/producers/articles/?ID=1289
   2. http://www.persons-aforism.ru/index.php?id=49&curABC=%C1&personid=140866175

Вопрос 12:
В рекламной кампании сети магазинов модной женской одежды "[Пропуск]
Republic" участвуют приглашенные знаменитости - Брежнева и Грановская.
Восстановите пропущенное слово в названии сети.

Ответ:
Love.

Зачет:
Любовь.

Комментарий:
Обыгрывается "тройка" "Вера [Брежнева] - Надежда [Грановская] - Любовь
[Love]".

Источник:
http://www.intermoda.ru/cit/vera-nadezhda-i-love-republic-novaja-kollekcija-l-ubvi.html

Вопрос 13:
По одной из версий, в 1940-е годы во Франции от названия ЭТОГО города
появилось слово Petaushnok [петошнОк], что означает, в том числе, "край
света". Считается, что ЭТОТ город основан датчанином и русским. Жюль
Верн описал его в одном из своих произведений. Назовите ЭТОТ город.

Ответ:
Петропавловск-Камчатский.

Комментарий:
Анна Гавальда, "Утешительная партия игры в петанк": "Petaushnok - во
французском языке воображаемый город, край света. Это название появилось
в 1940-х годах как подражание названию русского города
Петропавловск-Камчатский (Julien Guernec, Les propos de Coco-bel-Oeil,
1947)". Основан 17 октября 1740 года как Петропавловский острог во время
Второй Камчатской экспедиции 1733-1743 гг. под руководством Витуса
Беринга и Алексея Чирикова. Жюль Верн, "Робур-завоеватель":
"Восемнадцатого июня воздушный корабль совершил прыжок над полуостровом
Камчатка; внизу промелькнули Ключевская сопка и едва различимые строения
Петропавловска".

Источник:
   1. Анна Гавальда. Утешительная партия игры в петанк. - М.: Астрель,
АСТ, 2009. - С. 492, 604.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Петропавловск-Камчатский
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Беринг,_Витус_Ионассен
   4. Верн Жюль. Робур-завоеватель.
http://lib.ru/INOFANT/VERN/robur1.txt

Вопрос 14:
В рассказе Юрия Вяземского "Аппарат Фогельмана" ученый направлял на
разных людей небольшую пластиковую коробочку с индикатором. При
наведении на женщину, купившую два десятка яиц и тут же их разбившую,
аппарат показал 19 дней. При наведении на человека, поругавшегося в
очереди, - 22 часа. При наведении на человека, у которого умер
родственник, - ноль. Что измерял этот аппарат?

Ответ:
Время потери жизни.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Юрий Вяземский. Странные умники. Аппарат Фогельмана.
http://bookz.ru/authors/vazemskii-urii/strannie_610.html

Вопрос 15:
(pic: 20090888.jpg)
   Перед вами рекламный постер сериала "Настоящая кровь", посвященного
вампирской тематике. В другом варианте этого же постера красной краской
была добавлена одна буква, которая существенно меняла смысл надписи.
Напишите эту букву.

Ответ:
T.

Комментарий:
(pic: 20090889.jpg)
   Immoral - аморальный, immortal - бессмертный.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/picture/783105/
   2. http://www.kinopoisk.ru/picture/783106/

Вопрос 16:
[Ведущему: цитаты читать медленно, отточие игнорировать.]
   Блиц.
   1. Назовите фамилию человека, который в 2002 году выпустил книгу
"Десять лет внешней политики новой России".
   2. Цитата: "Компьютеры ... Легко можно потерять контроль над
материалом. В компьютерной анимации иногда совсем не видно художника,
зато хорошо видна программа, с помощью которой ее снимали". Назовите
фамилию автора цитаты.
   3. Сын этого режиссера был осужден на 13 лет. Он буквально
засматривался сериалом, снятым отцом. Назовите фамилию режиссера.

Ответ:
   1. Иванов.
   2. Петров.
   3. Сидоров.

Комментарий:
Игорь Иванов - бывший министр иностранных дел РФ. Александр Петров -
известный мультипликатор. Алексей Сидоров - режиссер "Бригады".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иванов,_Игорь_Сергеевич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Петров,_Александр_Константинович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сидоров,_Алексей_Леонидович
   4. http://www.newsru.com/crime/18mar2008/sidorov.html

Вопрос 17:
[Ведущему: между репликами разных участниц диалога делать логические
паузы.]
   Рассказывают, что между двумя островитянками в начале 1980-х годов
состоялся следующий диалог:
   - Ты что, деточка, лошадей не любишь?
   - Нет, мне нравится теннис.
   - Тяжело нам будет с тобой.
   Назовите участниц диалога.

Ответ:
Елизавета [II], [принцесса] Диана.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Принцесса Диана бойкотировала скачки "Роял Эскот" и ехала на
Уимблдонский теннисный турнир.

Источник:
http://www.gpu.ua/index.php?&id=235569&eid=636&lang=ru

Вопрос 18:
[Ведущему: читать медленно, под запись.]
   Прослушайте отрывок смешного, по мнению автора вопроса,
стихотворения:
   Серая земля, серое небо,
   Голый луг, стылый холм.
   Встала мертвым деревом, воткнута холодным железом,
   [Пропуск].
   Заполните пропуск.

Ответ:
Лопата.

Источник:
http://lurkmore.ru/Лопата

Тур:
5 тур. "Форум"

Дата:
28-Nov-2009

Редактор:
Юрий Выменец

Инфо:
Редактор благодарит Наталью Кудряшову, Бориса Моносова, Ольгу Берёзкину
за помощь в подготовке тура.

Вопрос 1:
Одно из римских аббатств производит эвкалиптовый ликёр и ИХ из плодов
эвкалипта. Назовите ИХ.

Ответ:
Чётки.

Источник:
Генри Мортон. Святая земля. Путешествие по библейским местам. - М.:
Эксмо; СПб.: Мидгард, 2009. - С. 927.

Автор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. Офицер из романа Павича так хорошо владел саблей, что использовал
её для ЭТОГО. Назовите ЭТО.
   2. Офицер из романа Павича жил на такой узкой улице, что использовал
для того, о чём шла речь в первом вопросе дуплета, предмет,
принадлежавший девушке напротив. Назовите этот предмет.

Ответ:
   1. Бритьё.
   2. Зеркало.

Источник:
Милорад Павич. Внутренняя сторона ветра. - СПб.: Азбука, 2001. - С. 71.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
В стихотворении Бестужева-Марлинского с НЕЙ сравниваются письмена
Валтасара. ЕЁ средняя длина - 4 километра. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Молния.

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/bestuzhev/i-dum-i.html
   2. http://serendip.narod.ru/science/lightning/lightning.htm

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
В одном рассказе описывается экскаватор, погрузившийся в болото. Ещё
выступающую из грязи стрелу с частью ковша в рассказе сравнивают с НЕЙ.
Крылатая фраза сообщает, в чём состоит ИХ дело. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Рука утопающего.

Комментарий:
Как известно, спасение утопающих - дело рук самих утопающих.

Источник:
   1. http://gazetam.ru/10-avgust/bolotnyiy-ekskavator.htm
   2. http://unsys.narod.ru/book/ht_start.htm?right=krylatye_slova.html

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 5:
По мнению Генри Мортона, писатели античности не описывали подробно
конструкцию фаросского маяка, потому что это было ТАКОЙ информацией. В
классическом примере ТАКОЙ информации фигурирует объект площадью
примерно 370 тысяч квадратных километров. Назовите этот объект.

Ответ:
Каспийское море.

Комментарий:
Писатели античности считали конструкцию маяка общеизвестной: всё-таки
чудо света. Классический пример общеизвестного факта - "Волга впадает в
Каспийское море".

Источник:
   1. Генри Мортон. Святая земля. Путешествие по библейским местам. -
М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2009. - С. 738.
   2. http://www.krylslova.ru/index.php?a=term&d=1&t=744
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каспийское_море

Автор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова

Вопрос 6:
Разговорчивый по природе монах Агафон, чтобы научиться молчать, в
течение трёх лет делал это. Другой человек, поступавший подобным
образом, занимался также бегом. Назовите этого другого человека.

Ответ:
Демосфен.

Комментарий:
Агафон держал во рту камень. Демосфен, чтобы исправить дыхание,
занимался бегом.

Источник:
   1. Генри Мортон. Святая земля. Путешествие по библейским местам. -
М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2009. - С. 753.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Demosthenes

Автор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова

Вопрос 7:
В романе Мериме офицер говорит, что от порохового дыма это происходит
быстрее, чем естественным путём. А русская пословица говорит, что, когда
это происходит, в дело вступает... Кто?

Ответ:
Бес.

Комментарий:
У Мериме капитан Дитрих Горнштейн говорит: "От порохового дыма борода
скорее седеет, чем от лет". Он имеет в виду, что на войне люди стареют
быстрее. Русская пословица: "Седина в бороду - бес в ребро".

Источник:
   1. Проспер Мериме. Хроника царствования Карла IX. М.: ИД
"Комсомольская правда", 2007. - С. 165.
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Русские_пословицы

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
Причиной развода одной пары из Кливленда стало то, что муж постоянно
писал ЭТО на одной из первых страниц книги, которую читала жена. В
комедии "Запёкшаяся кровь" написанное на полу слово "пол" было ЭТИМ.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Имя убийцы.

Источник:
   1. http://katerina-200by.ya.ru/replies.xml?item_no=3537&ncrnd=6904
   2. http://www.quentintarantino.ru/filmography/curdled

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
Среди вегетарианцев популярна фраза: "Я не ем то, у чего было СЕРДЦЕ".
Название фотовыставки, проходившей в Москве, начинается со слов "сто
СЕРДЕЦ". Какое слово мы заменили на "СЕРДЦЕ"?

Ответ:
Лицо.

Источник:
   1. Поиск в Google фразы "I don't eat anything that had a face".
   2. http://www.neva-pressclub.ru/wedid-100start.php

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
(pic: 20090890.jpg)
   "ОНИ" были созданы в те годы, когда Франция пыталась смириться с
поражением во Франко-прусской войне. Перед вами один из НИХ, но без
одежды и ключа. Назовите ИХ.

Ответ:
"Граждане Кале".

Комментарий:
Это этюд к знаменитой композиции Родена "Граждане Кале". Граждане Кале
вынесли английскому королю ключи от города.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Граждане_Кале
   2. http://www.artchive.com/artchive/R/rodin/rodin_jean_d_aire.jpg.html

Автор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова

Вопрос 11:
Говоря о том, что Марат Сафин превращается из спортсмена в персонажа
светской хроники, спортивный обозреватель сравнивает поведение Сафина с
поведением другой особы и замечает, что в поведении Сафина
проглядывают... Закончите его фразу названием растения.

Ответ:
Анютины глазки.

Комментарий:
Комментатор имеет в виду, что Сафин идёт по неверному пути Анны
Курниковой.

Источник:
   1. http://beon.ru/sport/92-559-anjutiny-glazki-read.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анютины_глазки

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 12:
В 1907 году приказом градоначальника Санкт-Петербурга для них были
введены белые трости, так как им уже трудно было обратить на себя
внимание жестикуляцией и криками. В документе, утверждённом 1 марта 2009
года, упомянуты их руки, грудь, бока и спина. Назовите их.

Ответ:
Регулировщики.

Зачет:
Постовые.

Комментарий:
Документ - Правила дорожного движения Российской Федерации.

Источник:
   1. "Санкт-Петербургские ведомости", 18.09.2009 г. - С. 5.
   2. http://www.prav-net.ru/6-signaly-svetofora-i-regulirovshhika/

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 13:
В романе "Альтист Данилов" нечисть использует ТАКОЙ огнемёт. В рассказе
Владимира Ольшанского ТАКОЙ плот сильно отстал от других плотов. Какое
прилагательное мы заменили на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Тринадцатиствольный.

Комментарий:
Нечисть использует тринадцатиствольный огнемёт. Плот был сделан из
тринадцати стволов.

Источник:
   1. http://lib.ru/PROZA/ORLOW_O/altist.txt
   2. http://lib.misto.kiev.ua/TURIZM/vetluga.txt

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 14:
Сотрудник Парижского астрофизического института Жан-Филипп Узан считает,
что обнаружение ИХ изменения приведёт к появлению новой физики. Назовите
ту из НИХ, которая названа в честь лауреата нобелевской премии 1918
года.

Ответ:
Постоянная Планка.

Комментарий:
Некоторые учёные допускают, что мировые константы на самом деле
изменяются, и обнаружение их изменения будет способствовать дальнейшему
развитию физики. Постоянная Планка названа в честь немецкого учёного
Макса Планка.

Источник:
   1. "GEO", август 2009 г. - С. 146.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Max_Planck

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 15:
Вкратце история этой книги такова: в 1988 году вышло первое издание, в
1996 - расширенное, а в 2005 - сокращённая и переработанная версия книги
с несколько изменённым названием. Назовите автора этой книги.

Ответ:
Хокинг.

Комментарий:
Речь идёт о книге "Краткая история времени" и её переработанной версии
"Кратчайшая история времени".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/A_Brief_History_of_Time

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 16:
Надеюсь, вы спокойно воспримете ответ на этот вопрос.
   В одном из своих стихотворений Игорь Северянин пишет о людях,
забывших картины, музыку и стихи, не понимающих природу, поглощённых
войной и продолжением рода, но твердящих, тем не менее, это слово.
Напишите это слово.

Ответ:
Культура.

Комментарий:
Просьба не хвататься за пистолет при оглашении ответа.

Источник:
http://severyanin.narod.ru/Book/Klass-rose3.htm

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 17:
В книге Пелевина это название носит вилка, предназначенная, как
предполагает герой, для выкалывания глаз. Издание с таким названием
сейчас возглавляет Борис Комоцкий. Напишите это название.

Ответ:
Правда.

Комментарий:
Правда глаза колет.

Источник:
   1. Виктор Пелевин. t. Глава X. Прочитано в электронном виде.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Правда_(газета)

Автор:
Александр Резников, Марьяна Резникова, Юрий Выменец

Вопрос 18:
По преданию, мать святого Мины долго не могла зачать ребёнка. Она
усердно молилась об этом и, наконец, услышала в ответ одно слово.
Напишите это слово.

Ответ:
Аминь.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Saint_Menas

Автор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова

Тур:
6 тур. "В-Ч-Ж"

Дата:
28-Nov-2009

Вопрос 1:
Согласно материалам одного семинара, посвященного одежде делового
человека, ТАКОЙ костюм должен быть основным элементом одежды делового
мужчины. А гражданин КНДР, попросивший политического убежища в Южной
Корее, сообщил, что КНДР создала ТАКУЮ атомную бомбу. Какое
прилагательное мы поменяли на "ТАКУЮ"?

Ответ:
Однотонную.

Зачет:
Однотонная, однотонный.

Комментарий:
Ким Ир То сообщил, что КНДР создала атомную бомбу весом в одну тонну.

Источник:
   1. http://www.seminars.ru/bnode/55/article/885/index1.htm
   2. http://www.e1.ru/news/spool/news_id-232009-section_id-17.html

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 2:
11 октября 2009 года в Россию прибыл ХассанАл БолкиАх, который привез с
собой ИКС. Некоторые из его настоящих "коллег" могли бы привезти ДВА
ИКСА, а один из гипотетических "коллег" сначала желал иметь ПОЛТОРА
ИКСА. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Две жены.

Комментарий:
ХассанАл БолкиАх - султан Брунея. Известный источник - песня "Если б я
был султан" из кинофильма "Кавказская пленница".

Источник:
   1. http://spb.kp.ru/daily/24378.4/559357/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Женщина_в_исламе
   3. http://karaoke.yarsk.info/iz-filmov/esli-b-ja-byl-sultan/

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 3:
Автор вопроса, работающий на студии анимационного кино, присутствовал
при следующем разговоре сотрудников студии:
   - Сколько можно эксплуатировать эту тему русских богатырей? Почему
начальство не хочет раскрыть другие темы?
   - Потому что эта тема популярна и приносит студии доход! И мы будем
доить эту корову до тех пор, пока она не перестанет...
   Далее было использовано устойчивое выражение, которое точно
обрисовывало ситуацию, но с биологической точки зрения было полным
абсурдом. Напишите это выражение из трех слов.

Ответ:
"... нести золотые яйца".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Вера Бекелева

Вопрос 4:
[Ведущему: слегка выделить голосом "социальные".]
   В одном из сюжетов юмористической программы "6 кадров", отражавшем, в
том числе, и современные социальные реалии, Сталин перекладывает на
столе фотографии политических деятелей. Так, например, передвигая
фотографию Берии, он, по его словам, совершает ПЕРВОЕ ДЕЙСТВИЕ, а
перекладывая фотографию Троцкого - ВТОРОЕ. Назовите каждое из этих
действий тремя словами в правильном порядке.

Ответ:
Добавить в друзья, удалить из друзей.

Комментарий:
Аллюзия на социальные сети.

Источник:
Программа "6 кадров", 12.09.2009 г.

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 5:
Вопрос задает Андрей Миронов.
   Дуплет.
   1. Статья в газете "Аргументы и факты", посвященная победе Евгении
ЛамОновой на чемпионате Европы, называлась "[ПРОПУСК] принес золото".
Заполните пропуск двумя словами.
   2. Статья в газете "Молодость Сибири", посвященная успешному
выступлению трио из Барнаула "Хрустальная гармония", называлась
"Хрустальный [ПРОПУСК]". Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
   1. Шпаги звон.
   2. Звон бокала.

Источник:
   1. http://kursk.aif.ru/issues/631/01_04
   2. http://www.molsib.info/content.php?cat_id=9&id=349

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 6:
В октябре 2009 года в одной из новостных лент появилось сообщение о том,
что одним из главных событий недели российского Интернета стала
презентация кириллического домена, позволяющего российским пользователям
писать адреса сайтов на русском языке. Какие три буквы были использованы
в качестве иллюстрации к этой новости?

Ответ:
ЦЦЦ.

Комментарий:
Если не переключить язык с русского на английский, вместо "www" при
печати получается "ццц".

Источник:
Новостная лента Rambler'а от 22.10.2009 г.

Автор:
Вера Бекелева

Вопрос 7:
В Туринском музее кинематографа на многочисленных экранах непрерывно
демонстрируются кадры из знаменитых фильмов. В один из залов, в отличие
от остальных, пускают только небольшими группами, через определенные
промежутки времени, а фильм проецируется на специальную раздвижную
панель. Что происходит в этом зале в конце каждого показа?

Ответ:
Прибывает поезд.

Зачет:
Выезжает поезд и т.д. по смыслу.

Комментарий:
В зале демонстрируется фильм "Прибытие поезда". В конце фильма панель
отодвигается, и на зрителей выезжает модель локомотива почти в
натуральную величину: чтобы современные зрители хоть на мгновение
пережили то же, что почувствовали некоторые французы в 1895 году.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Ирина Зайковская

Вопрос 8:
   <раздатка>
   ПРОПУСК SsangYong Rexton пролетает лихо, как танк на показательных
выступлениях. Единственное, что может побеспокоить водителя, так это
вибрации неподрессоренных масс, отчетливо ощущаемые на руле...
   </раздатка>
   Перед вами цитата, взятая с посвященного автомобилям сайта. Можно
сказать, что ПРОПУСК совершал Майкл Джей Фокс в 1990 году, Олег
Басилашвили в 1982 году, Владимир Ленин в 1917 году, да и, вероятно,
многие из вас. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Железнодорожные переезды.

Зачет:
Железнодорожный переезд.

Комментарий:
Олег Басилашвили совершал железнодорожный переезд в роли Платона
Рябинина ("Вокзал для двоих"), Майкл Джей Фокс в роли Марти Макфлая
("Назад в будущее - 3").

Источник:
   1. http://auto.ironhorse.ru/sravnim-koreytsev-sorento-i-rexton_323.html/2
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Назад_в_будущее_3
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вокзал_для_двоих

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В сентябре 2008 года в газете "Жизнь" была опубликована статья,
посвященная предстоящему выходу девятого сезона известного сериала.
Сообщалось, что "главных героев повысят в званиях, а сюжеты станут еще
более захватывающими". Статья называлась "Вконец ОБНАГЛЕЛИ". Какое слово
мы поменяли на "ОБНАГЛЕЛИ"?

Ответ:
Офонарели.

Комментарий:
Статья была посвящена предстоящему выходу девятого сезона сериала "Улицы
разбитых фонарей".

Источник:
http://www.zhizn.ru/article/tv/13061/

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 10:
Один из героев романа "Воздушные змеи", действие которого происходит во
время Второй мировой войны, - член группы Сопротивления. Узнав, что в
знаменитом на всю Францию ресторане собирается отобедать немецкий
генерал, он обращается к повару этого ресторана с просьбой добавить яд в
его кушанье. Несмотря на гарантии безопасности, повар отказался
выполнить просьбу. "Яд в моем рулете? - воскликнул он. - Это
невозможно...". Как далее повар аргументирует свой отказ?

Ответ:
"Это будет невкусно".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Дюпра решительно отказался:
   - Яд в моем рулете? Это невозможно.
   - Почему?
   Он испепелил меня тем голубовато-стальным взглядом, который я так
хорошо знал:
   - Потому что это будет невкусно.

Источник:
Р. Гари. Воздушные змеи. / Пер. с франц. Е. Штофф. - СПб., 2004. - С.
264.

Автор:
Ирина Зайковская

Вопрос 11:
Слоган интернет-сайта, посвященного аэропорту "Шарль де Голль", двумя
буквами отличается от известной фразы, которая является названием
российского фильма 1992 года. Назовите этот слоган.

Ответ:
"Увидеть Париж и улететь".

Комментарий:
Фильм "Увидеть Париж и умереть".

Источник:
   1. http://archive.travel.ru/france/85530.html
   2. http://www.film.ru/afisha/movie.asp?code=UVIPPAR

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Известны "ИГРА в документах и фактах", "ИГРА в наградах и знаках" и
даже "ИГРА в отрывках из школьных сочинений". А кто, по его собственному
признанию, с охотою и ревностию посвятил ИГРЕ двенадцать лет и лучшее
время своей жизни?

Ответ:
[Николай Михайлович] Карамзин.

Комментарий:
Словом "ИГРА" заменено словосочетание "история государства Российского".
(слово "ИГРА" сложилось из первых букв слов "история государства
Российского" и окончания женского рода). "История государства
Российского в документах и фактах" - интернет-проект; "История
государства Российского в наградах и знаках" - книга Н.Н. Гладкова;
"История государства Российского в отрывках из школьных сочинений" -
книга Леонида Каминского для детей. "С охотою и ревностию посвятив
двенадцать лет, и лучшее время моей жизни, на сочинение сих осьми или
девяти Томов, могу по слабости желать хвалы и бояться осуждения; но смею
сказать, что это для меня не главное" - из Предисловия.

Источник:
   1. http://www.historyru.com
   2. Н.Н. Гладков. История государства Российского в наградах и знаках.
- СПб.; М., 2004.
   3. Л.Д. Каминский. История государства Российского в отрывках из
школьных сочинений. - М., 2008.
   4. Н.М. Карамзин. История государства Российского.

Автор:
Марина Крылова

Вопрос 13:
[Ведущему: слегка выделить голосом "каждого".]
   Рецензия на фильм "Книга мастеров", снятый по мотивам русских сказок
при участии студии "Walt Disney Pictures", озаглавлена так же, как можно
назвать каждого из известного трио. Воспроизведите название рецензии.

Ответ:
"Иванушка International".

Зачет:
"Иванушка Интернэшнл" и т.п.

Источник:
http://digest.subscribe.ru/kino/premiere/n142072186.html

Автор:
Марина Крылова

Вопрос 14:
В газете "Аргументы и факты" была опубликована статья, в которой речь
шла о "локтевом туннельном синдроме". Это состояние, по словам
американских врачей, характеризуется скованностью и болью в предплечье и
локтевом суставе. Синдром вызывается защемлением периферического нерва
руки. Что было названо главной причиной этого заболевания?

Ответ:
Пользование мобильным телефоном.

Зачет:
Мобильный телефон, сотовый телефон и т.д. по смыслу.

Комментарий:
Постоянное и продолжительное пользование мобильным телефоном провоцирует
локтевой туннельный синдром.

Источник:
http://lady.mail.ru/article/69402

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 15:
Подзаголовок программы "Реплика", в которой речь шла о противостоянии
сторонников и противников избранного президента одной из ближневосточных
стран, одной буквой отличался от названия того, что впервые было
получено в 1939 году в Колумбийском университете. Назовите этот
подзаголовок из двух слов.

Ответ:
"Расщепленный Иран".

Комментарий:
В 1939 году в Колумбийском университете (США) впервые расщеплен атом
урана.

Источник:
   1. Эфир телеканала "Вести" от 16.06.2009 г., 22:45.
   2. http://www.inosmi.ru/translation/249831.html
   3. http://history.rin.ru/cgi-bin/history.pl?num=9745
   4. http://www.km.ru/oneday/index.asp?data=22.1.2009
   5. http://www.kharchenko.com/date/jan/22.php
   6. http://www.supercook.ru/great-01.html

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 16:
В 1996 году в журнале "Nature" была опубликована статья, рассказывающая
о Мэган и Мораг. А примерно через год в том же журнале написали о ТОЙ,
которая впоследствии умерла от заболевания, вызванного ретровирусом.
Назовите ее имя.

Ответ:
Долли.

Комментарий:
До клонирования Долли уже предпринимались попытки создать полноценные
клоны. Среди них - овцы Мэган и Мораг, созданные той же группой
исследователей из эмбриональных клеток (а не клеток взрослых животных).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Долли_(овца)

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 17:
Умберто Эко коллекционирует разгромные и просто курьезные рецензии на
различные произведения искусства, впоследствии признанные шедеврами, и
отзывы о людях, которых сейчас считают гениальными.
   Дуплет.
   1. "Еще ни один фильм о Гражданской войне не приносил кассовых
сборов". Первоначальный отказ снимать какой фильм, по сведениям Эко, так
аргументировал руководитель студии "Метро Голдвин Майер"?
   2. "Он не умеет играть, не умеет петь и к тому же лыс. Кое-как
справляется с танцем". Отчет о пробе какого актера, по сведениям Эко,
выглядел примерно так?

Ответ:
   1. "Унесенные ветром".
   2. Фред Астер.

Комментарий:
Отчет о пробе Фреда Астера многими считается не фактом, а голливудским
фольклором, но Умберто Эко об этом умалчивает.

Источник:
История уродства (под ред. У. Эко). - М.: Слово/Slovo, 2008. - С. 393.

Автор:
Ирина Зайковская

Вопрос 18:
[Ведущему: четко прочитать "большОГО" и "небольшУЮ".]
   В октябре 2009 года в одном из российских городов был открыт
необычный памятник, причем открытие было приурочено ко Всемирному дню
улыбки. Назовите двоих, большого и небольшую, скульптурные изображения
которых представлены в этом памятнике.

Ответ:
Слон, улитка.

Комментарий:
   "От улыбки станет всем теплей -
   И слону, и даже маленькой улитке...".

Источник:
   1. http://www.travel.ru/news/2009/10/10/174298.html
   2. http://www.alladolls.ru/gallery2/v/elses/skulptur/Kemerovo/b17ad3ad9291t.jpg.html

Автор:
Михаил Петренко

Тур:
7 тур. "Garbage collector"

Дата:
28-Nov-2009

Инфо:
Команда выражает благодарность координатору чемпионата Алексею Рабину за
огромный вклад в подготовку пакета и редактирование вопросов.

Вопрос 1:
ЕЕ можно увидеть на центральных улицах Ганновера. ОНА входит в название
романа Джеймса Джонса или, например, в название статьи Сергея Антонова
"О вампирической парадигме". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Красная линия.

Комментарий:
Роман Джонса и статья Антонова называются "Тонкая красная линия". В
Ганновере все основные достопримечательности соединены между собой
красной линией.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Roter_Faden_Hannover
   2. http://www.1000turov.ru/sv_cities.php?id=10338
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тонкая_красная_линия_(фильм)
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Thin_Red_Line_(novel)
   5. http://www.belletrist.ru/book/fantbk/guestdrac.htm

Автор:
Алексей Козин

Вопрос 2:
Его мы знаем как автора теории приливов и отливов, его прадеда - как
врача и поэта, но наибольшую популярность получил его отец, а точнее,
его теория. Какая у всех них была фамилия?

Ответ:
Дарвин.

Комментарий:
Джордж Дарвин - сын Чарльза Дарвина, автора теории эволюции, правнук
Эразма Дарвина, врача и поэта.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дарвин,_Джордж_Говард
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дарвин,_Эразм
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дарвин,_Чарльз

Автор:
Руслан Пещеров

Вопрос 3:
Один из шрифтов, разработанный для компании "МАйкрософт", получил свое
название, потому что, по мнению создателей, оно хорошо подойдет для
шрифта, "запускающего слова через Интернет". Устройство, получившее
такое же название гораздо раньше, в советской военно-исторической науке
часто именовалось фрондибОлой. Напишите название этого устройства.

Ответ:
Требушет.

Зачет:
Требюше, Trebuchet.

Комментарий:
Требушет - средневековая метательная машина гравитационного действия,
использовавшаяся при осаде городов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Trebuchet_MS
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Требушет
   3. http://www.xlegio.ru/artilery/diu/medieval_artillery1.htm

Автор:
Алексей Козин

Вопрос 4:
В компьютерной игре "Fallout 3" [фолаут 3], действие которой происходит
после Апокалипсиса, вызванного мировой войной, игрок получает
возможность осуществить ЭТО и наблюдать своеобразную красоту ЭТОГО.
Ответьте, что же может осуществить игрок, если, согласно некоторым
источникам, в одной из стран, для которой игра была локализована,
указанная возможность была специально вырезана разработчиками.

Ответ:
Ядерный взрыв.

Зачет:
Атомный взрыв.

Комментарий:
Сомнительная красота ядерного взрыва доступна для "злого" варианта
главного героя. В Японии, где сильна память о Хиросиме и Нагасаки, саму
возможность взорвать мирный город потребовали выкинуть.

Источник:
   1. http://ru.fallout.wikia.com/wiki/Файл:Прощай,_Мегатонна.jpg
   2. http://fallout.wikia.com/wiki/Megaton#Behind_the_scenes

Автор:
Игорь Калинин

Вопрос 5:
[Ведущему: измененные строки песни читать медленно.]
   После просмотра видеозаписи заседания Конгресса США знакомый автора
вопроса прокомментировал его измененными строками песни:
   "И треснул зал напополам, дымит разлом,
   И льется кровь, идет война...".
   Закончите измененную строчку тремя словами.

Ответ:
"... слона с ослом".

Комментарий:
Слон - символ республиканской партии, осел - демократической. Песня из
х/ф "Ночной дозор".

Источник:
   1. Мнение знакомого автора вопроса.
   2. http://subscribe.ru/archive/culture.music.guitar.info/200408/17103328.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Республиканская_партия_(США)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Демократическая_партия_(США)

Автор:
Игорь Калинин

Вопрос 6:
В рекламе "Ауди R8" показывается неоднозначная реакция жителей одного
маленького южного европейского города: кто-то презрительно кривится,
кто-то плюет автомобилю вслед, а некоторые даже пытаются догнать его на
мотоциклах, но отстают. Мы не просим вас назвать животное, показанное в
конце рекламы. Назовите город, в котором происходит действие.

Ответ:
Маранелло.

Комментарий:
Такая реакция объясняется тем, что машина проезжала по городу,
являющемуся штаб-квартирой "Феррари". Черный жеребец с логотипа фирмы
был показан в самом конце рекламы.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=GcJWFvKQdM8
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маранелло

Автор:
Алексей Козин

Вопрос 7:
Петербургский анекдот восемнадцатого века.
   Двое петербуржцев стоят на Невском.
   Первый: "Ты видишь муху?".
   Второй: "Да, я вижу, она зевает и во рту у нее нет одного переднего
зуба".
   Первый: "Сегодня она наелась и греется на солнышке!".
   Ответьте абсолютно точно, о чем говорили жители города.

Ответ:
О кораблике на шпиле Адмиралтейства.

Зачет:
По упоминанию кораблика и Адмиралтейства.

Комментарий:
Здание Адмиралтейства строилось под руководством "шпицного и плотницкого
мастера" Германа ван Болеса. Именно тогда над въездными воротами и
установили высокий "шпиц с яблоком" и корабликом на самом острие
"шпица". Еще при Петре I это сооружение вызывало искреннее восхищение
петербуржцев, которое и сохранилось в виде множества подобных анекдотов.

Источник:
Н.А. Синдаловский. Петербург: От дома к дому... От легенды к легенде...

Автор:
Игорь Калинин

Вопрос 8:
Обитательница Манчестера получила известность благодаря одному из своих
писем. Однажды глава государства сравнил ее с некоей жительницей
Санкт-Петербурга. Назовите этих жительниц Манчестера и Санкт-Петербурга.

Ответ:
Саманта Смит, Бекки Тэтчер.

Комментарий:
И Манчестер, и Санкт-Петербург - американские. Соответственно,
обитательница Манчестера - Саманта Смит, глава государства - Андропов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Samantha_Smith
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смит,_Саманта
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бекки_Тэтчер

Автор:
Алексей Козин

Вопрос 9:
В тексте вопроса буквами M, V и W [эм, ви и дабл-ю] заменены другие три
буквы.
   По мнению английских финансовых экспертов, большинство стран мира
выйдут из финансового кризиса либо по пути M, либо по пути V, либо по
пути W. MVW - сознательное коверкание четырехбуквенного английского
слова. Напишите это слово.

Ответ:
Love.

Комментарий:
Буквами M, V, W заменены буквы L, U, V соответственно. Смысл замены: M в
английском алфавите стоит сразу после L, V - сразу после U, W - сразу
после V. Если представить графически, продолжительная L-рецессия ждет
Западную Европу, США пойдут по траектории медленного восстановления U, а
развивающиеся страны BRIC (Бразилия, Россия, Индия, Китай) ждет быстрый
V-выход из кризиса.

Источник:
   1. http://www.vedomosti.ru/newspaper/article/2009/11/03/218011
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Luv

Автор:
Алексей Козин

Вопрос 10:
Продолжим тему.
   Какая страна на песенном конкурсе "Евровидение-2009" была
представлена песней "Love Symphony" [лав сИмфони] - "Любовная симфония"?

Ответ:
Словения.

Зачет:
Slovenia.

Комментарий:
SLOVEnia. Да и вопрос N 10 (1:0).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Словения_на_конкурсе_песни_Евровидение_2009

Автор:
Алексей Козин

Вопрос 11:
Русские называли ее Большой. Первым побывал на ней священник Хадсон
Стак, описавший ее как вполне миролюбивую. После следующих неудачных
попыток ее чаще называли убийцей. О чем идет речь?

Ответ:
О [горе] Мак-Кинли.

Комментарий:
Речь идет о самой высокой точке Северной Америки - горе Мак-Кинли. В
период русской колонизации Аляски она называлась Большая Гора. Гора была
позже названа в честь президента США.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/1251/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мак-Кинли_(гора)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Mount_McKinley

Автор:
Игорь Калинин

Вопрос 12:
В американской культуре есть история, использовавшаяся для воспитания
детей, в которой фигурировали мальчик и некое дерево. Вспомните похожую
советскую историю и назовите цвет упоминавшегося в ней предмета.

Ответ:
Голубой.

Комментарий:
Американская легенда повествует о том, что Джордж Вашингтон не умел
лгать и признался отцу в том, что пытался срубить вишневое дерево.
Владимир Ульянов в популярной детской книжке сознался в том, что разбил
голубую чашку.
   z-checkdb: Второй источник - это не советская история и не популярная
детская книжка, а "творчество" современного блогера. "Голубая чашка" -
повесть Гайдара, не имеющая отношения к Ленину, а в воспоминаниях Анны
Ульяновой Владимир разбил графин, цвет которого не упоминается (Антон
Губанов).

Источник:
   1. http://www.wilde.su/upadok-iskusstva-lzhi/page/13/ (пункт 40)
   2. http://lisnerpa.livejournal.com/90467.html

Автор:
Игорь Калинин

Вопрос 13:
В фильме ужасов "Глубокое синее море" героиня, перед тем как ударить
приближающегося к ней хищника, раздевается до нижнего белья. Ответьте
абсолютно точно, чего она хочет избежать таким образом.

Ответ:
Удара электрическим током.

Зачет:
Поражения электрическим током, смерти от электричества и т.п.

Комментарий:
Сцена происходит в полузатопленном помещении. Героиня вырывает
электрический кабель, после чего, встав на снятый водолазный костюм,
ударяет током акулу.

Источник:
   1. http://www.world-art.ru/cinema/cinema.php?id=5761
   2. http://www.youtube.com/watch?v=hnrxukTjkCE (примерно с 8:30)

Автор:
Алексей Козин

Вопрос 14:
Некоторые из вас стали свидетелями, как попытка группы людей заполучить
вторую ЕЕ в ноябре этого года не увенчалась успехом. Солистка группы
"Lacrimosa" пела о том, как потеряла ЕЕ в одном крупном российском
городе. Назовите этот город.

Ответ:
Краснодар.

Комментарий:
ОНА - звезда. Группа людей - футболисты "Спартака", упустившие шанс
выиграть десятое чемпионство. А Анне Нурми пела "I lost my star in
Krasnodar" (рифма "star - Krasnodar").
   z-checkdb: Песню "I Lost My Star" исполнил вокалист группы
"Lacrimosa" Тило Вольфф, см.
https://ru.wikipedia.org/wiki/I_Lost_My_Star (Андрей Скиренко).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Lacrimosa

Автор:
Алексей Козин

Вопрос 15:
Когда знакомый автора вопроса сообщил, что его девушка СДЕЛАЛА ЭТО,
автор вопроса мысленно порадовался ее стойкости. Впрочем, из дальнейшего
разговора выяснилось, что на самом деле девушка СДЕЛАЛА ЭТО на сутки
вперед. Ответьте двумя словами, что мы заменили словами "СДЕЛАЛА ЭТО".

Ответ:
Перенесла свидание.

Зачет:
Перенесла встречу.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Алексей Козин

Вопрос 16:
[Ведущему: четко прочитать "к тому".]
   Если верить Борису Немцову, ОНИ начинаются там, где кончаются деньги.
Если верить СтанИславу Ежи Лецу, к тому, кто ИХ не проводит, постучит...
Закончите фразу.

Ответ:
Реформация.

Комментарий:
ОНИ - реформы.

Источник:
http://www.aphorism-list.com/tema.php?page=reforma&tktema=reforma

Автор:
Вадим Кирильчук

Вопрос 17:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий.]
   В вопросе есть замена.
   "Хитрец" - название шашечного эндшпиля, который кроме основного
варианта имеет решение при перемене цвета шашек и повороте доски на 180
градусов. "Хитрец" - название рассказа конца XIX века. Что мы заменили
словом "хитрец"?

Ответ:
Хамелеон.

Комментарий:
"Хитрец" - другой рассказ Чехова конца XIX века на букву "Х". Написан в
1883 году, а "Хамелеон" - в 1884 году.

Источник:
   1. И. Мозер. Шашечные окончания. - М.: Физкультура и спорт, 1963.
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Антон_Павлович_Чехов
   3. http://ru.wikisource.org/wiki/Хамелеон_(Чехов)
   4. http://ru.wikisource.org/wiki/Хитрец_(Чехов)

Автор:
Руслан Пещеров

Вопрос 18:
[Ведущему: слегка выделить голосом "буквально".]
   В репортаже о беспорядках болельщиков после матча "Рубин" - "Крылья
Советов" было сказано, что болельщики буквально восприняли призыв ДЕЛАТЬ
ЭТО. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Покидать места.

Комментарий:
Вот они и "покидали".

Источник:
Выпуск новостей НТВ, 31.10.2009 г.

Автор:
Алексей Козин

Тур:
8 тур. "Нимлот"

Дата:
19-Dec-2009

Редактор:
Павел Пашечко

Инфо:
Команда благодарит координатора чемпионата Алексея Рабина за помощь и
ценные советы при подготовке пакета вопросов. Также команда выражает
признательность тестерам пакета вопросов: командам "Нейтрино" и
"Госплан" и лично Александру Коровайному (Ейск), команде "НХН" и лично
Марии Бубновой (Москва), команде "Полярная лисица" и лично Максиму
Иванову (Курск), команде "Ротор" и лично Роману Царегородцеву (Москва),
команде "Знать!" и лично Георгию Калихману (Самара), студенческим
командам Волгограда и лично Роману Мерзлякову (Волгоград), а также
Григорию Блювштейну (Липецк).

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Черный пес Петербург - я слышу твой голос
   В мертвых подъездах, в хрипе зонтов.
   Твои ноты разбросаны всюду как ворох,
   Капли крови на черствых рублях стариков.
   </раздатка>
   Начнем с петербургского вопроса.
   Перед вами слегка измененный отрывок из песни Юрия Шевчука,
посвященной нашему городу. Назовите слово, замененное нами в
оригинальном тексте песни.

Ответ:
Парадных.

Комментарий:
Как известно, в Петербурге нет ни бордюров, ни подъездов... Зато есть
парадные.

Источник:
Песня Юрия Шевчука "Черный пес - Петербург".

Автор:
Антон Захаров

Вопрос 2:
В 1969 году Государственная премия РСФСР имени Крупской была вручена
автору книги "о последних достижениях и перспективах развития советской
науки в области ракетоплавания и телемеханики". О какой книге идет речь?

Ответ:
"Незнайка на Луне".

Комментарий:
Данную характеристику дал своей книге сам Николай Носов.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/b/b4/1008936.htm

Автор:
Дмитрий Федоров

Вопрос 3:
Внимание, кино-дуплет.
   1. Татьяне Юкиной, в отличие от своей сестры, в 1963 году пришлось
использовать не свое собственное, а "противоположное" имя. Какое?
   2. В титрах этого фильма 1963 года присутствуют фамилии только пяти
актеров. Назовите этот фильм.

Ответ:
   1. Яло.
   2. "Три плюс два".

Комментарий:
   1. Таня и Оля Юкины сыграли в фильме "Королевство кривых зеркал" двух
главных героинь - Олю и Яло. Оля Юкина сыграла Олю, а Таня сыграла Яло.
   2. Три плюс два будет равно пяти.

Источник:
   1. Газета "Панорама ТВ", N 34 (840). - С. 32.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_плюс_два_(фильм)

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 4:
В статье Википедии, посвященной ИКСУ, приводится список, в который
входят комиссар Мегрэ, Бильбо Бэггинс, Артур Конан Дойл и Олег
Янковский. Для производства ИГРЕКОВ используют зеркала, призмы и линзы.
Назовите фамилию человека, который, как можно судить по некоторому
источнику, во второй четверти прошлого века после переворота выдал ИКС
за ИГРЕК.

Ответ:
Врунгель.

Комментарий:
Как известно, все приведенные люди и персонажи из списка Википедии
курили трубку. ИКС - это курительная трубка. ИГРЕК - это перископ.
Капитан Врунгель, маскируясь от вражеской эскадры кораблей, перевернул
яхту "Беда" вверх ногами и использовал курительную трубку как перископ,
выставив ее над килем.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Курительная_трубка
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перископ
   3. А.С. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля: Избранные
произведения. - Петрозаводск: Карелия, 1992. - С. 61.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 5:
(pic: 20090891.jpg)
   На розданной вам конической диаграмме с сайта http://sly2m.com
[слай-два-м точка ком] мы скрыли имя и название головного убора.
Назовите и то, и другое.

Ответ:
Буратино, колпак.

Комментарий:
Сам головной убор мы от вас скрывать не стали - это полосатый колпак,
который носил Буратино.

Источник:
http://www.sly2m.com/sly2m/rugraph/index3.aspx

Автор:
Дмитрий Федоров

Вопрос 6:
По одной из версий, этот предмет, созданный около двух тысяч лет назад,
был сделан из древесины пальмы, кипариса, кедра и оливы. Можно сказать,
что один из героев произведения 1970-х годов убеждается в его силе,
находясь в изобретении, запатентованном в 1861 году. Мы не просим вас
назвать его фамилию, назовите имя его отца.

Ответ:
Василий.

Комментарий:
По легенде, из этих пород древесины был сделан крест, на котором затем
распяли Иисуса Христа. Такой крест получил название "Животворящий
крест", который упоминает Иоанн Грозный из фильма "Иван Васильевич
меняет профессию", когда находится в лифте. Лифт был запатентован Г.
Отисом в 1861 году. Василий - также и имя отца Юрия Яковлева.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Животворящий_Крест
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иван_Васильевич_меняет_профессию
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лифт

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 7:
Классический ОН использовался, как ни странно, также и во Франции, и на
Британских островах. ЕГО аналог из Отёна был сделан из губчатой и
пористой кожи, которую периодически обливали кипящей водой. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Испанский сапог.

Комментарий:
"Испанский сапог" - это известное орудие пытки посредством сжатия
коленного и голеностопного суставов, мышц и голени. Классический
"испанский сапог", который использовался во Франции и на Британских
островах, состоял их двух досок, между которыми помещалась нога
допрашиваемого. Эти доски были внутренней частью станка, давящего на них
по мере погружения в него деревянных кольев, которые вбивал в
специальные гнезда палач. При обливании губчатой кожей она съеживалась и
также давила на ногу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Испанский_сапог

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Ё Е
   </раздатка>
   Ведущий радиостанции "Европа-плюс", говоря о соотношении букв Ё и Е в
русском языке, упоминает медицинскую процедуру. Назовите ее одним словом
латинского происхождения.

Ответ:
Кастрация.

Комментарий:
Лишение буквы Ё двух "шаров" и превращение ее в букву Е.

Источник:
   1. Радио "Европа-плюс", программа "Бригада-У", 17.09.2009 г. Ведущий
- Илья Колесников.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кастрация

Автор:
Анатолий Михайленко

Вопрос 9:
В Абсурдопедии кроме "классического" предложены и другие методы.
Например:
   Метод Электрика: силу тока, протекающего между концами, умножить на
длину и удельное сопротивление и разделить на разность электрических
потенциалов на концах.
   Метод Геолога: извлечь корень из высоты, деленной на коэффициент
осыпания и деленной на два пи.
   Метод Прораба: покрасить посредством окунания в бочку с краской и
разделить объем израсходованной краски на толщину слоя.
   В описании всех этих методов мы пропустили одну и ту же фамилию. Для
чего нужны эти методы?

Ответ:
Чтобы найти площадь Ленина.

Зачет:
По словам "площадь" и "Ленин".

Комментарий:
Классический метод: длину Ленина умножить на ширину Ленина. Все
предложенные методы также позволяют вычислить площадь объекта.

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Как_правильно:Найти_площадь_Ленина

Автор:
Дмитрий Федоров

Вопрос 10:
Мы достигли середины пакета вопросов.
   По мнению римского ученого Варрона, их название происходит от
этрусского слова "iduare" [и-ду-аре], что в переводе означает "делить".
В произведении 1599 года призывают относиться с осторожностью к одной ИХ
разновидности. Назовите это произведение.

Ответ:
"Юлий Цезарь".

Комментарий:
Иды (лат. Idus, от этрусского iduare - "делить") - в римском календаре
так назывался день в середине месяца. Мы достигли середины пакета
вопросов. Фраза "Бойтесь мартовских ид!" - из трагедии Уильяма Шекспира
"Юлий Цезарь".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иды
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Римский_календарь
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юлий_Цезарь_(трагедия)

Автор:
Дмитрий Федоров, Павел Пашечко

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Из мешка
   На пол рассыпались вещи.
   И я думаю,
   Что сыр -
   Только усмешка,
   Что теплится
   На устах повешенного.
   </раздатка>
   В вопросе есть замена.
   Словарь славянских имен переводит имя автора розданного вам
стихотворения словосочетанием "большой сыр". Догадавшись, какое слово
было заменено в тексте вопроса, назовите фамилию этого автора.

Ответ:
Хлебников.

Комментарий:
Замененное слово - "мир". По-славянски "большой мир" - "велимир".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_имён_славянского_происхождения
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хлебников,_Велимир

Автор:
Антон Захаров

Вопрос 12:
В первой половине 90-х годов прошлого века известная компания запустила
на российские телеэкраны сразу четыре сериала одного режиссера. Каждый
из сериалов был рассчитан на свою целевую аудиторию: молодежь,
домохозяек, пенсионеров, мужчин. Наибольшую популярность в народе
получил именно сериал для мужчин, во многом из-за обаяния главного
героя. Назовите его фамилию.

Ответ:
Голубков.

Комментарий:
Это были рекламные ролики компании "МММ".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/МММ

Автор:
Дмитрий Федоров

Вопрос 13:
Британец Эдвард Бартон-Райт провел несколько лет в Японии. Вернувшись на
родину, он приобрел популярность за счет того, что делился полученными в
Японии знаниями. Ныне имя Бартона практически забыто, а то, чем он
занимался, часто считают выдумкой. Единственное широко известное
упоминание результата деятельности Бартона прочно связано с
географическим топонимом. Назовите этот топоним.

Ответ:
Рейхенбахский водопад.

Комментарий:
Взяв за основу джиу-джитсу, которому научился в школе Дзигоро Кано,
Бартон-Райт в 1898 году открыл школу, где учил всех желающих борьбе,
которую без лишней скромности назвал "бартитсу", скрестив собственную
фамилию со словом "джиу-джитсу". Школа Бартона просуществовала всего
несколько лет, а затем закрылась. На страницы книги о Шерлоке Холмсе
название борьбы попало с опечаткой.

Источник:
http://www.urarussia.ru/discussion/18671/gde-zarodilas-borba-boricu/

Автор:
Дмитрий Федоров

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Обойдя Африку с юга, Рудольф вернулся в Англию 26 сентября 1580 года,
привезя сокровищ на 600 000 фунтов стерлингов, сумму, в два раза
превышающую размер ежегодного дохода английского королевства.
   Писатели присутствовали в его квартире сразу после трагического
выстрела и свидетельствуют, что служащими ОГПУ прямо в спальне был изъят
мозг Луиса для передачи в институт мозга с целью установления
биологической природы гениальности.
   Во время революции 1848-49 Фридрих вместе с Марксом пишет материалы
для заново основанной "Новой Рейнской газеты".
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть две замены.
   Перед вами фрагменты из биографий трех известных людей. В двух из
трех мы умышленно исказили информацию. А в третьем отказались от этого,
сославшись на фразу человека, родившегося около 130 лет назад. Напишите
эту фразу.

Ответ:
"Я маршала на солдата не меняю".

Зачет:
По ключевым словам "маршал", "солдат", "менять", "генерал".

Комментарий:
В двух фрагментах мы заменили имя Фрэнсис на Рудольф, а имя Владимир на
Луис. Это была аллюзия на известные обмены: Пауэрса на Абеля, а
Буковского на Корвалана. Фридриха Паулюса, как известно, Сталин
отказался менять на своего сына Якова Джугашвили. При этом он произнес
известную фразу, упомянутую в ответе.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сталин,_Иосиф_Виссарионович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паулюс,_Фридрих
   3. http://www.kp.ua/daily/101008/58187/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буковский,_Владимир_Константинович
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Корвалан,_Луис
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пауэрс,_Фрэнсис_Гэри
   7. http://ru.wikipedia.org/wiki/Абель,_Рудольф_Иванович

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 15:
Детский блиц.
   Мария Елиферова исследует проблемы сохранения оригинального гендера
сказочных и мифологических персонажей англоязычной литературы в русских
переводах. Ответами на вопросы блица являются герои.
   1. В оригинале этот персонаж - мужского пола, мальчик со склонностью
к псевдоинтеллектуальному щегольству научной терминологией и маскировке
невежества риторикой - характерный тип выпускника английской частной
школы. Назовите этого персонажа.
   2. В оригинале этот персонаж - мужского пола, воин, с ореолом
романтического восточного колорита. С главным героем его связывает
мужская дружба, а вовсе не отношения материнства. Назовите этого
персонажа.
   3. В оригинале этот персонаж - мужского пола, что объясняет его
поведение. Ведь заглавная героиня попадает, на самом деле, на
студенческую пирушку, точнее, на ее завершение. Назовите этого
персонажа.

Ответ:
   1. Сова.
   2. Багира.
   3. Соня.

Зачет:
   1. Owl.
   2. Bageerah.
   3. Dormouse.

Комментарий:
Сова - герой произведения Милна "Винни-Пух и все-все-все", Багира -
Киплинга "Маугли", а Соня - Кэрролла "Алиса в Стране чудес".

Источник:
http://magazines.russ.ru/voplit/2009/2/eli12.html

Автор:
Алена Смирнова

Вопрос 16:
В документальном фильме, посвященном творчеству одного писателя, авторы
демонстрируют карту его родного города XIX века. На ней видно, что тот
состоял из старой части, хаотично построенной первоначально вокруг
крепости и являвшейся средоточием бедноты, а также новой части,
отстроенной рядом по генеральному плану. По мнению авторов фильма, такое
странное разделение города на две части побудило писателя к созданию
своего известного произведения. Назовите этот город.

Ответ:
Эдинбург.

Комментарий:
Авторы фильма приводят версию, что именно такое раздвоение города на
"плохую" и "хорошую части", которые сосуществуют вместе внутри города,
подтолкнули писателя Роберта Стивенсона к написанию произведения
"Странная история доктора Джекила и мистера Хайда".

Источник:
   1. Программа "Затерянные миры. Роберт Стивенсон" (ТВ-3, июнь 2009
г.).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эдинбург

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 17:
(pic: 20090892.jpg)
   Перед вами фотографии двух английских монет. В 70-х годах XIX века их
названия были использованы для обозначения схемы ЕГО. По одной из
версий, ЕГО создание стало следствием сильной климатической аномалии в
Европе, повлекшей за собой неурожай, голод и гибель домашнего скота.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Велосипед.

Зачет:
Денди-хорз и другие названия велосипеда.

Комментарий:
Эти две английские монеты, имевшие хождение в Англии XIX века, - пенни и
фартинг, который составлял одну четвертую пении. Название
"пенни-фартинг" описывает соразмерность колес, ибо монета пенни была
намного больше фартинга, а одно из колес велосипеда было примерно в
четыре раза больше другого. В 1816 года из-за сильного неурожая и голода
резко снизилось поголовье лошадей, что привело к необходимости поиска
другого вида транспорта. Тогда же барон Карл фон Дрез и получил патент
на свое изобретение.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Велосипед
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пенни
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фартинг
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Год_без_лета

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 18:
Последний в этом году вопрос нашей команды.
   В 2005 году в Великобритании сделали попытку составить Кодекс
поведения для НИХ. Так, ОНИ должны были быть знакомы с правилами
хорошего тона, знать и использовать несколько языков, а длина одного
атрибута не должна была превышать 15 сантиметров. Отдельным пунктом
оговорено, как будет звучать ИКС. Можно сказать, что две трети ИКСА
неоднократно использовались героиней произведения второй четверти XX
века. Назовите ИКС, используя в ответе два или три различных символа.

Ответ:
Хо-хо-хо.

Зачет:
Хохохо, HOHOHO, hohoho, HO-HO-HO, ho-ho-ho.

Комментарий:
Как и в прошлом году, мы не могли обойтись без новогоднего вопроса. ОНИ
- это Санта-Клаусы. Атрибут - это борода. "Хо-хо" - это выражение,
которое использовалось Эллочкой-людоедкой в произведении "Двенадцать
стульев". А "Хо-хо-хо" - фирменное высказывание Санты. Удачи в
наступающем 2010 году!

Источник:
   1. http://www.travel.ru/news/2005/10/07/77156.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эллочка-людоедка

Автор:
Павел Пашечко

Тур:
9 тур. "Мустангер"

Дата:
19-Dec-2009

Вопрос 1:
Обычно право на ЕГО использование возникает через шесть месяцев. ОН
употребляется при описании метода LIFO [лифО], согласно которому,
например, сначала реализуются товары, поступившие последними. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Первый отпуск.

Комментарий:
Право на использование отпуска за первый год работы возникает у
работника по истечении шести месяцев его непрерывной работы в данной
организации. Метод LIFO в экономике часто трактуется как "последняя
поставка - первый отпуск".

Источник:
   1. http://www.smartcat.ru/Important/sinkingfundR.shtml
   2. http://www.fmc.uz/main.php?id=econterm2

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 2:
Эта европейская марка одежды была зарегистрирована в 1958 году и
составила конкуренцию традиционным американским брендам. Для
производства одежды этой марки сырье изначально завозили в Европу из
Америки. Предки тех, в чью честь она названа, проделали путь в
противоположном направлении. Назовите эту марку.

Ответ:
"Мустанг".

Зачет:
"Мустанг Джинс", "Mustang", "Mustang Jeans" и т.п.

Источник:
   1. http://www.jeansclub.ru/history_mustang.php
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Mustang_(Jeans)
   3. http://www.zooclub.ru/horses/380.shtml
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мустанг

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 3:
Компания "Славянка" назвала марку выпускаемого кондитерского продукта
музыкальным термином. Продукт представляет собой жевательный мармелад с
начинкой и сбивным слоем. В стихотворении на развлекательном сайте
CtrlAlt.ru [Ка-Тэ-Эр-Эл-А-Эл-Тэ точка Ру] этот мармелад назван легким
выводом из страны "Запой". Так как же называется марка мармелада?

Ответ:
Трезвучие.

Комментарий:
В стихотворении обыгрывается название мармелада "Трезвучие" как
отрезвляющего средства ("трезвучие", то есть "отрезвляющие" конфеты).

Источник:
   1. http://www.rimex-2.ru/catalog/25/item70.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трезвучие
   3. http://www.ctrlalt.ru/pages.php?op=view&id=831

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 4:
Сначала были открыты три ЕГО земли, а в начале нашего века - ЕГО море и
еще одна ЕГО земля. Можно сказать, что он не дожил пяти лет, чтобы
увидеть свой мир. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Дисней.

Комментарий:
На данный момент открыты четыре Диснейленда (в Анахайме, 1955; в Токио,
1983; в Париже, 1992; в Гонконге, 2005), один Диснейуорлд (Орландо,
1971) и один Диснейси (Токио, 2001), т.е. четыре "Земли Диснея", один
"Мир Диснея" и одно "Море Диснея".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диснейуорлд
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Walt_Disney_Parks_and_Resorts
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дисней,_Уолт

Автор:
Екатерина Смирнова

Вопрос 5:
Отечественной компании, предоставляющей определенный вид услуг, ОНИ
помогли в развитии бренда. Однако именно развитие этих услуг привело к
ИХ массовой гибели в индийском штате Керала. Назовите ИХ, помня, что ОНИ
этимологически связаны с упомянутым брендом.

Ответ:
Пчелы.

Комментарий:
Внезапное падение популяции пчел вызвано башнями, устанавливаемыми по
всему штату компаниями сотовой связи, которые расширяют свою сеть.
Компании "Вымпел-Коммуникации" принадлежит бренд "Билайн", в названии
которого обыгрываются пчелы.

Источник:
   1. http://www.rosbalt.ru/print/668159.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Билайн

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 6:
[Ведущему: стихи читать медленно, под запись; отточия игнорировать.]
   Иван Чернышов, публикующий свои стихи под псевдонимом О.
Бедный-Горький, пишет:
   ... Игры сверкает мишура,
   А жизнь уродует поэта...
   Так что же, наша жизнь - игра?
   По меньшей мере, глупо это.
   Кто прав, кто виноват? [пропуск],
   Но понапрасну гибнет воин,
   Который вынужден играть.
   И этим я обеспокоен...
   Пропущенная фраза предполагает, что людей, подобных Ивану Чернышову,
много. Однако, если воспринимать ее на слух, может сложиться
впечатление, что автора не очень волнует ответ на им же заданный вопрос.
Напишите пропущенную фразу.

Ответ:
Нас - рать.

Зачет:
Нас рать.

Источник:
   1. http://www.poezia.ru/article.php?sid=49222
   2. http://www.poezia.ru/user.php?uname=obg

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 7:
В вопросе местоимением "ОН" заменено имя нарицательное.
   И снова о слуховом восприятии. Автор вопроса имеет основание
утверждать, что болт - ОН. Однако любители легкой атлетики, услышав это
утверждение, могут не согласиться с автором. Какое слово мы заменили?

Ответ:
Метиз.

Комментарий:
На слух слова "метиз" и "метис" неразличимы. Любители легкой атлетики
знают, что Усэйн Болт совсем не похож на метиса.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Метиз
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Болт,_Усэйн
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Метис

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 8:
Основатель этой династии получил свое прозвище потому, что носил мантию
светского священника, а вовсе не потому, что занимался контактными
видами спорта. О какой династии идет речь?

Ответ:
Капетинги.

Комментарий:
Мантия светского священника называется "капа". Гуго Капет получил свое
прозвище потому, что ее носил. Капой также называется приспособление из
пластмассы, которое надевают на зубы, например, боксеры и хоккеисты.

Источник:
   1. http://www.france-paris-info.ru/history_france_1.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капа_(спорт)

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 9:
Этот вопрос, возможно, заинтересует эфилабелофилов.
   Алексей Семенов, будучи в 1922 году первым наркомом финансов Якутской
АССР, выпустил деньги из простой бумаги. А в 1919 году он, организовав
"Якутское товарищество розничной торговли", использовал в качестве
разменных знаков ИХ. Согласно некоторым источникам, как ни странно, одни
из первых ИХ были обнаружены в гробнице Тутанхамона. Назовите ИХ
абсолютно точно.

Ответ:
Винные этикетки.

Зачет:
Этикетки для винных бутылок, этикетки для вина и т.п.

Комментарий:
Эфилабелофилия - это собирание винных этикеток. В качестве денег в
Якутской АССР использовались этикетки вин "Кагор", "Мадера", "Портвейн",
"Херес". На кувшине с вином из захоронения Тутанхамона было написано:
"Год 5-й. Вино из дома Тутанхамона. Главный виноторговец Хаа".

Источник:
   1. Якутия: Рекорды. - Якутск, 2004. - С. 220.
   2. http://www.sostav.ru/articles/2009/09/10/ko2/
   3. http://forum.philatelie.ru/index.php?showtopic=1152

Автор:
Сергей Гусев

Вопрос 10:
Его называли Бульдогом Дарвина. Двое его внуков унаследовали не только
его имя, но и научные интересы: один стал известным
биологом-эволюционистом, второй - лауреатом Нобелевской премии по
физиологии и медицине. Но нам больше известен третий внук - писатель,
открывший двери в новый мир. Родство внуков с дедом, очевидное, пожалуй,
для всего мира, в прошлом веке было сюрпризом для русского читателя. Под
какой фамилией нам известен дедушка?

Ответ:
Гексли.

Зачет:
Хаксли, Huxley.

Комментарий:
Он - Томас Хаксли - английский зоолог и эволюционист, пропагандист
дарвинизма. В русскоязычной литературе его имя часто приводится как
Гексли. Упоминаются его внуки: Джулиан Хаксли - биолог-эволюционист,
первый директор ЮНЕСКО и основатель Всемирного фонда дикой природы,
Эндрю Хаксли - физиолог, лауреат Нобелевской премии по физиологии и
медицине 1963 года, и Олдос Хаксли - писатель, автор романа-антиутопии
"О дивный новый мир".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гексли,_Томас_Генри
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хаксли,_Джулиан
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хаксли,_Эндрю_Филдинг
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хаксли,_Олдос
   5. http://www.krugosvet.ru/enc/istoriya/GEKSLI_TOMAS_GENRI.html

Автор:
Диана Керзум

Вопрос 11:
[Ведущему: в определении Даля после каждой точки с запятой делать
логическую паузу.]
   Даль определяет это слово так: "Призрак, видение, дух; падающие
звезды; кукла, особенно подвижная, в вертепах; актер, комедиант,
лицедей, штукарь, фокусник, скоморох". К одному малосимпатичному
ростовчанину, слава Богу, уже оставившему этот свет, оно применялось в
ином, более современном, значении. Мы не просим вас назвать этого
человека, назовите слово.

Ответ:
Маньяк.

Комментарий:
Ростовчанин - Андрей Чикатило.

Источник:
   1. В.И. Даль. Иллюстрированный толковый словарь русского языка. - М.:
Астрель, 2006.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/dal/article/dal/03110/13400.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чикатило,_Андрей_Романович

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 12:
На обложке недавнего номера одного еженедельного журнала на фоне
множества экранов с изображением разных частей лица стоит актер. Надпись
на обложке упоминает определенную часть лица и содержит некий призыв.
Передайте его смысл.

Ответ:
Обмануть актера.

Зачет:
"Обмани меня" и т.п. по синонимам глагола "обмануть" или
существительного "обман".

Комментарий:
Сериал "Lie to me" вышел в российский прокат под названиями "Теория лжи"
и "Обмани меня", а актер Тим Рот сыграл там главную роль.

Источник:
   1. "Кросс-панорама", октябрь 2009 г., обложка.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рот,_Тим
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обмани_меня

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 13:
Хоть ОНА и фигурирует в названии повести о любви, на поддержание восьми
с половиной тысяч километров защитных сооружений от ЕЙ подобных ежегодно
тратится около пятнадцати миллионов долларов. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Дикая собака Динго.

Комментарий:
"Дикая собака Динго, или Повесть о первой любви" - известное
произведение Рувима Фраермана. По повести в 1962 году был снят
художественный фильм. Защитные сооружения - сетчатый забор,
огораживающий участки овечьих пастбищ в Австралии, чтобы обезопасить
скот от динго.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фраерман,_Рувим_Исаевич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собачий_забор

Автор:
Виктор Сергеев

Вопрос 14:
В фильме Бернардо Бертолуччи "Последний император" следователь,
допрашивая главного героя, выделяет признания двух видов. Для получения
одного из них на заключенного надо надавливать время от времени, получая
признание по частям. Для получения второго заключенного нужно хорошенько
повернуть, чтобы он открылся, и затем из него выльется всё. Второй вид
признаний сравнивается с краном. С чем сравнивается первый вид
признаний, если, согласно некоторым источникам, это впервые появилось в
Древнем Египте и включало в себя мяту, соль, перец и высушенный ирис?

Ответ:
С зубной пастой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бертолуччи,_Бернардо
   2. Х/ф "Последний император" (The Last Emperor), реж. Б. Бертолуччи,
1987, 68-я минута.
   3. http://www.origins.org.ua/page.php?id_story=814

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 15:
Можно сказать, что героиню Земфиры от героини Елены Яковлевой отделяют
всего три буквы. Какие?

Ответ:
Нет.

Зачет:
Н, е, т.

Комментарий:
Фильм Петра Тодоровского 1989 года назывался "Интердевочка". Песня
"Девочка, живущая в сети" имеет и другое название - "Webgirl", которое
можно перевести как "интернет-девочка".

Источник:
   1. http://www.afisha.ru/movie/171445/
   2. http://www.skirlan.ru/songs/zemfira_devochka-zhivushaya-v-seti/

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 16:
Для запоминания этого, с одной стороны, россияне могут прибегнуть к
помощи маленького чертика, а с другой, - к помощи органа государственной
безопасности. Что хотят запомнить таким способом?

Ответ:
Порядок цветов российского флага.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Сверху вниз: Бе(лый)-Си(ний)-К(расный), снизу вверх:
К(расный)-Г(олубой)-Б(елый).

Источник:
   1. http://www.musicplanet.ru/belov/html/11_Raznoe/0/shpory.htm
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/dal/article/dal/03010/86900.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Комитет_государственной_безопасности_СССР

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 17:
Рассказывают, что существовал такой способ исправления оценок в
дневнике: в чернильную ручку заливали жидкость, которую изготовляли на
кухне из подручных материалов. Потом этим составом обводили часть
оценки, мешавшую необходимой коррекции, и всё накрывали банкой.
Полученный результат превосходил все ожидания. Какую важную часть этой
технологической операции мы опустили?

Ответ:
Под банку запускали муравьев.

Зачет:
По упоминанию муравьев или тараканов.

Комментарий:
В чернильную ручку вместо чернил заливали сахарный сироп. Муравьи
съедали сахарный сироп вместе с чернилами настолько тонко и незаметно,
что разоблачить это можно было только с помощью микроскопа.

Источник:
http://www.fishki.net/comment.php?id=29868

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 18:
На обложке первого издания изображено: молодая женщина прощается с
воином, вдали видны Балканские горы, отряд солдат. И надпись из двух
слов. Какая?

Ответ:
"Прощание славянки".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Прощание_славянки

Автор:
Екатерина Смирнова

Тур:
10 тур. "X-ray"

Дата:
26-Dec-2009

Инфо:
Команда благодарит тестеров пакета: Петра Степанова и команду "Марклар"
(Долгопрудный), а также координатора Чемпионата Алексея Рабина.

Вопрос 1:
(pic: 20090893.jpg)
   В романе Виктора Пелевина "Числа" главный герой установил шуточный
рекламный плакат с изображением эмблемы ФСБ, которую вы сейчас можете
видеть, и англоязычной надписью из двух слов рядом с эмблемой. Первое из
них было написано по-русски, а второе оставлено без изменений. Напишите
это второе слово.

Ответ:
Happens.

Комментарий:
В эмблеме ФСБ присутствует щит, что и было обыграно в надписи.

Источник:
   1. В. Пелевин. Числа.
http://pelevin.nov.ru/romans/pe-chisla/index.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Федеральная_служба_безопасности_Российской_Федерации

Автор:
Дмитрий Бирюков

Вопрос 2:
В книге "Математики тоже шутят" приводится следующее определение
фрактала. Цитата: "Существуют две группы людей, из которых одна знать не
знает про фракталы, а другая считает, что...". Попытайтесь закончить это
определение.

Ответ:
"... существуют две группы людей, из которых одна знать не знает про
фракталы, а другая считает, что существуют две группы людей, из которых
одна знать не знает про фракталы, а другая считает, что...".

Зачет:
Хотя бы по 3-4 первым словам.

Комментарий:
Фрактал - геометрическая фигура, обладающая свойством самоподобия.
Приведенная фраза тоже самоподобна и бесконечна.

Источник:
Математики тоже шутят. / Автор-сост. С.Н. Федин. - М., 2009. - С. 199.

Автор:
Дмитрий Бирюков, Галина Бирюкова

Вопрос 3:
Европейский космический аппарат Venus Express помимо своей прямой
обязанности занят и в другой программе: он пытается найти следы жизни на
еще одном объекте в Солнечной системе. Спектрометром VIRTIS в атмосфере
исследуемого объекта были выявлены метан, оксид азота, углекислый газ,
озон, а также молекулярный кислород и вода. А как мы обычно называем
этот объект?

Ответ:
Земля.

Комментарий:
Ученые моделируют ситуацию, с которой столкнутся астрономы, когда
попытаются отыскать планеты земного типа у других звезд.

Источник:
http://www.membrana.ru/lenta/?8726

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Конечно, твоя незамужняя подруга тоже мечтает выйти замуж, и ноги у
нее тоже кривые. Только у тебя они вот такие , а у нее - такие .
   </раздатка>
   В розданном вам фрагменте книги Мирзакарима Норбекова после слов
"такие" мы пропустили дважды по два символа. Первый пропуск отличается
от второго порядком следования символов. Заполните пропуски в любом
порядке.

Ответ:
() )(.

Зачет:
)( ().

Комментарий:
Конечно, твоя незамужняя подруга тоже мечтает выйти замуж, и ноги у нее
тоже кривые. Только у тебя они вот такие (), а у нее - такие )(.

Источник:
М.С. Норбеков. Опыт дурака или ключ к прозрению. Как избавиться от
очков. - М.: Аст, 2008.

Автор:
Дмитрий Бирюков

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Цитата: "ИКСЫ иногда появляются, иногда на них даже висят
светоотражающие знаки. Но опаснее ИГРЕКИ, потому что на них таких знаков
я не видела, у них просто глаза в темноте где-то в воздухе висят, и
видишь их в последний момент". По некоторым данным, самые маленькие
ИКСЫ, размером с ИГРЕК, обитали в доисторическом периоде на острове
Крит. Мы не спрашиваем вас, что мы заменили на "ИКС" и "ИГРЕК". Скажите,
в какой стране живет автор процитированных строк.

Ответ:
Индия.

Комментарий:
ИКСЫ - слоны, ИГРЕКИ - коровы. Где еще на дорогах можно встретить слонов
и коров?

Источник:
   1. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/life/newsid_6338000/6338629.stm
   2. http://www.slonarium.ru/

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 6:
(pic: 20090894.jpg)
   На розданных рекламных плакатах мы скрыли от вас нечто калорийностью
приблизительно 120 килокалорий. Назовите это двумя словами.

Ответ:
Стакан молока.

Зачет:
По слову "молоко" и любому сосуду, в котором оно могло быть (бокал,
кружка и т.д.).

Источник:
   1. http://masakodisenografico.es/blog/2008/09/12/yo-tomo-leche/
   2. http://www.kamisfitup.pl/rus/index.php/content/view/182/208/

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 7:
В книге "Математики тоже шутят" приведен случай, когда студентка
написала, что натуральный логарифм нуля равен числу e. Когда изумленный
преподаватель сказал ей, что логарифм нуля не существует, студентка в
качестве доказательства принесла небольшой предмет и попыталась
продемонстрировать свою правоту. Чем же воспользовалась студентка?

Ответ:
Калькулятором.

Комментарий:
Девушка ввела нуль, нажала на кнопку вычисления натурального логарифма,
и на экране высветилась буква E (ошибка).

Источник:
Математики тоже шутят. / Автор-сост. С.Н. Федин. - М., 2009. - С. 55.

Автор:
Дмитрий Бирюков

Вопрос 8:
У Гилберта Честертона эта история известна как "Скандальное происшествие
с отцом Брауном, или ИКС разрушает семью ИГРЕК". Более известна другая
история, когда семья ИГРЕК была разрушена буквально несколькими словами
и движениями. Назовите ИКСА и ИГРЕКА, если они достаточно созвучны.

Ответ:
Патер, Поттер.

Источник:
   1. Г.К. Честертон. Скандальное происшествие с отцом Брауном.
http://lib.ru/DETEKTIWY/CHESTERTON/chest2.txt
   2. Дж. Роулинг. Серия книг о Гарри Поттере.

Автор:
Ксения Баранова

Вопрос 9:
(pic: 20090895.jpg)
   Перед вами изображение истребителя со сдвоенным ионным двигателем из
"Звездных войн", подсказавшее разработчикам языка программирования Perl
имя для оператора spaceship operator, позволяющего заменить все
операторы сравнения сразу. Изобразите этот оператор.

Ответ:
<=>

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Spaceship_operator
   2. http://blogs.starwars.com/bekkara/24
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/TIE_Fighter

Автор:
Максим Филиппов, Дмитрий Бирюков

Вопрос 10:
В 2003 году китаянка Ма Лихуа побила мировой рекорд, установленный
немцем Клаусом Фридрихом 19 лет назад, для чего ей пришлось тратить в
среднем 13 часов в сутки в течение почти семи недель. Ее трудной работе
угрожали насекомые и крысы. Она превзошла предыдущее достижение более
чем на 22 тысячи... Чего же?

Ответ:
Костяшек (домино).

Комментарий:
Рекорд по развалу домино, она расставила рядами 303.621 костяшку,
которые одна за другой и повалились от одного прикосновения.

Источник:
http://www.membrana.ru/lenta/?2055

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 11:
У Дэвида Лоуренса ОНА - "сука, за которой тысячи кобелей гонятся...".
Можно подумать, что в другом произведении ОНА, как и ее спутницы, по
всей видимости, имеет чин от 14 до 9 в Табели о рангах. Назовите фильм,
благодаря которому стала широко известна эта последняя.

Ответ:
"Белое солнце пустыни".

Комментарий:
Она - госпожа Удача.

Источник:
   1. Д. Лоуренс. Любовник леди Чаттерли.
http://lib.ru/INPROZ/CHATER/chatterl.txt
   2. Фильм "Белое солнце пустыни".
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Табель_о_рангах

Автор:
Ксения Баранова

Вопрос 12:
Как-то раз на занятиях Генрих Нейгауз возмутился по поводу названия
одного предмета, по его мнению, совершенно не отражающего отличий этого
предмета от предшественников. Взамен он предложил назвать его "граве
чембало кон крещендо э диминуэндо". Какое же название возмутило
Нейгауза?

Ответ:
Фортепиано.

Зачет:
Пианино.

Комментарий:
"Основное его отличие от своего предка клавесина состоит не в том, что
на нем можно играть "громко-тихо", это и клавесин умеет, - продолжал
учитель. - Главное отличие состоит в том, что на фортепиано возможны
процессы усиления и уменьшения силы звука. Значит, фортепиано совершенно
необходимо переименовать в "граве чембало кон крещендо э диминуэндо"!".

Источник:
Рассылка "Subscribe. Неизвестные факты из жизни известных людей", выпуск
от 25.04.2009 г.

Автор:
Дмитрий Бирюков

Вопрос 13:
Выбирая название для финансовой группы "ТАКОЙ поверенный", ее создатели,
возможно, не могли выбрать из двух вариантов, один из которых
подчеркивал, что им можно доверять, а другой говорил об индивидуальном
характере их дел. В итоге логотипом группы стал транскрипционный знак,
обозначающий, например, английский звук. Изобразите этот знак.

Ответ:
æ.

Комментарий:
Группа носит название "Чæстный поверенный".

Источник:
   1. http://www.ae-money.ru/
   2. http://www.study.ru/support/transcription.html
   3. http://ozhegov.info/slovar/?q=%D0%A7*%D0%A1%D0%A2%D0%9D%D0%AB%D0%99

Автор:
Ксения Баранова, Дмитрий Бирюков

Вопрос 14:
Власти одного французского городка хотят его переименовать для удобства
туристов, ведь по нынешнему названию его сложно найти в поисковиках.
Даже в Википедии, в которой есть статья об этом городе, в списке
значений его названия на языке оригинала упоминаются химический элемент,
баскский язык и одно объединение, но нет ссылки на статью о городе.
Напишите короткое название этого города по-французски.

Ответ:
Eu.

Комментарий:
Город Э сложно найти в поисковике, в отличие от Евросоюза, элемента
европия и баскского языка (euskara).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Э_(Франция)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Eu_(значения)

Автор:
Дмитрий Бирюков

Вопрос 15:
Один из авторов труда, посвященного ЭТОМУ, Дэвид Мэтлок говорит, что
многие люди не решаются делать ЭТО, поскольку не уверены, что смогут
придерживаться необходимого ритма. А по утверждениям специалистов,
идеальным учебным пособием для ЭТОГО может служить песня группы "Bee
Gees" 1977 года "Staying Alive". Назовите ЭТО.

Ответ:
Массаж сердца.

Комментарий:
Ритм мелодии содержит 103 удара в минуту, что очень близко к 100
нажатиям на сердце, рекомендованным для спасения жизни пациента.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/hi/russian/sci/tech/newsid_7678000/7678652.stm

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 16:
Прослушайте отрывок из повести Дэвида Лоуренса "Любовник леди Чаттерли".
   - Да, в нас ничто не может привлекать, разве что зАмок души, -
обронил Уинтерслоу.
   - Верно, зАмок привлекает, - пробормотал Джек и допил виски с
содовой.
   Какое слово мы заменили словом "зАмок"?

Ответ:
Крепость.

Источник:
Д. Лоуренс. Любовник леди Чаттерли.
http://lib.ru/INPROZ/CHATER/chatterl.txt

Автор:
Ксения Баранова

Вопрос 17:
В голливудском фильме 1990 года главный герой играет с мальчиком в одну
игру, но вскоре мальчику игра надоедает, ведь он все время выигрывает,
применяя одну и ту же "комбинацию". Мы не спрашиваем у вас название этой
игры, назовите имя заглавного героя фильма.

Ответ:
Эдвард.

Зачет:
Эдвард руки-ножницы.

Комментарий:
Играют в "камень-ножницы-бумага", а Эдвард ничего, кроме ножниц,
показать не может.

Источник:
Фильм "Эдвард руки-ножницы".

Автор:
Дмитрий Бирюков

Вопрос 18:
В одном из турниров ВДИ 2007 года команда "X-ray" выступала в необычном
составе, при этом название команды было изменено путем добавления одной
буквы. Напишите эту букву.

Ответ:
X.

Комментарий:
Получилось "XX-ray". А турнир был "Играют только дамы", вот и решили
добавить X-хромосому.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Галина Бирюкова

Тур:
11 тур. "Дикие бозоны Хиггса"

Дата:
26-Dec-2009

Вопрос 1:
Герой "Калевалы" Вяйнямейнен в одной из первых песен произносит такие
слова:
   "Солнце, месяц, помогите, посоветуй, Семизвездье,
   Как открыть мне эти двери, незнакомые ворота,
   Как из гнездышка мне выйти, из моей избушки тесной!".
   А где он при этом находится?

Ответ:
В утробе матери.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Калевала, песнь II, 303-307.

Автор:
Александр Митряков (Ижевск)

Вопрос 2:
Говорят, что уже в средние века носители ТАКОЙ фамилии прославились
стремительностью, угоняя скот у соседей, Бьюкененов и МакДональдов. Мы
не спрашиваем у вас, в каких видах спорта можно увидеть эту фамилию.
Назовите женское имя, которое c 1995 года соседствует с этой фамилией.

Ответ:
Мерседес.

Комментарий:
Речь идет о фамилии МакЛарен. "МакЛарен-Мерседес" - название команды в
гоночных видах спорта.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клан_Макларен
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/McLaren_(значения)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/McLaren

Автор:
Александр Митряков (Ижевск)

Вопрос 3:
В книге Милорада Павича "Пейзаж, нарисованный чаем" упоминается
неудачливый архитектор Афанасий СвилАр, большинство проектов которого не
были воплощены в жизнь. Его сын говорил, что эти здания ВАМПИРЫ. Какие
три слова мы заменили словом "ВАМПИРЫ"?

Ответ:
Не отбрасывают тени.

Комментарий:
Собственно, как и вампиры.

Источник:
М. Павич. Пейзаж, нарисованный чаем.

Автор:
Михаил Тюрин

Вопрос 4:
Правительство Австро-Венгрии в 1898 году распорядилось выделить
несколько тонн отвалов с Иохимстальских рудников для химических
экспериментов. Через четыре года из этого материала было получено чуть
меньше грамма одного вещества. Оно было упомянуто в произведении 1926
года. Назовите это вещество.

Ответ:
Радий.

Комментарий:
   Поэзия - та же добыча радия.
   В грамм добыча, в год труды.
   Изводишь единого слова ради
   Тысячи тонн словесной руды.
   (c) Маяковский.

Источник:
   1. Библиотечка "Квант", вып. 1, 1980.
   2. В.В. Маяковский. Разговор с фининспектором о поэзии.

Автор:
Александр Митряков (Ижевск)

Вопрос 5:
(pic: 20090896.jpg)
   Если предположить, что пограничный инцидент, описанный в известном
источнике первой трети XX века, был бы документирован, предмет,
аналогичный изображенному на картинке, все равно не оказался бы упомянут
в бумагах. Назовите страны, на границе которых произошел упомянутый в
вопросе инцидент.

Ответ:
СССР, Румыния.

Комментарий:
На раздатке изображен орден Золотого Руна. Имеется в виду эпизод
неудавшегося бегства из СССР Остапа Бендера. Орден, как известно,
остался у него.

Источник:
   1. И.Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Золотого_руна
   3. http://ah.milua.org/awords/orders/fleece.htm

Автор:
Александр Митряков (Ижевск)

Вопрос 6:
ОН помог одному юноше справиться с врагом. По наблюдениям автора
вопроса, максимальное количество ИХ бывает с 4 до 7 часов утра. Мы не
спрашиваем вас, где. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Красный цветок.

Комментарий:
В окошке ICQ-клиента. Мальчик - Маугли.

Источник:
   1. Р. Киплинг. Маугли.
   2. ICQ-клиент QIP любой версии.
   3. Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Александр Митряков (Ижевск)

Вопрос 7:
В вопросе есть замена.
   В одной рецензии книга Марка Хукера "Арахнофоб русскими глазами"
названа "попыткой сделать для англоязычного читателя понятным, как эти
книги читают у нас, - так сказать, вернуть книги Арахнофоба из
путешествия [ПРОПУСК] и посмотреть, что же с ними стало". Мы не
спрашиваем вас, фамилию какого писателя мы заменили словом "Арахнофоб".
Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Туда и обратно.

Комментарий:
Толкиен боялся пауков. Шелоб - паучиха. В книге "Хоббит, или Туда и
обратно" Бильбо чуть было не умирает в паутине.

Источник:
http://community.livejournal.com/chto_chitat/5860180.html

Автор:
Николай Максимов (Ижевск)

Вопрос 8:
[Ведущему: замену голосом не выделять.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Из отзыва на исполнение Франсуа Дюшаблем сонаты си-минор: "Сперва
может показаться, что он играет Вагнера очень сдержанно, прохладно и
отвлеченно". Утверждают, что сдержанный Вагнер не раз вносил свой вклад
в победы ЦДКА еще в 30-х - 40-х годах. Какие два слова в этом вопросе мы
заменили словами "СДЕРЖАННЫЙ ВАГНЕР"?

Ответ:
Сухой лист.

Комментарий:
Григорий Федотов, выступавший за ЦДКА, был мастером "сухого листа". Хотя
по наиболее распространенной версии изобретатель этого удара -
Лобановский.

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/84658

Автор:
Александр Митряков (Ижевск)

Вопрос 9:
Два известных любовника начала XX века обменялись перстнями с инициалами
друг друга. Он ей подарил кольцо с тремя буквами, которые по кругу
образовывали глагол первого лица, а она ему подарила перстень с его
латинскими инициалами нанесенными таким образом, что перстень невозможно
было надеть вверх ногами. Напишите то, что было выгравировано на перстне
для него.

Ответ:
WM.

Комментарий:
Лиля Юрьевна Брик и Владимир Маяковский обменялись перстнями-печатками.
На ее перстне он выгравировал инициалы Л Ю Б. По кругу они читались как
"ЛЮБЛЮ". Эти три буквы поэт будет ставить как посвящения, художники -
вписывать в орнаменты на его книгах. На огромном перстне Маяковского она
заказала сделать его инициалы по-латыни: W M. Буквы W и M симметричны.

Источник:
http://read.newlibrary.ru/read/majakovskii_vladimir/page0/stihi__poyemy__biografija.html

Автор:
Наталья Горкальцева

Вопрос 10:
Сначала любезные испанцы отсалютуют вам. Во второй раз упомянут деньги.
В третий раз они пожелают вам любви. А что сделают на месте испанцев
американцы?

Ответ:
Благословят.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Bless you" - говорят в Америке, когда человек чихает.

Источник:
Общеизвестные факты.

Автор:
Лолита Крылова

Вопрос 11:
ИКС употреблялся в юридической практике России до 1845 года. ИГРЕК -
один из символов праздника. Новый тренер ФК "Ростов" Олег Протасов с
ходу заявил, что едет к своим новым подопечным с ИКСОМ, а ИГРЕК
планирует найти на месте. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Кнут, пряник.

Комментарий:
Рождественский пряник символизирует Рождество.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кнут
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пряник
   3. http://www.championat.ru/football/article-45951.html

Автор:
???

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Экономя взрывчатку, вьетнамские партизаны ставили на растяжку не
фугас, а небольшую петарду, подрывавшую СОБАЧЬЮ БУДКУ, после чего
местность на некоторое время становилась непроходимой для противника. А
спустя несколько десятилетий американцы попытались использовать СОБАК
для поиска взрывчатки. Что мы заменили словами "СОБАЧЬЯ БУДКА"?

Ответ:
Пчелиный улей.

Комментарий:
Используя в качестве "приманки" сахар, ученые сначала обучают определять
нужное им вещество одну пчелу, которая затем передает приобретенный
навык всей колонии. Логика замены: собаки тоже используются для поиска
взрывчатки. И пчелы, и собаки приручены человеком.

Источник:
   1. Jeffrey A. Lockwood, Six-legged soldiers, Oxford University press,
2009.
   2. http://www.nytimes.com/2002/05/13/science/13BEES.html

Автор:
Александр Митряков (Ижевск)

Вопрос 13:
Герой романа Проспера Мериме, монах, описывает Сатану с его арсеналом
смертных грехов: шпорами ему служит лень, шпагой - любострастие,
кинжалом - зависть, вместо шлема на нем гордыня. Что касается гнева и
брани, Сатана держит их во рту, из чего монах делает вывод, что
Сатана... Закончите описание устойчивой фразой из трех слов.

Ответ:
"... вооружен до зубов".

Источник:
П. Мериме. Хроники царствования Карла IX. - Глава 5.

Автор:
Александр Митряков (Ижевск)

Вопрос 14:
Во время экспедиции Шпанберга и Вальтона в 1739 году в Японию вместе с
разной мелочью попали русские игральные карты, принятые японцами за НИХ,
хотя ОНИ появились в России только через тридцать лет. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Бумажные деньги.

Источник:
   1. http://another-felix.livejournal.com/1073625.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Деньги

Автор:
Александр Митряков (Ижевск)

Вопрос 15:
В комедии "Хороший год" есть сцена, где британец играет в теннис с
французом. Перед матчем британец показывает на лавровый венок у себя на
груди и говорит: "Фред Перри", на что француз отвечает, указав на
эмблему на своей кепке. Чью фамилию он при этом называет?

Ответ:
Лакост.

Зачет:
Lacoste, Рене Лакост и т.д.

Комментарий:
Фред Перри - великий английский теннисист. Рене Лакост - великий
французский теннисист. Оба создали свои линии одежды. Лавровый венок -
эмблема "Fred Perry". У "Lacoste" - зеленый крокодил.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перри,_Фред
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лакост,_Рене
   3. Х/ф "Хороший год" (Good Year), реж. Ридли Скотт.

Автор:
Андрей Комелин

Вопрос 16:
Жорж де Мистрал однажды прогуливался с собакой по пустырю, заросшему
чертополохом. Ответьте абсолютно точно: патент на что он получил через
несколько лет?

Ответ:
Застежка-липучка.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Вокруг света", 1991, N 11. - С. 55.

Автор:
Александр Митряков (Ижевск)

Вопрос 17:
В англоязычном романе Элизабет Гилберт "Есть, молиться, любить" главная
героиня отправляется путешествовать по Италии, Индии и Индонезии.
Ответьте двумя словами, что, по мнению героини, она хочет найти, побывав
в этих странах.

Ответ:
Свое "Я".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В английском языке "Я" - это "I".

Источник:
Элизабет Гилберт. Есть, молиться, любить.

Автор:
Майя Прохоровская

Вопрос 18:
Вскоре после перехода Романа Павлюченко в английский "Тоттенхэм" на
интернет-портале "Чемпионат.Ру" появилась статья. Заголовок гласил:
"Павлюченко попал на [ПРОПУСК]". Оно и не удивительно, ведь после восьми
туров английский клуб набрал лишь два очка и находился на дне турнирной
таблицы, тем самым побив свой антирекорд, продержавшийся с 1912 года.
Восстановите пропуск в заголовке статьи.

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
В 1912 году затонул "Титаник". "На дне турнирной таблицы" - также
наводка на правильный ответ.

Источник:
http://www.championat.ru/football/_germany/2008/10/20/article-26450.html

Автор:
Андрей Комелин

Тур:
12 тур. "Лимпопо"

Дата:
26-Dec-2009

Вопрос 1:
   <раздатка>
   One club, one love, ...
   </раздатка>
   В первой половине 90-х годов двадцатого века тактика лондонского
"Арсенала" была ориентирована, прежде всего, на игру от обороны. Перед
вами текст одного из баннеров, который можно было увидеть на матчах
"канониров". Закончите его по-русски двумя словами, содержащими одно и
то же количество букв.

Ответ:
Один ноль.

Комментарий:
Болельщики рассчитывали, что один гол команда как-нибудь забьет, а
крепкая оборона позволит отстоять результат 1:0.

Источник:
Журнал "Арсенал" из серии "Великие клубы".

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 2:
Доктор филологических наук Дмитрий Иванович Ермолович в статье "Хоть
докручивай" критикует перевод известного произведения на русский язык.
Какие три буквы мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
вин.

Комментарий:
Речь идет о "Коде да Винчи". Статья называется "Хоть довинчивай".

Источник:
http://ermolovich-di.ucoz.ru/index/0-30

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 3:
В одном из "детективных" рассказов в журнале "Мурзилка" агенты злой
волшебницы Ябеды-Корябеды хотели напугать двух девочек, купавшихся в
реке. Однако незаметно подплыть к девочкам им помешали положительные
персонажи - Серый и Белый. Мы не спрашиваем вас, кем были Серый и Белый.
Напишите имя любой из девочек.

Ответ:
Римма.

Комментарий:
Серый и Белый - это гуси. Так гуси спасли Римм.

Источник:
"Мурзилка", 1978, N 6.

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 4:
   <раздатка>
   В глазах <...
   ...> сердце лишь печаль и страх,
   Боюсь любить, боюсь кому-то верить.
   Опять одна,
   Подушка снова вся в слезах.
    
   Дзеффирелли был близким другом и партнером Марии Каллас, он ставил с
ее участием оперу <...> сцене Лондонской королевской оперы.
    
   <...> - это край с открытки. Здесь можно увидеть Апеннины, во всей их
подлинной красе, холмистые пейзажи с величественными кипарисами...
   </раздатка>
   Заполните пропуск в любой из цитат.

Ответ:
Тоска на.

Зачет:
"Тоска" на, Тоскана.

Источник:
   1. http://iiyrobka.beon.ru/7444-753-v-glazah-toska-na-serdce-lish-pechal.zhtml
   2. http://dcp.sovserv.ru/video/9629/2006/08/09/raj/
   3. http://www.wineworld.ru/countries_types/geography/Italy/article1373.html

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 5:
В своей книге известный политик делится мыслями о жизни и раскрывает
секреты стратегии достижения успеха. На обложке изображен сам автор с
тенью в виде легко узнаваемой фигуры на белом поле. Назовите фамилию
автора.

Ответ:
Каспаров.

Комментарий:
(pic: 20090897.jpg)
   Тень в виде шахматного короля. "Белое поле" - намек на шахматную
доску.

Источник:
Г. Каспаров. Шахматы как модель жизни.

Автор:
Сергей Пономарев

Вопрос 6:
Говорят, что этот артист, устроившись в середине сороковых годов в
Тбилисский театр русской драмы имени Грибоедова, как-то раз вместе с
другом срЕзал с кресел кожу и продал ее сапожнику. Назовите этого
артиста.

Ответ:
[Арчил] Гомиашвили.

Комментарий:
Исполнитель роли Остапа Бендера в "Двенадцати стульях". Так он, видимо,
тренировался. :-)

Источник:
http://www.krivoy-rog.com/index.php?option=com_content&task=view&id=49554&Itemid=84

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Верховный Господь сказал: "Я - время, великий разрушитель миров,
несущий гибель всему живому. Кроме вас, всем воинам и с той, и другой
стороны суждено погибнуть в грядущем сражении".
   Бхагавад-гита 11:32
   </раздатка>
   В 1933 году этот американец, выучив санскрит, прочитал
"Бхагавад-гиту" в оригинале. Впоследствии он указывал на нее как на одну
из основных книг, сформировавших его жизненную философию. После
известного события он якобы вспомнил фразу, один из вариантов перевода
которой мы вам роздали. Назовите этого человека.

Ответ:
[Роберт] Оппенгеймер.

Комментарий:
Событие - первое ядерное испытание в 1945 году.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бхагавад-гита

Автор:
Сергей Пономарев

Вопрос 8:
Одна питерская фирма, занимающаяся заправкой картриджей, разместила на
своей рекламе изображение животного, один из видов которого обитает в
Малайзии и на Суматре. Назовите это животное, если его название двумя
буквами отличается от названия офисной техники.

Ответ:
Тапир.

Комментарий:
На рекламе изображен чепрачный тапир, половина тела которого черная,
половина - белая. Видимо, похоже на наполовину пустой картридж или на
напечатанное почти пустым картриджем. Офисная техника (в которой также
есть картридж) - копир.

Источник:
   1. Реклама фирмы на улице Марата.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чепрачный_тапир

Автор:
Сергей Пономарев

Вопрос 9:
Журналист "Спорт-Экспресса" озаглавил интервью Вагнера Лава, взятое в
июле 2009 года, так: "В 2009-м мы [пропуск] уже дважды". Пропуск в
названии статьи почти не отличается на слух от названия органического
пигмента, который желтый, хотя и красный. Назовите этот пигмент.

Ответ:
Билирубин.

Комментарий:
Билирубин в переводе с латыни "красная желчь", при повышенном содержании
в крови он вызывает пожелтение кожи. Ну а они (ЦСКА) били Рубин.

Источник:
   1. http://rusteam.permian.ru/news_2009_3/2009_07_18_07.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Билирубин

Автор:
Сергей Пономарев

Вопрос 10:
Известная фраза звучит на японском как "мидзару, кикадзару, ивадзару".
Известное изображение этой фразы появилось вследствие омонимичности
слов. Какое животное в Японии называют "дзару"?

Ответ:
Обезьяна.

Комментарий:
В японском языке "дзару" - это окончание отрицательной формы глагола, на
русском языке упомянутая фраза известна как "ничего не вижу, ничего не
слышу, ничего не скажу", хотя изначально это была буддистская идея "не
смотреть на зло, не слушать зло, не говорить зла". Поскольку "дзару" в
японском языке также означает "обезьяна", фраза традиционно
иллюстрируется изображением трех обезьян.

Источник:
http://www.gazeta.lv/story/6955.html

Автор:
Сергей Пономарев

Вопрос 11:
Этот подвесной мост, крупнейший в мире на момент своей постройки, сейчас
соединяет площадь Буды с площадью Рузвельта. А через что он перекинут?

Ответ:
Через Дунай.

Комментарий:
Площадь Рузвельта находится в Пеште, таким образом, мост соединяет
площади Буды (площадь Адама Кларка) и Пешта в Будапеште.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Цепной_мост_Сечени

Автор:
Сергей Пономарев

Вопрос 12:
В романе Конан-Дойла "Белый отряд", действие которого происходит во
время Столетней войны, один из героев замечает на ножнах купца черные
полоски. Мы не будем спрашивать вас, сколько весил меч. Ответьте, зачем
были нужны эти полоски.

Ответ:
Для измерений длины ткани и т.п.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Меч купца (помимо выполнения основной функции) помогал ему в торговле.
Меч использовался как гиря весом 2 фунта, а ножны как линейка, где
черные полоски обозначали футы и дюймы.

Источник:
А. Конан-Дойл. Белый отряд.
http://www.velib.com/book.php?author=d_629_1&book=doyl_artur_beliy_otriad&part=glava_xxvii_kak_kolchenogijj_rozhe_popal_v_rajj

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 13:
По легенде, Мюнхенский собор архитектору помогал строить дьявол. В
доказательство туристам демонстрируется ИКС дьявола. А в одном из своих
стихотворений Пушкин сообщает о родителях ИГРЕКА. Роман середины XIX
века известен под названием "ИКСИГРЕК" (в одно слово). Назовите его
автора.

Ответ:
[Джеймс Фенимор] Купер.

Комментарий:
По легенде, архитектор мюнхенского собора заключил сделку с дьяволом,
что тот поможет быстро построить храм. В свою очередь дьявол потребовал,
чтобы собор был без окон. Когда дьявол обнаружил обман, что-то менять
было уже поздно. Дьявол топнул ногой в ярости и провалился, а след
остался. ИКС - след. ИГРЕК - опыт. "... И опыт, сын ошибок трудных...".
Роман Купера "The Pathfinder, or The Inland Sea" обычно называют
"Следопыт", хотя, согласно Википедии, встречаются такие варианты
названия, как "Следопыт, или на берегах Онтарио" или "Открыватель
следов".

Источник:
   1. http://travel.otzyv.by/index.php?action=review_story;sa=view;ID_REVIEW=1794
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/pushkin/o-skolko-nam.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Купер,_Джеймс_Фенимор

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 14:
Сергей Полотовский пишет в журнале "Всемирный следопыт", что "две
половины ЕЕ давно бы уже разошлись, если бы знали, как поделить между
собой ЕГО и короля". Можно сказать, что ОН находится в "сердце" ЕЕ.
Назовите ЕГО и ЕЕ словами, начинающимися с одной буквы.

Ответ:
Брюссель, Бельгия.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о фламандской и валлонской частях Бельгии. Хотя
Брюссель исторически относится к Фландрии, франкоязычные составляют в
нем более 80% населения.

Источник:
"Всемирный следопыт", 2008, N 18/19. - С. 150.

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 15:
Дуплет.
   1. Участник одного из ЖЖ-сообществ предлагает свою версию известных
событий. Согласно этой версии, авторитетный энтомолог оказывается всего
лишь шантажистом, а главным злодеем становится врач, науськиваемый
заокеанским родственником энтомолога. Назовите имя и фамилию этого
заокеанского родственника.
   2. Другой участник этого же сообщества предлагает свою версию других
известных событий. Согласно этой версии, в смерти доктора виновата его
падчерица, а вовсе не некий гад. Что, согласно официальной версии,
произнесла перед смертью сестра-близнец падчерицы?

Ответ:
   1. Генри Баскервиль.
   2. "Пестрая лента".

Комментарий:
Поклонники Конан Дойля предлагают свои версии того, "как всё происходило
на самом деле", опираясь на канонический текст. Так, один из них
считает, что старого Баскервиля убил доктор Мортимер за вознаграждение
от сэра Генри. А Стэплтон был всего лишь мелким шантажистом. А Холмс,
раскусив этот замысел, погрел руки и сам. А Ватсон писал то, что ему
рассказывал Холмс. (Автор вопроса категорически не согласен с подобным
вымыслом.) Другой по-своему излагает "Пеструю ленту". Доктора убила
падчерица, а не змея. А Холмс пожалел девушку. :-)

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/ru_sherlockiana/231828.html
   2. http://community.livejournal.com/ru_sherlockiana/232554.html

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 16:
ЭТО предусмотрено в некоторых компьютерных играх. Гусеницы бабочек-совок
узнают об ЭТОМ по запаху. Статья Википедии, посвященная фильму "Нечто",
в котором антарктические полярники размораживают инопланетного монстра,
называет ЭТО главным ляпом фильма. Назовите ЭТО четырьмя словами.

Ответ:
Смена дня и ночи.

Комментарий:
Гусеницы бабочек-совок питаются в основном ночью. Глаз у гусениц нет, о
смене дня и ночи они узнают по изменению запаха растений. С учетом
времени года в Антарктиде должен был быть полярный день. Во многих
современных ролевых компьютерных играх есть эффект смены дня и ночи.

Источник:
   1. http://www.zox.ru/forum/archive/index.php/t-437.html
   2. http://elementy.ru/news/430262
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нечто

Автор:
Сергей Пономарев

Вопрос 17:
[Раздатка оформляется в виде матрешки: собственно текст завернут в один
листок, тот еще в один и т.п.]
   <раздатка>
   Про этого героя говорят так: "Разве он кого-то убил? Или съел? Он
даже ничего не разрушил. Только тягал к себе [ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО], да и
то отпускал в целости и сохранности. Обычный сексуальный
маньяк-неудачник".
   </раздатка>
   Надеемся, что вы смогли добраться до вопроса.
   Мы не просим вас проявлять мудрость и заполнять пропуск. Назовите
героя.

Ответ:
Кощей.

Зачет:
Кощей Бессмертный.

Комментарий:
В тексте пропущена Василиса Прекрасная. Форма раздатки - аллюзия на
смерть Кощея: игла в яйце, яйцо в утке и т.д.

Источник:
http://www.izvestia.ru/special/article3096853/

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 18:
Прослушайте анекдот.
   Электронная рассылка от отдела кадров: "Уважаемые коллеги, в
предыдущем сообщении во фразе [пропуск] запятая перед последним словом
была поставлена ошибочно".
   Мы не спрашиваем, какое слово было последним, так как здесь возможны
варианты. Какие три слова были перед ошибочно поставленной запятой?

Ответ:
С новым годом.

Комментарий:
Полностью письмо звучало так: "Уважаемые коллеги, в предыдущем сообщении
во фразе "Поздравляем с новым годом свиньИ!" запятая перед последним
словом поставлена ошибочно". Команда "Лимпопо" поздравляет всех с
наступающим новым годом, годом тигра!

Источник:
http://forum.akado.ru/lofiversion/index.php/t2002-200.html

Автор:
Сергей Пономарев

Тур:
13 тур. "Архимед"

Дата:
23-Jan-2010

Вопрос 1:
Александр Македонский всю жизнь расширял границы свой империи и
настолько в этом преуспел, что, по шутливому мнению Дмитрия Рудакова,
вполне мог произнести следующую фразу: "Стыдно признаться, но я никогда
не был...". Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
"... за границей".

Источник:
Д. Рудаков. Алая книга цифровой фотографии. - СПб.: Питер, 2010. -
Эпиграф к главе 5.

Автор:
Александр Сергиенко

Вопрос 2:
В статье англоязычной Википедии о Томасе Мидгли-младшем приводится
цитата, в которой говорится, что он "оказал большее влияние на
атмосферу, чем любой другой отдельный организм в истории Земли". А под
каким коротким названием мы знаем вещество, которое благодаря Мидгли
стало широко использоваться начиная с 1930 года?

Ответ:
Фреон.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Thomas_Midgley,_Jr.

Автор:
Александр Сергиенко

Вопрос 3:
В фантасмагорическом посте Петра Капулянского эта владычица так и не
дождалась своего "принца на белом коне", потому что избранник и по
положению выше, чем принц, и конь у него не белый, и добраться до ее
обиталища он не может, ибо с места сходит, если верить описанным в
литературе случаям, нечасто. Назовите владычицу и ее избранника.

Ответ:
Хозяйка Медной горы и Медный всадник.

Источник:
http://petru-her.livejournal.com/1180794.html

Автор:
Петр Капулянский, Алексей Пасечник

Вопрос 4:
Эталон метра, хотя и хранится в Международном бюро мер и весов, по
своему прямому назначению давно не используется. А эталон чего хранится
в музее городской скульптуры Санкт-Петербурга, если он уже четыре раза
пригодился, хотя его размер, примерно 11 см, никто особо точно не
измерял?

Ответ:
Чижика-Пыжика.

Источник:
http://www.5-tv.ru/news/24319/

Автор:
Александр Сергиенко

Вопрос 5:
Запишите две первые строки хокку Мацуо Басё:
   Разлив на реке.
   Даже у цапли в воде
   ...
   Третью строку этого хокку можно воспринять как пародию на русскую
поговорку из двух слов. Воспроизведите пропущенную третью строку.

Ответ:
Коротки ноги.

Зачет:
Ноги коротки.

Источник:
http://lib.ru/JAPAN/BASE/base.txt

Автор:
Павел Сальников

Вопрос 6:
В числе продуктов, поставлявшихся по ленд-лизу, был и порошок,
саркастически прозванный советскими солдатами НОЖКАМИ БУША. Какие два
слова мы поменяли на "НОЖКИ БУША"?

Ответ:
Яйца Рузвельта.

Источник:
http://www.rodon.org/polit-090508095605/

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 7:
За время своей блестящей карьеры он ни разу не поменял место работы, что
нетипично для людей его профессии. Он достиг всемирной известности, хотя
по роду своей деятельности ему чаще приходилось не созидать, а
разрушать. В некотором смысле его коллегой можно назвать хранителя
традиций телевизионного клуба "Что? Где? Когда?", а тезкой - пожалуй,
главного российского специалиста по прогнозам. Любопытно, что переставив
буквы его фамилии, можно буквально понять, из какого он города. Назовите
этот город.

Ответ:
Милан.

Комментарий:
Он - Паоло Мальдини. Хранитель традиций Михаил Барщевский - адвокат,
Паоло Мальдини - защитник. Главный специалист по прогнозам - Павел
Глоба. Maldini - di Milan, то есть дословно "из Милана".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мальдини,_Паоло

Автор:
Павел Сальников

Вопрос 8:
Из-за того что земная орбита представляет собой эллипс,
продолжительность суток в течение года незначительно изменяется. Однако
это не единственная причина ее изменения, более того, на нее влияет даже
антропогенный фактор. На какой день в 2009 году в Санкт-Петербурге
пришлись самые длинные сутки?

Ответ:
25 октября.

Зачет:
Последнее воскресенье октября.

Комментарий:
Из-за перевода часов на зимнее время продолжительность суток 25 октября
составила 25 часов.

Источник:
http://www.indians.ru/u-summertime.htm

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 9:
Однажды в издательство, в котором работал автор вопроса, некий автор
принес свою поэму, и между ним и редактором состоялся следующий
разговор:
   Автор: Я принес вам новую поэму. Она написана белым стихом, причем
гекзаметром...
   Редактор: Белый стих! [ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНЫ]! Гекзаметр! [ТРИ СЛОВА
ПРОПУЩЕНЫ]!
   Назовите человека, произносившего пропущенные слова в 1972 году.

Ответ:
[Эраст Павлович] Гарин.

Комментарий:
Эраст Гарин озвучивал ослика Иа. Пропущенные слова - из мультфильма
"Винни-Пух и день забот": "Мой любимый цвет" и "Мой любимый размер".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Винни-Пух_и_день_забот

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 10:
Уменьшение ЕЕ размера почти в полтора раза полностью изменило смысл
устоявшегося выражения. А в небезызвестной "Сказке..." ОН обладал
интересными свойствами. Мы надеемся, что наш вопрос не вызовет у вас
состояния, соответствующего устоявшемуся выражению. Назовите ЕЕ или ЕГО.

Ответ:
Пятикопеечная монета или пятак.

Зачет:
Монета достоинством пять копеек, неразменный пятак.

Комментарий:
Устоявшееся выражение - "глаза по пять копеек".

Источник:
   1. А. и Б. Стругацкие. Понедельник начинается в субботу
(повесть-сказка для научных работников младшего возраста).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пять_копеек

Автор:
Елена Пасечник

Вопрос 11:
Вопрос задает генеральный секретарь ЦК КПСС, председатель президиума
Верховного Совета СССР.
   Закончите двумя словами шуточный лимерик Сергея Шоргина:
   Фермопильский проход от злодеев
   Защищал Леонид, не робея.
   И строчат писаря
   Мемуары царя
   Под названием "... ...".

Ответ:
"Малая Гея".

Источник:
http://www.ipiran.ru/~shorgin/limeriks2.htm

Автор:
Елена Пасечник

Вопрос 12:
Последствия падения на Землю астероида Апофис могут быть поистине
апокалипсическими. Согласно некоторым источникам, чтобы его
предотвратить, планируется запустить в 2012 или в 2013 году космический
аппарат, который слегка изменит орбиту Апофиса с тем, чтобы "уронить"
его на Луну. Этот проект в научных кулуарах неофициально называют BW
(две буквы: "би" и "дабл-ю"). Расшифруйте эту аббревиатуру.

Ответ:
Bruce Willis.

Зачет:
Брюс Уиллис.

Комментарий:
Аллюзия на фильм "Армагеддон".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/99942_Apophis
   2. http://impact.arc.nasa.gov/news_detail.cfm?ID=166
   3. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 13:
В экологических целях министерство финансов одной из стран обложило
производство этого "прибора" из привычного материала дополнительным
налогом. Как правило, длина этого "прибора" должна быть примерно в 1,5
раза больше длины гипотенузы воображаемого прямоугольного треугольника.
Назовите абсолютно точно два катета этого треугольника.

Ответ:
Большой и указательный пальцы.

Комментарий:
Речь идет о палочках для еды. Министерство финансов КНР обложило
одноразовые деревянные палочки дополнительным налогом, чтобы сделать их
неконкурентоспособными.

Источник:
   1. http://www.palochkoed.ru/8.php
   2. http://www.iclub-china.com/rus/a05/b0600/c0000/d00000/index.htm

Автор:
Павел Сальников

Вопрос 14:
[Ведущему: слегка акцентировать при чтении слово "её".]
   Как только ВТОРАЯ появилась на свет, между ней и ПЕРВОЙ сразу же
развернулась нешуточная борьба, и иногда её результат даже противоречил
здравому смыслу. Например, её исход в пользу ВТОРОЙ странно выглядит во
второй строке басни "Лебедь, щука и рак". А вот в известном нам варианте
"Трёх мушкетёров" один из главных персонажей является не менее
удивительным примером победы ПЕРВОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Буквы "e" и "ё".

Комментарий:
ПЕРВАЯ - буква "е", ВТОРАЯ - буква "ё". Изначально вторая строчка басни
звучала так: "На лад их дело не пойдет" (через "е"), но затем победила
ВТОРАЯ, и рифма исчезла. А фамилия Ришелье (фр. Richelieu) должна
писаться с "ё" на конце. Автор попытался дать подсказку повторением в
первых двух предложениях вопроса слова "её".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ё
   2. http://lib.ru/LITRA/KRYLOW/basni.txt

Автор:
Павел Сальников

Вопрос 15:
[Ведущему: не акцентировать при чтении сдвоенное "г" в слове "иггс" и
читать его чуть-чуть оглушено, похоже на "икс".]
   Статья на сайте www.pereplet.ru, посвященная перспективам современной
физики, называется "Мелодрама под названием "Время искать иггс"". Какую
букву в названии статьи мы пропустили?

Ответ:
Х.

Комментарий:
Название статьи: "Мелодрама под названием "Время искать Хиггс"". Вопрос
посвящается команде "Дикие бозоны Хиггса".

Источник:
http://www.pereplet.ru/pops/nikitin/higgs/hwin.html

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 16:
Дословный перевод названий этих двух букв совпадает с названиями двух
близких и одновременно далеких математических понятий. Назовите эти две
буквы или эти два понятия.

Ответ:
Омега и омикрон.

Зачет:
О-большое и о-малое.

Комментарий:
"Омега" переводится с греческого как "О большое", а "омикрон",
соответственно, как "о малое". Термины "О-большое" и "о-малое"
используются в математике для сравнения асимптотического поведения
функций.

Источник:
   1. Греческий алфавит.
   2. Математическая энциклопедия.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 17:
Некоторые компании, акции которых обращаются на российском фондовом
рынке, получают у трейдеров забавные прозвища. Например: Гомункул (ГМК
Норильский никель), Урка (Уралкалий), Сургуч (Сургутнефтегаз). А какая
компания носит прозвище "Фаберже"?

Ответ:
МТС.

Комментарий:
Из-за логотипа в виде яйца.

Источник:
Чат трейдеров "Альфа-директ"
(http://www.alfadirect.ru/common/?page=trade_chat).

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 18:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Сделанное Макинтошем изобретение принесло ему славу, но не
благосостояние. Газета "London Spectator" писала: "Если вы увидите
человека в резиновом пальто, резиновых ботинках, резиновой шляпе и с
резиновым кошельком в кармане, в котором не будет ни цента, то это -
Макинтош". Однако 1844 год, когда он, наконец, получил патент, наверное,
был для него все-таки хорошим годом. Какую фамилию мы поменяли на
Макинтош?

Ответ:
Goodyear.

Зачет:
Гудьир (в любой транскрипции).

Комментарий:
Чарльз Гудьир открыл способ вулканизации каучука. Слова "хороший год" в
вопросе являются подсказками. Команда "Архимед" желает вам, чтобы 2010
год также оказался для всех вас хорошим годом!

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Charles_Goodyear
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гудьир,_Чарльз
   3. http://www.advis.ru/cgi-bin/new.pl?DA521261-0AB9-C442-BD93-69860BE66A4C

Автор:
Александр Сергиенко

Тур:
14 тур. "Ля Резистанс"

Дата:
23-Jan-2010

Вопрос 1:
Вопрос задают космонавты.
   У Максима Кучеренко, участника группы "Ундервуд", есть следующие
строки:
   Он сперва стонал, потом затих,
   Много еще будет их таких.
   Зера не желала говорить,
   Человек, который жаждал пить.
   Друг его, закопанный в песке,
   Тот, чья жизнь была на волоске.
   Ответьте тремя словами, как называется это стихотворение.

Ответ:
"Белое солнце пустыни".

Комментарий:
Как известно, одной из традиций советских и российских космонавтов
является просмотр фильма "Белое солнце пустыни" перед полетом.

Источник:
   1. http://www.undervud.ru/parallel/maksim-poetry/opera-at-studio-kucherenko/white-desert-sun.html
   2. http://otvet.mail.ru/question/19204892/

Вопрос 2:
Препарат "Нурофен" применяется в том числе при головной боли. Согласно
инструкции по применению, ЭТО является одним из побочных эффектов
препарата. Назовите ЭТО.

Ответ:
Головная боль.

Источник:
http://www.yarapteka.ru/modules.php?name=spr&inf=984

Вопрос 3:
(pic: 20090898.jpg)
   В каком городе можно встретить подобные урны?

Ответ:
Сидней.

Комментарий:
Крышка стилизована под очертания здания Сиднейской оперы.

Источник:
http://www.tema.ru/travel/australia-4/

Вопрос 4:
О ЕГО разрушении и восстановлении писал в своей притче Лев Толстой. В
2001 году Игнобелевскую премию по астрофизике получили Джек и Рекселл
ван Импы за вывод о том, что черные дыры удовлетворяют всем требованиям,
чтобы быть ЕГО местоположением. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ад.

Источник:
   1. http://ru.wikisource.org/wiki/Лев_Николаевич_Толстой
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Игнобелевская_премия

Вопрос 5:
В одной из статей журнала "Собеседник" было рассказано несколько
курьезных случаев, связанных с известным изданием. Так, философу Алексею
Федоровичу Лосеву на присланную им статью ответили, что "Платон не может
быть больше Ленина". Назовите это издание.

Ответ:
Большая Советская Энциклопедия.

Зачет:
БСЭ.

Комментарий:
Из-за "партийной этики" нельзя было позволить, чтобы статья о Платоне
была больше статьи о Ленине.

Источник:
http://www.greatbook.ru/press/item_001_sobesednik.html

Вопрос 6:
Республика Тува вошла в состав СССР в 1944 году. Однако одно частично
признанное государство до сих пор официально считает Туву своей
территорией под названием Танну-Урянхай. Назовите это государство.

Ответ:
Китайская Республика.

Зачет:
Тайвань. Незачет: Китайская Народная Республика, КНР, Китай и т.п.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тыва
   2. http://government.ru/russia/17/history.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Китайская_Республика

Вопрос 7:
Кстати, о Тайване. Что властями Тайваня официально именуется "местом
временного пребывания правительства Китайской Республики на время
коммунистического мятежа"?

Ответ:
Тайбэй.

Зачет:
Столица Тайваня, Столица Китайской Республики.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тайбэй

Вопрос 8:
В словаре английского языка и культуры издательства "Longman" статья об
этом слове находится между статьями "spurt" [спёт, по буквам:
эс-пэ-у-эр-тэ] (спурт, рывок) и "sputter" [спАте, по буквам:
эс-пэ-у-тэ-тэ-е-эр] (суматоха, шум). В английском языке это слово
употребляется под значением, утвердившимся в середине XX века. Назовите
это слово.

Ответ:
Sputnik.

Зачет:
Спутник.

Источник:
Longman Dictionary of English Language and Culture, p. 1311.

Вопрос 9:
Согласно советскому политическому анекдоту, Восточная Германия
унаследовала от Маркса коммунистический манифест. Что, согласно этому
анекдоту, унаследовала от Маркса Западная Германия?

Ответ:
Капитал.

Источник:
http://lib.web-malina.com/getbook.php?bid=1&page=1

Вопрос 10:
В сентябре 2009 года в Бреде состоялось мероприятие, собравшее около
четырех тысяч человек из 36 стран мира. В произведении, опубликованном в
1891 году, описано похожее мероприятие, но меньшего размаха. Назовите
отличительную черту собиравшихся на обоих мероприятиях.

Ответ:
Рыжий цвет волос.

Зачет:
По слову "рыжий" без неверных уточнений.

Комментарий:
В 2009 году состоялся очередной "слет" людей с рыжим цветом волос, а
Артур Конан Дойл описал подобное мероприятие в рассказе "Союз рыжих".

Источник:
   1. http://www.welt.de/vermischtes/article4470920/Das-Welttreffen-der-feuerroten-Koepfe.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Союз_рыжих

Вопрос 11:
Статья Андрея Шитова в "Российской газете" от 10 ноября 2009 года была
посвящена запутанной ситуации вокруг намечавшейся продажи американским
автогигантом "Дженерал Моторс" компании "Опель". Сделка не состоялась по
причине внезапного отказа "Дженерал Моторс" продавать "Опель", что стало
полной неожиданностью для желавших этой продажи европейцев, которые до
этого не видели никаких признаков возможной неудачи. Автор назвал статью
"Игра в ...". Закончите название статьи, заменив в существующем русском
слове первые две буквы двумя прописными латинскими.

Ответ:
GMурки.

Источник:
http://www.rg.ru/2009/11/10/gm.html

Вопрос 12:
Ирина Хакамада в книге "Sex в большой политике" пишет, что каждая
уважающая себя деловая женщина, перед тем как идти на переговоры, выходя
из своей квартиры, даже если она живет на первом этаже, вызывает лифт,
заходит в него и через несколько секунд выходит. Зачем она это
проделывает?

Ответ:
Понять, не "переборщила" ли она с духами.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Ирина Хакамада. Sex в большой политике.

Вопрос 13:
Мосты через речушку Ик на границе между Татарстаном и Башкортостаном в
шутку называют самыми длинными в мире. Назовите причину этого прозвища.

Ответ:
Разница во времени.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
На всей территории Татарстана действует московское время, а в соседнем
Башкортостане время уже на два часа больше. Поэтому несколько постоянно
действующих мостов через приграничную между этими республиками реку Ик
шутя называют "самыми длинными".

Источник:
   1. http://www.oktb.ru/history/city/sdm.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ик_(приток_Камы)

Вопрос 14:
В 2004 году Игнобелевскую премию мира получил Дайсуке Иноуэ,
изобретатель караоке, с формулировкой: "За изобретение нового способа
учиться [пропуск]". Учиться чему?

Ответ:
Терпимости.

Зачет:
Терпению, толерантности.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Игнобелевская_премия#2004

Вопрос 15:
В вопросе есть замена.
   Известно, что у проживавшего в XVIII веке в Париже доктора Филлипа
Кёртиса была цветная фотография любовницы Людовика XV Мари Жанны Дюбари.
У дочери экономки Филиппа Кёртиса сначала появилась цветная фотография
Вольтера, а затем - цветные фотографии Жан-Жака Руссо, Бенджамина
Франклина и других. Мы не просим вас ответить, какое словосочетание мы
заменили в тексте вопроса. Назовите фамилию человека, замуж за которого
вышла дочь экономки Филлипа Кёртиса.

Ответ:
Тюссо.

Комментарий:
Словосочетанием "цветная фотография" заменено словосочетание "восковая
фигура".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Музей_мадам_Тюссо
   2. http://www.greatwomen.com.ua/2008/05/10/mari-tyusso/

Вопрос 16:
(pic: 20090899.jpg)
   На фотографии изображены заключенные тюрьмы "Алимони Роу" в штате
Иллинойс. Назовите месяц, когда была сделана эта фотография.

Ответ:
Декабрь.

Комментарий:
Заключенные тюрьмы "Алимони Роу" готовят носочки для рождественских
подарков (Рождество 1937 года).

Источник:
http://nazdarru.livejournal.com/69771.html

Вопрос 17:
Название этого продукта в некоторых славянских языках этимологически
связано с глаголом "садиться". Если в этом названии поменять ударение,
получим место действия фильма 1976 года, запрещенного к показу в
нескольких странах. Назовите режиссера этого фильма.

Ответ:
[Пьер Паоло] Пазолини.

Комментарий:
Речь идет о сале (например, по-словацки "сало" = "sadlo, то, что садится
на мясо") и фильме "СалО, или 120 дней Содома". Из-за реалистичных сцен
насилия и жесткого секса фильм был запрещен к показу в нескольких
странах.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сало
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сало,_или_120_дней_Содома

Вопрос 18:
ИХ часто упоминают, когда хотят передать следующий смысл: "Определенные
действия имеют побочный эффект, который является неизбежным из-за
характера такого действия". Согласно некоторым источникам, именно ОНИ
были главной причиной смерти в морском сражении, скажем, XVIII века.
Назовите ИХ.

Ответ:
Щепки.

Комментарий:
Пословица "Лес рубят - щепки летят", в принципе, имеет указанное в
вопросе значение. Ядра, выстреливавшие из пушек военных судов, не
взрывались, а попросту пробивали корпус корабля, отчего во все стороны
летели огромные деревянные щепы, поражая всех, кто находился в пределах
досягаемости.

Источник:
   1. http://ru.wiktionary.org/wiki/лес_рубят_%E2%80%94_щепки_летят
   2. Джон Ллойд, Джон Митчинсон. Книга всеобщих заблуждений.

