Чемпионат:
Чемпионат "Коломны" - 2006/07

Дата:
00-000-2006

Тур:
1 тур. "Архимед"

Дата:
25-Nov-2006

Вопрос 1:
В одном из вопросов "Кубка Яндекса" по поиску в Интернете спрашивалось,
на каком языке ИКС будет "первый". Ответ на него был вовсе не "На
албанском", а "На армянском". Какое слово из трех букв мы заменили на
"ИКС"?

Ответ:
НАХ.

Комментарий:
Участникам предлагалось ответить на вопрос, на каком языке первый нах.
Оказалось, что слово "нах" переводится с армянского языка словом
"первый".

Источник:
   1. http://kubok.yandex.ru/7/tr_kubok7.html
   2. http://www.tatworld.ru/article.shtml?article=147&section=0&heading=55

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 2:
Соломон считал, что СИЗЫЙ НОС бывает от излишнего возлияния вина. В
более позднее время обладатель СИЗОГО НОСА мог запросто получить
серебряную пулю или осиновый кол. Догадавшись, какие слова мы заменили
словами "СИЗЫЙ НОС", ответьте, какое устройство является наиболее частой
причиной СИЗОГО НОСА в наше время?

Ответ:
Фотовспышка.

Комментарий:
Словами "СИЗЫЙ НОС" мы заменили слова "КРАСНЫЕ ГЛАЗА".

Источник:
   1. Книга Притчей Соломоновых, 24:29, 24:30.
   2. Дж. Мелтон, "Энциклопедия вампиров".
   3. Adobe Photoshop 7.0, User's Manual.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 3:
[Чтецу: название книги читать: "тринадцать целых девяносто девять
сотых".]
   По словам Фредерика Бегбедера, ОН "был изобретен специально для того,
чтобы непристойно высокие заработки богачей выглядели в шесть раз
скромнее". ИМ заканчивается название книги Фредерика Бегбедера:
"13,99...". Назовите ЕГО.

Ответ:
Евро.

Комментарий:
Цитата взята из "99 франков" того же Бегбедера.

Источник:
   1. Ф. Бегбедер "99 франков" (http://velosipedov.mopps.ru/99.html)
   2. F. Beigbeder "13.99 euro"
(http://www.amazon.com/exec/obidos/tg/detail/-/843396951X/102-6769772-7704947).

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 4:
Помните старого волшебника из пьесы Евгения Шварца "Золушка"? Он по
доброте своей никому не может отказать, о чем бы его ни попросили. В
самом начале бала король обращается к нему с нечаянной просьбой.
   "- Не могу отказать вам в вашей просьбе, - отвечает добрый волшебник
старческим, дребезжащим голосом - и [два слова пропущены].
   Плечи его раздвигаются. Он становится много выше ростом. Через миг
перед королем стоит богатырь".
   Воспроизведите просьбу короля.

Ответ:
Будьте здоровы!

Зачет:
Будь здоров!

Комментарий:
Подойдя к королю, добрый волшебник чихает.
   - Будьте здоровы! - говорит король.
   - Не могу отказать вам в вашей просьбе, - отвечает добрый волшебник
старческим, дребезжащим голосом - и... необычайно здоровеет.

Источник:
Е. Шварц, "Золушка".

Автор:
Елена Пасечник

Вопрос 5:
Борис Бурда считает, что для того, чтобы объясниться практически в любой
части земного шара необходимо владеть семью языками. Во-первых,
очевидно, английским, на котором вас поймут не только в англоязычных
странах, но также практически во всей Европе, в Индии и в Японии.
Во-вторых, русским - много ли полиглотов вы найдете в российской
глубинке? В-третьих, китайским - по той же самой причине. Назовите
четыре оставшихся языка.

Ответ:
Испанский, португальский, французский и арабский.

Комментарий:
Испанский, португальский и французский языки распространены в
подавляющем большинстве бывших колоний, остается догадаться, какой из
широко распространенных языков еще не упомянут.

Источник:
Б. Бурда, "Факты, страны, века".

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 6:
Вокруг "расшифровки" этого известного всем вам произведения сломано
немало литературных копий. В частности, Константин Дегтярев в своей
статье "Водевиль" пишет о соответствии реальных людей героям этого
произведения. На заглавную роль претендует Максим Горький или Андрей
Белый, а на главную женскую - возможно, актриса Мария Андреева. Но вот
относительно Блока и Мейерхольда, по мнению Дегтярева, ни у кого из
исследователей сомнений нет. Под какими же именами "зашифрованы"
последние двое в упомянутом произведении?

Ответ:
Пьеро и Карабас-Барабас.

Комментарий:
Речь идет о сказке А. Толстого "Золотой ключик, или Приключения
Буратино".

Источник:
Константин Дегтярев, "Водевиль"
(http://fershal.narod.ru/Articles/Carabas/8_Vodeville.htm).

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 7:
26 мая 2006 года в новостях канала РБК сообщили об ура-патриотической
статье в газете "Жеминь Жибао". Статья была озаглавлена "[Пропуск]
завоевывает Поднебесную" и посвящалась успехам китайской экономики.
Догадавшись о первоначальном значении китайского слова "Поднебесная",
восстановите пропуск.

Ответ:
"Китай...".

Комментарий:
В первоначальном значении слово "Поднебесная" означало весь обитаемый
мир.

Источник:
Указан в вопросе.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 8:
Один из вопросов Михаила Перлина был построен на шутке, согласно которой
жители китайской провинции Кантон едят всё, что имеет четыре ноги,
кроме... столов и стульев. Когда автор вопроса рассказал об этой шутке
знакомому китайцу, тот долго смеялся и, в конце концов, сказал, что эта
шутка показывает, насколько жители провинции Кантон уступают в своей
утонченности, скажем, жителям провинций Сычуань или Шаньдунь. Так почему
же, по мнению этого китайца, жители провинции Кантон не едят столов и
стульев?

Ответ:
Они не умеют их готовить.

Комментарий:
Провинции Кантон, Сычуань и Шаньдунь знамениты своими кулинарными
традициями.

Источник:
   1. http://db.chgk.info/files/perlin.5-a.html#32
   2. http://www.abirus.ru/o/rea3-1.htm
   3. Личный опыт автора вопроса (нет, не стулья ел - с китайцем
разговаривал).

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 9:
Однажды, будучи в Греции, автор вопроса забыл, как произносится
по-гречески необходимая ему фраза, и в результате попросил человека
"взять логарифм". Однако человек прекрасно понял автора вопроса и принес
то, что он попросил. Что же?

Ответ:
Счет.

Комментарий:
Счет по-гречески "логариасмо" (ударение на последний слог). Автор
вопроса забыл, как это произносится, а также перепутал слова "дать" и
"взять" - и вместо "фэртэ логариасмо" (принесите счет) сказал: "эхетэ
логарифмо" (возьмите логарифм). Но официант прекрасно понял, что имел в
виду автор вопроса, и не только принес счет, но и подробно разъяснил ему
его ошибку.

Источник:
   1. Русско-греческий разговорник.
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Алексей Пасечник при соавторстве неизвестного официанта с острова Родос

Вопрос 10:
[Чтецу: на кавычки и капитализацию первой буквы в слове "Восток" при
чтении вопроса не указывать.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Словами "на Востоке" заменены два других слова. Он, по словам
журналиста Игоря Буккера, однажды грустно заметил, что никак не может
понять, кто он: то ли первый человек на "Востоке", то ли последняя...
Закончите его фразу одним словом.

Ответ:
"... собака".

Комментарий:
Игорь Буккер пишет: "Вспоминается грустное замечание первого космонавта
Юрия Гагарина: "Никак не могу понять, кто я: то ли первый человек в
космосе, то ли последняя собака".

Источник:
http://www.pravda.ru/science/planet/space/81365-2/

Автор:
Елена Пасечник, Константин Кноп

Вопрос 11:
По мнению израильского знатока Петра Капулянского, эта поговорка
отражает тот факт, что комаров в природе в полтора раза больше, чем
тараканов. Напишите эту поговорку.

Ответ:
Два притопа, три прихлопа.

Зачет:
Три прихлопа, два притопа.

Источник:
http://petru-her.livejournal.com/1130343.html

Автор:
Алексей Пасечник, Павел Сальников, Петр Капулянский

Вопрос 12:
[Чтецу: на букве "е" в слове "распевать" при чтении вопроса внимание не
акцентировать.]
   В одном из специализированных баров автор вопроса увидел объявление:
"Приносить с собой и распевать запрещается...". На первый взгляд, одно
из слов этого объявления было написано с ошибкой. На самом деле, никакой
ошибки не было. Назовите специализацию бара.

Ответ:
Караоке.

Источник:
1 апреля 2006 года в баре-караоке "Ходори" на углу Лермонтовского пр. и
ул. Союза Печатников.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 13:
Во время одного из официальных обедов, увидев, как прусский посланник
залпом проглотил содержимое своей рюмки, французский министр иностранных
дел Талейран обратился к нему со словами:
   - Коньяк пьют не так. Рюмку берут в ладони, согревают и слегка
вращают, чтобы появился букет. Тогда ее подносят к ноздрям и
наслаждаются.
   - А потом?
   - Потом коньяк...
   Уважаемые знатоки, мы надеемся, что в течение следующей минуты вы
сумеете последовать совету Талейрана и закончить его мысль.

Ответ:
"... потом коньяк ставят на стол и говорят о нем".

Зачет:
По смыслу - обсуждают коньяк, говорят о нем, хвалят его и т.п.

Комментарий:
Что вы делали в течение минуты? Надеемся, что обсуждали.

Источник:
http://www.libo.ru/6310.html

Автор:
Елена Пасечник

Вопрос 14:
Название статьи в "Российском бизнес-журнале" о превращении старого,
годного разве что на свалку, трамвайного вагона в кафе было получено
добавлением одной буквы в устойчивое ругательство. Воспроизведите
получившееся название статьи из двух слов.

Ответ:
"Хлам трамвайный".

Источник:
Указан в вопросе.

Автор:
Елена Пасечник

Вопрос 15:
Статья в газете "Турист", N 3 (127) / 2006, называлась "В самом сердце
Европы, или По Австрии галопом по Европам". Какое устойчивое выражение
из трех слов мы заменили на "галопом по Европам"?

Ответ:
В ритме вальса.

Зачет:
В темпе вальса.

Источник:
Указан в вопросе.

Автор:
Елена Пасечник

Вопрос 16:
   <раздатка>
   Alexander *** ***
   </раздатка>
   Нападающий сборной России Александр Овечкин, играющий в команде клуба
НХЛ "Вашингтон Кэпиталз" под номером восемь, за свои грандиозные успехи
получил от своих фанатов прозвище. На выданных вам карточках в этом
прозвище звездочками заменены шесть символов. Через минуту запишите эти
шесть символов в правильном порядке.

Ответ:
The Gr8.

Комментарий:
Компания "CCM" предложила хоккейным фанатам придумать прозвище для
российского форварда, и те прислали около четырех тысяч вариантов.
Вариант "Alexander The GR8" предложил Дилан Поспишил из Виннипега,
который в подарок от Овечкина получил полный комплект хоккейного
снаряжения.

Источник:
http://intra.biysk.ru/print.phtml?lid=110931

Автор:
Сергей Коновалов

Вопрос 17:
На двери продуктового магазина на улице Рощинская в городе Гатчина автор
вопроса увидел надпись: "[Два слова пропущены] мы берем обязательства не
продавать сигареты детям". Пропущенные два слова отличались по стилю и
шрифту от остальной надписи. Напишите эти два слова.

Ответ:
На себя.

Комментарий:
Что чаще всего пишут на дверях?

Источник:
Указан в вопросе.

Автор:
Сергей Коновалов

Вопрос 18:
[Чтецу: про капитализацию буквы "E" в слове "lovE" при чтении вопроса не
упоминать.]
   Победителем конкурса европейской рекламы "Epica Awards' 2005" стал
ролик следующего содержания:
   Трое друзей отхлебывают в баре пива Guinness, после чего решительно
уходят, пятясь назад. Перед зрителем раскручивается историческая
ретроспектива: горожане превращаются в первобытных людей, переживают
комету и возрождение динозавров, которые в свою очередь мельчают и
уходят в океан. В финале нам показана троица земноводных, один из
приятелей отхлебывает из первобытного океана, и то ли чихает с досады,
то ли говорит "Назад!". В общем, как гласит слоган: "Хорошие вещи
достаются тем, кто ждет". Стоило подождать миллиарды лет до появления
венца пивоварения!
   Название этого ролика состоит из двух слов, первое из которых -
Guinness. Второе - девятибуквенное слово, придуманное создателями
фильма, - оканчивается на "...lovE". Напишите это слово целиком.

Ответ:
noitulovE.

Зачет:
Капитализация не важна.

Комментарий:
Evolution задом наперед.

Источник:
http://www.ifilm.com/ifilmdetail/2681419

Автор:
Константин Кноп

Тур:
2 тур. "Оксюморон"

Дата:
27-Jan-2007

Вопрос 1:
Не будем терять время!
   Бывший тренер тель-авивского "Маккаби" Пини Гершон выиграл за свою
тренерскую карьеру многие титулы на клубной европейской арене. В одном
из интервью Гершон, известный хвастун, даже говорил о себе так: "Я
никогда не проигрываю. Просто иногда...". Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
"... заканчивается время".

Источник:
http://www.nrg.co.il/online/3/ART1/073/335.html

Автор:
Юрий Козьмин (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Во время польской кампании, когда его часть отходила за реку,
дивизионный лекарь Владимир Даль заминировал переправу и в нужный момент
замкнул электрическую цепь, соединяющую вольтов столб с запалом. На
рапорт начальству о действиях Даля командир корпуса наложил резолюцию.
Что забавного было в этой резолюции?

Ответ:
То, что она предписывала одновременно наградить и наказать Даля.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"За подвиг представить к ордену. Объявить выговор за невыполнение и
уклонение от своих прямых обязанностей".

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/dal/17.htm
   2. А. Рункин, Ю. Королев. // Журнал "Техника - молодежи".
   3. Ю. Полев. Из статьи "Удивительные странствия Владимира Даля -
Казака Луганского". // Журнал "Вокруг Света", октябрь 1972 г.

Автор:
Ирина Борисенко

Вопрос 3:
Композитор Альфред Шнитке написал концерт для Мстислава Ростроповича,
Юрия Башмета и Гидона Кремера. Оригинальность названию концерта придает
предлог в его названии. Можно подумать, что речь идет совсем не о
музыке. Как называется концерт?

Ответ:
"Концерт на троих".

Зачет:
"На троих".

Комментарий:
А. Шнитке специально написал "Концерт на троих", зашифровав фамилии
солистов - Башмета, Ростроповича, Кремера - в виде мелодического кода.

Источник:
Газета "Компаньон", 13.04.2004 г.

Автор:
Роман Балашкевич (Хайфа)

Вопрос 4:
Обычно этим словом называют неоправданное реальной действительностью
благодушие, повышенно-радостное настроение. Этим же словом был назван
вышедший в 2006 году фильм. Он получил различные награды, например,
Гран-При XXII МКФ в Варшаве 2006 года, специальный приз жюри
"Кинотавра-2006". Напишите, пожалуйста, абсолютно точно, какой приз
фильм получил на 63-м МКФ в Венеции.

Ответ:
Молодой золотой лев.

Комментарий:
Фильм Ивана Вырыпаева.

Источник:
   1. Современный словарь иностранных слов. - М., 2001.
   2. http://yas.yuna.ru
   3. http://www.euphoria-film.com

Автор:
Ирина Борисенко

Вопрос 5:
Выступая на презентации собственной книги о моде, она заявила: "Если
мужа все же примут в рыцари, я с удовольствием стану леди. Это будет
просто восхитительно. Мы с ним достойны титула". Назовите ее.

Ответ:
Виктория Бекхэм.

Зачет:
Виктория Адамс, жена Дэвида Бекхэма.

Источник:
http://www.rambler.ru/db/sport/msg.html?s=260004799&mid=9012006

Автор:
Ирина Борисенко

Вопрос 6:
Согласно буддийской притче, великий наставник Тофуку заметил, что в
монастыре царит лихорадочное оживление: послушники мечутся из стороны в
сторону, монахи выстроились в ряд, готовясь принять какого-то важного
гостя. "Что происходит?" - поинтересовался он. К нему приблизился воин и
протянул записку, где было написано: "Китагаки, губернатор города Киото,
только что прибыл к воротам обители и просит принять его". "Мне не о чем
говорить с этим человеком", - ответил наставник. Через несколько минут
появился сам губернатор, попросил прощения, что-то зачеркнул в записке и
вновь вручил ее наставнику. "Добро пожаловать!" - ответил Тофуку.
Напишите, пожалуйста, четыре слова, что остались в записке.

Ответ:
"Китагаки просит принять его".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/23843/62470/

Автор:
Ирина Борисенко

Вопрос 7:
Один специальный журнал в 11-м номере за 1971 год так описывает некую
традиционную процедуру: "В этот раз она была проведена с помощью
графинов и мензурок. Жидкость, которую налила Н. из графина в мензурку,
окрасилась в черный цвет. Но повезло М.: ее мензурка после идентичной
манипуляции осталась прозрачной. Изобретателем новинки оказался главный
врач фабрики медикаментов, которая финансировала проведение...". Мы не
спрашиваем, проведение чего, напишите, пожалуйста, название журнала.

Ответ:
"Шахматы".

Комментарий:
Таким образом, была проведена жеребьевка перед матчем претенденток на
звание чемпионки мира между Наной Александрией и Милункой Лазаревич.

Источник:
"Шахматы", N 11/1971. - С. 19.

Автор:
Диана Керзум

Вопрос 8:
В Японии давно ведутся работы по управлению роботами телепатическим
способом. В прошлом году ведущий нейролог Юкиясу Камитани в журнале
"Nature Neuroscience" поведал миру о любопытной работе, в ходе которой
ему удалось заставить конечность робота копировать движения человеческой
руки. Считывающим устройством был компьютерный томограф, а результатом -
три простых движения пальцами, использующиеся в известной детской игре.
Роботу у создателя пока выиграть не удастся, так как обсчитывает данные
он около семи секунд. Напишите любое из слов, входящих в название игры.

Ответ:
"Камень, ножницы, бумага".

Комментарий:
Разумеется, вышеупомянутая конечность - рука.

Источник:
Журнал "Компьютерра", N 21 (641), 06.06.2006 г.

Автор:
Диана Керзум

Вопрос 9:
Венгерский математик Янош Бойяи завещал не ставить над своей могилой
"никакого памятника, только яблоню в память о трех яблоках". Если верить
Бойяи, хозяева двух из них, никогда не жившие вместе, превратили Землю в
ад, а хозяин третьего вновь вознес Землю для круга небесных тел.
Назовите хозяев всех трех яблок.

Ответ:
Ева, Парис, Исаак Ньютон.

Источник:
http://lib.tstu.tver.ru/new/n_colliction_4.htm

Автор:
Ирина Борисенко

Вопрос 10:
В дни проведения чемпионата WTA-тура в Мадриде можно встретить много
транспарантов и табличек со словом "iguales" [игуАлес]. Организаторы
чемпионата подчеркивают, что "iguales" - это девиз, философия турнира.
Все восемь теннисисток, собравшиеся в Мадриде, играют одинаково хорошо,
они лучшие в мире, и каждая заслуживает победы. А что означает слово
"iguales" в теннисной терминологии?

Ответ:
Счет "ровно".

Зачет:
Одинаково.

Комментарий:
В переводе iguales - "равные", "одинаковые".

Источник:
http://www.rambler.ru/db/sport/msg.html?mid=9066698&s=236

Автор:
Ирина Борисенко

Вопрос 11:
Первый - русский писатель, окончил физико-математический и юридический
факультеты Киевского университета. Был незаурядным химиком, известен
работами в этой области. Второму помимо Нобелевской и Ленинской премий
были присуждены три Государственные премии СССР, присвоено звание Героя
Социалистического Труда. В 1946 году был избран в Академию наук СССР.
Догадавшись о фамилии любого из двух, напишите, пожалуйста, псевдоним,
под которым писал первый.

Ответ:
Алданов.

Комментарий:
Первый - Марк Александрович Ландау, второй - Лев Давидович Ландау.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/literature/story/aldanov/index.html
   2. Лауреаты Нобелевской премии: Энциклопедия. / Пер. с англ. - М.:
Прогресс, 1992.

Автор:
Алексей Глазов, Ирина Борисенко

Вопрос 12:
В вопросе есть замена.
   Едва придумав своего героя, автор описывал его так: "Видите ли, он
очень разносторонен - он и Боцман, и джентльмен, и поэт, и мечтатель, а
в общем, это одинокое существо, мечтающее о красивой любви и
приключениях. Ему хочется, чтобы Вы поверили, будто он ученый или
музыкант, или герцог, или игрок в поло. И в то же время, он готов
подобрать с тротуара окурок или отнять у малыша конфету. И, разумеется,
при соответствующих обстоятельствах, он способен дать даме пинка в зад,
- но только под влиянием сильного гнева". Догадавшись, что мы заменили
словом Боцман, напишите, пожалуйста, как звали этого автора.

Ответ:
Ч. Чаплин.

Комментарий:
Словом "боцман" мы заменили "бродягу".

Источник:
http://www.sbrf.ru/ruswin/sbjr/03-11/104-108.pdf

Автор:
Вера Шиганова

Вопрос 13:
По указанию царя Птолемея Филопатора, в III веке до н.э. в Александрии
был построен храм, где главную фигуру окружали семь аллегорических
изображений. Спустя более 2000 лет восемь аналогичных аллегорических
изображений стали воплощением согласия. Кому был посвящен упоминаемый
храм в Александрии?

Ответ:
Гомеру.

Комментарий:
Его статую окружали аллегорические изображения семи городов, спорящих за
право называться его родиной. На площади Конкорд (Согласия) в Париже
установлены восемь аллегорических изображений главных городов Франции.

Источник:
   1. И. Лисовый, К. Ревяко "Античный мир в терминах, именах и
названиях".
   2. Джованна Маджи "Весь Париж".

Автор:
Любовь Крючкова (Хайфа)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   - Я слышал, что меня обвиняют в том, что я являюсь противником,
врагом мнемоники, которую никто не может оценить выше, чем я, ибо она
завершает именно то, достижение чего отрицает меня. - Гете.
   - Мнемоника кажется наделяющей человека чем-то подобным новому
чувству. - Чарльз Дарвин.
   - Мнемоник, который не является также немного поэтом, никогда не
будет завершенным мнемоником. - Карл Вейерштрасс.
   - Имеется надежное для применения правило: когда мнемоник или
философствующий автор пишет с туманной утонченностью, он говорит
бессмыслицу. - А.Н. Уайтхед.
   - Мнемоника ради мнемоники! Многих шокирует эта формулировка, но она
все же столь хороша, как и фраза "жизнь ради жизни", если не понимать
под жизнью прозябание. - Пуанкаре.
   </раздатка>
   В вопросе есть замены.
   Высказываний о том, что мы заменили словом "мнемоника", великое
множество, но одно из них, наверное, самое короткое, принадлежащее
великому мнемонику, известно нам всем со школьной скамьи. Приведите его.

Ответ:
"Математика - царица наук" (Гаусс).

Источник:
Э.Т. Белл. Творцы математики. - М., 1979. - С. 12-14, 26.

Автор:
Диана Керзум

Вопрос 15:
Авторское свидетельство 940714: "Способ распускания
закристаллизовавшегося в X Y-ка, включающий размещение X с Y-ком в
электромагнитном поле СВЧ, отличающийся тем, что, с целью исключения
деформации X, одновременно с обработкой в электромагнитном поле СВЧ X с
Y-ком охлаждают, а обработку в электромагнитном поле проводят при
частоте поля, равной резонансной частоте диполей воды". Очевидно, что
изобретение заботится о сохранности X, так как X - ценная тара, которую
нужно вернуть производителям. Назовите производителей.

Ответ:
Пчелы.

Комментарий:
X - соты, Y - мед.

Источник:
Сборник "Нить в лабиринте". - Петрозаводск: Карелия, 1988. - С. 189.

Автор:
Диана Керзум

Вопрос 16:
Булат Окуджава пел:
   "Неизменно впереди две дороги: та и эта,
   Без которых невозможно, как без неба и земли...".
   Известный герой тоже спел про ту и эту, но без них все прекрасно
обходятся. Назовите их двумя словами.

Ответ:
Хта и жерка.

Комментарий:
Без них обходятся, потому что они никому не известны. "Винни-Пух и
все-все-все". Глава двенадцатая, в которой кролик очень занят и мы
впервые встречаемся с пятнистым щасвирнусом. "Загадочный шум":
   "Молчит этажерка, молчит и тахта -
   От них не добьешься ответа,
   Зачем эта хта обязательно та,
   А жерка, как правило, эта?..".

Источник:
   1. http://famajor.ru/okudjava_dve_dorogi.htm
   2. http://lib.ru/TALES/ZAHODER/zahoder.txt
   3. А. Милн. Винни-Пух и все-все-все. - Кишинев: Hyperion, 1992.

Автор:
Диана Керзум

Вопрос 17:
Один из самых известных своих эпитетов эта богиня получила из-за своих
предпочтений в интимной жизни. Этот же эпитет дал название одному из
самых продуктивных на Земле способов размножения. Напишите этот эпитет.

Ответ:
Паллада (Парфенон).

Комментарий:
Партена (Парфена) - означает девственная (т.е. в интимной жизни она
предпочитала ее отсутствие); партеногенез - девственное рождение, способ
размножения у насекомых.

Источник:
   1. http://www.referatu.ru/1/58/058.htm
   2. http://agen.ru/dic/brokgauz/word-16186.html
   3. http://encycl.accoona.ru/?id=46474

Автор:
???

Вопрос 18:
Используя геометрическую прогрессию, можно показать, что если когда-либо
на Земле существовал хотя бы один из них, то еда для них закончилась бы
достаточно быстро, чего, к счастью, не произошло. Таким образом
американские ученые Костас Эфтимиу и Сохан Ганди доказали, что их не
существует. Кого именно?

Ответ:
Вампиров.

Комментарий:
Как принято считать, вампиры сосут кровь других людей, превращая их
самих в вампиров. Таким образом, их число неизбежно росло бы в
геометрической прогрессии.

Источник:
http://www.abc.net.au/science/news/stories/s1725868.htm

Автор:
Юрий Хоптяр (Хайфа)

Тур:
4 тур. "Форум"

Дата:
27-Jan-2007

Вопрос 1:
При разгадывании японского кроссворда у автора вопроса получилась
картинка. На ней были нота, четыре запятых и обычное на наших улицах
транспортное средство. Назовите и ноту, и транспортное средство.

Ответ:
Ре, автобус.

Комментарий:
Картинка в этой двухэтапной головоломке представляла собой ребус,
ответом на который было слово "ребус".

Источник:
"Крот. Японские Кроссворды", N 50 (25.12.2006), кроссворд N 7.

Автор:
Александр Резников, Анна Резникова

Вопрос 2:
Древнегреческая флейта называлась "авлос" и обладала крупным
недостатком: музыканту вечно не хватало дыхания. Эту проблему решил
Ктесибий Александрийский. Догадавшись, какая наука нужна для объяснения
работы созданного им инструмента, назовите этот инструмент одним словом.

Ответ:
Гидравлос.

Комментарий:
Ктесибий изобрел гидравлос (водяной орган), наука - гидравлика.

Источник:
   1. http://www.rubricon.com, статья "Ктесибий".
   2. Стивен Фрай "Неполная и окончательная история классической
музыки". - М.: Фантом Пресс, 2006. - С. 43.

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 3:
Цитата из Дмитрия Быкова: "Ворюги нам милей, чем кровопийцы. Уж и не
знаю, почему: потому, вероятно, что ворюги иногда с нами делятся, а
кровопийцы, ...". Закончите цитату двумя, так сказать,
интернациональными словами.

Ответ:
"... паразиты, - никогда".

Источник:
Д. Быков. Хроника одной бессмыслицы. // В кн: Д. Быков. Вместо жизни. -
М.: Вагриус, 2006. - С. 370.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
Во Франции в эпоху Империи история Железной маски получила такое
дополнение: узник в железной маске влюбился в молодую и красивую дочь
своего тюремщика, король дал разрешение на брак, а дети от этого брака
были тайно переправлены... Куда?

Ответ:
На Корсику.

Комментарий:
Попытка обосновать происхождение Наполеона от Бурбонов.

Источник:
Жан-Кристиан Птифис. Железная маска. Между историей и легендой. - М.:
Молодая гвардия, 2006. - С. 238.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
Будущий натуралист Фабр, когда был еще ребенком, однажды засунул голову
курицы под ее же крыло. Что сделала курица сразу после этого?

Ответ:
Уснула.

Комментарий:
Решила, что ночь наступила. Аналогично ведут себя птицы, когда на их
клетку набрасывают платок.

Источник:
Д.Г. Лоуренс. Женщины в любви. - СПб.: Институт соитологии, 2006. - С.
177.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
Цитата с сайта lenta.ru: "Крамник после этого успел проиграть компьютеру
Deep Fritz - единственному сопернику, который вообще не ходит ферзевым
конем". Какие два слова мы заменили на "ферзевым конем"?

Ответ:
В туалет.

Комментарий:
После этого = после матча с Топаловым, во время которого случился
"туалетный скандал".

Источник:
http://lenta.ru/articles/2006/12/28/sportresults/

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
Один уроженец Данцига умер в возрасте 50 лет, причем, по мнению
остроумного Стивена Фрая, никому не удалось поколебать уверенность этого
человека в том, что на самом деле ему уже 122 года. Назовите фамилию
этого человека.

Ответ:
Фаренгейт.

Источник:
   1. Стивен Фрай "Неполная и окончательная история классической
музыки". - М.: Фантом Пресс, 2006. - С. 145.
   2. http://www.rubricon.com, статья "Фаренгейт".

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 8:
Когда герой Елены Хаецкой, монах-инквизитор, вел арестованного еретика к
месту заключения в тулузском соборе Сент-Этьен, а толпа горожан-еретиков
угрожала герою расправой, монах радовался, что погибнет так же, как
святой покровитель этого собора. Как же погиб этот покровитель?

Ответ:
Забили камнями.

Комментарий:
Сент-Этьен = святой Стефан.

Источник:
   1. http://lib.aldebaran.ru/author/haeckaya_elena/haeckaya_elena_zhizn_i_smert_arnauta_katalana/
   2. Деян. 7:57-60.
   3. http://www.calend.ru/names/0/0/146/

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 9:
   <раздатка>
   I said, "Some Ice upon his head will make him better soon."
   </раздатка>
   Перед вами далеко не первая строка стихотворения Эдварда Лира.
Назовите того, кто упал и расшибся в первой строке этого стихотворения.

Ответ:
A.

Источник:
Edward Lear. Complete Nonsense. Wordsworth classics. 1994. P. 259.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
Знакомый автора вопроса как-то заметил, что в женской сумочке можно
найти абсолютно всё, кроме ИКС. Число игроков в вашей команде и число
секунд в вашем распоряжении отличаются на ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Порядок.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Денис Макашов

Вопрос 11:
Герой Сергея Лукьяненко, говоря об опасности переноса души в виртуальное
пространство, замечает: "Это же не Икс, а Игрек". В шахматах белые могут
совершить ход "Икс - Игрек" самое раннее на третьем ходу. Назовите Икс и
Игрек.

Ответ:
f5, f6.

Комментарий:
Операции копирования и перемещения в файловых менеджерах.

Источник:
Сергей Лукьяненко "Фальшивые зеркала".

Автор:
Денис Макашов

Вопрос 12:
Пелевин пишет про своего оптимистичного героя: "Под носом у него темнели
пробивающиеся усы, похожие на два ПОЛТИННИКА, которые, как он надеялся,
должны были со временем дать обещанный математикой РУБЛЬ". Какие слова
мы заменили на "ПОЛТИННИК" и "РУБЛЬ"?

Ответ:
Минус, плюс.

Источник:
Виктор Пелевин "Числа". - М.: Эксмо, 2006.

Автор:
Александр Резников, Анна Резникова

Вопрос 13:
Блиц.
   1. Назовите имя адресата эпиграммы Александра Иванова:
   "Она читала, я внимал
   То с наслажденьем, то с тоскою.
   Нет, смысла я не понимал,
   Но ощущенье колдовское!".
   2. Этот знаменитый человек родился в Эдинбурге в 1847 году. Назовите
его фамилию.
   3. Фамилия персонажа рассказов Бориса Штерна - Амор. Назовите его
имя.

Ответ:
   1. Белла.
   2. Белл.
   3. Бел.

Источник:
   1. http://www.lgz.ru/archives/html_arch/lg382000/12/art3.htm
   2. http://www.rustelecom-museum.ru/calendar/Default.asp?year=2022&month=3&day=3&langID=57
   3. http://www.popal.ru/printout213.html

Автор:
Александр Резников, Анна Резникова, Ольга Берёзкина, Юрий Выменец

Вопрос 14:
[Чтецу: читать под запись!]
   В прошлом году Мел Гибсон снял фильм "Апокалипсис". Статья в журнале
"Афиша", рассказывавшая об этом, была, по иронии судьбы, озаглавлена
двумя словами, знакомыми нам по другому прошлогоднему фильму. Оба эти
слова есть в этом вопросе. Напишите их.

Ответ:
Мел судьбы.

Источник:
"Афиша", N 23 (91), 11-24.12.2006 г. - С. 8.

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 15:
Цитата из Льва Толстого: "На Смоленском... мне заперли тринадцать".
Может показаться, что Толстой преувеличивает как минимум на одну, но это
не так. Что же делал Толстой на Смоленском?

Ответ:
Играл в шашки.

Источник:
Б. Герцензон, А. Напреенков "Шашки - это интересно! Учебник шашечной
игры". - СПб.: Литера, 1997.

Автор:
Александр Резников, Анна Резникова

Вопрос 16:
В "Юности" он упоминал о важности хорошо говорить по-французски,
танцевать и кланяться. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Лев Толстой.

Источник:
Л.Н. Толстой. Юность. Глава XXXI. Comme il faut.

Автор:
Александр Резников, Анна Резникова

Вопрос 17:
Имя героя этого вопроса мы хотели заменить на "Джим" или "Гвидон", но
все-таки решили заменить на "Буратино", хотя могли бы заменить и на
"Хоттабыч".
   При родине Буратино произошло знаменитое сражение. Что длиной два
километра названо в честь этого сражения?

Ответ:
Синопская набережная.

Комментарий:
Джим и Гвидон сидели в бочке, а Буратино и Хоттабыч - в кувшине. Диоген
Синопский на самом деле жил в кувшине, а не в бочке.

Источник:
   1. http://antiquewizdom.narod.ru/diogen/diogenkiniki.html
   2. http://poetic-s.narod.ru/Antich/Dic_A/Kufa.html
   3. http://maps.yandex.ru

Автор:
Ольга Берёзкина, Юрий Выменец

Вопрос 18:
Существуют по крайней мере три разные версии ее латинского названия. В
одной из них есть слово Familiaris, а в другой - Lupus. Но последнее
слово во всех версиях одинаковое. Это слово всего одно буквой отличается
от известного восклицания. Напишите это восклицание.

Ответ:
Bingo.

Источник:
http://wapn.km.ru/wapportal/campus/useful/text.aspx?idmr=4&idr=17&rubr=bes_2005&topicnumber=21298

Автор:
Александр Резников, Анна Резникова

Тур:
5 тур. "Трасса 55,5"

Дата:
17-Feb-2007

Вопрос 1:
Петр Мордкович написал сказку "Гадкий утенок". В ней утка показывает
своего нового птенца скотному двору. У птенца непропорционально большая
голова, а крылья кончаются пальцами. Однако утка прочит ему большое
будущее и всемирную известность. Как утка назвала своего птенца?

Ответ:
Дональд.

Источник:
http://bormor.livejournal.com/259880.html

Автор:
Алексей Диевский

Вопрос 2:
По словам Валерия Смирнова, в Одессе, где базировалась китобойная
флотилия, даже малые дети знали таксономию. Поэтому неким словом
одесситы именовали не то, что остальные жители Советского Союза, а
определенных людей, таки поступивших каким-то чудом в институт. Назовите
это слово.

Ответ:
Чудо-юдо.

Источник:
В. Смирнов. Большой толковый словарь одесского языка. - Одесса, 2002.

Автор:
Алексей Диевский

Вопрос 3:
В романе Джоан Роулинг "Гарри Поттер и Орден Феникса" близнецы Фред и
Джордж изобрели волшебную шляпу. Стоило надеть ее на голову - голова
становилась невидимой. В переводе Эм. Тасмая было подобрано
словосочетание из двух слов, очень удачно отражающее суть как
"официального" названия, так и волшебного действия головного убора.
Какое словосочетание?

Ответ:
Убор головной.

Зачет:
Головной убор.

Источник:
Дж. Роулинг. Гарри Поттер и Орден Феникса. Пер. Эм. Тасмая. Гл. 28.
http://www.smallweb.ru/library/dzhoan_ketlin_roling/dzhoan_ketlin_roling--garri_potter_i_orden_feniksa.htm

Автор:
Светлана Горская

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе замена!
   В начале одной из серий телепередачи "Тайны великих" на экране
появилась книга из серии "ЖЗЛ", и комментатор сказал: "Да, сейчас мы
будем говорить о ТолстОм. Именно о ТолстОм, а не о тОлстом (ударение на
первый слог), как кто-нибудь сейчас непременно подумал и приготовился
смотреть боевик". Кому была посвящена эта передача?

Ответ:
Рембо.

Источник:
Телепередача "Тайны великих" (Ren-TV).

Автор:
Алексей Диевский

Вопрос 5:
В пропагандистском фильме 90-х годов рассказывается о "насилии,
насаждаемом с экранов телевизоров героями Сталлоне и Шварценеггера". На
фоне сцен из фильмов с названными актерами приводится статистика:
"35,000 убийств". Столько их видит на экране средний американский
подросток до 18 лет. Косящий толпы вьетнамцев из пулемета Рэмбо
прекрасно вписывается в эту картину. А вот с героем Шварценеггера, хотя
он тоже палит из пулемета, ситуация принципиально противоположная.
Ответьте абсолютно точно, какой фильм с Шварценеггером мы имеем в виду.

Ответ:
"Терминатор-2: Судный день".

Зачет:
"Терминатор-2"; "Судный день".

Комментарий:
В фильме "Терминатор 2" герой Шварценеггера никого не убивает.

Источник:
Фильмы "Антихрист приближается" и "Терминатор-2: Судный день".

Автор:
Алексей Диевский

Вопрос 6:
Связав по-французски нескольких домашних животных, напишите слово. Одно,
а не три.

Ответ:
Трикотаж.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/, слово "Трикотаж".

Автор:
Светлана Горская

Вопрос 7:
На одной из традиционных олимпиад по литературе среди школьников
участников просили, в том числе, назвать автора "Детства Никиты".
Некоторые из участников, знакомые больше с современной культурой, чем с
классикой, ради шутки написали вовсе не настоящего автора, А.Н.
Толстого, а совсем другого деятеля совсем другого искусства совсем
другой страны. А кого?

Ответ:
Бессона.

Комментарий:
Имеется в виду фильм Люка Бессона "Никита".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Алексей Диевский

Вопрос 8:
Многие знают, что Никита Сергеевич Хрущев обещал показать Америке
кузькину мать. А некоторые источники утверждают, что он ее действительно
показал. Кузькину мать звали Иваном, при показе она установила до сих
пор не побитый рекорд в 50, хотя способна была на все 100. Так как она
прекрасно укладывалась в русскую концепцию поражать соседей огромными
размерами при сомнительной пользе, то на Западе кузькину мать прозвали
по аналогии с уже известными объектами. Как именно?

Ответ:
Царь-бомба.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Tsar_Bomba

Автор:
Алексей Диевский

Вопрос 9:
В одном из мультфильмов студии "Антимульт" персонаж во сне попадает в
параллельную реальность, в которой история России в конце XX века
развивалась по-другому. Тем не менее, в этой реальности, в 2003 году
существует и некая современная песня, только с другим припевом:
"(Пропуск), чтоб не обижал, // (Пропуск), чтоб тихо лежал". В обоих
случаях пропущены одни и те же три слова. От старого варианта эти слова
отличаются лишь тремя буквами. Назовите пропущенные слова.

Ответ:
"Такого, как Ленин".

Источник:
Мультфильм "Холодное лето 2003-го"
(http://www.antimult.ru/antimults/antipr/006coldsummer/view.htm).

Автор:
Алексей Диевский

Вопрос 10:
В одном из рассказов известного английского фантаста герой попадает в
затерянное в латиноамериканских горах поселение, все жители которого
обладают одной особенностью. Из-за нее они считают, например, что
работать надо ночью, а днем - спать. Герой же этой особенностью не
обладает и решает стать их королем, тем более, что он вдвое превосходит
известное условие, то есть является вполне здоровым, а не... Кем?

Ответ:
Одноглазым.

Источник:
Герберт Уэллс, "Страна слепых".

Автор:
Алексей Диевский

Вопрос 11:
В одном из рассказов Бориса Акунина главный персонаж жалуется на своего
наставника, что тот заставляет его бегать в одном исподнем по снегу,
разбивать руки о занозистые доски и даже стоять по полчаса на голове,
подобно жителю этой страны. Какой именно?

Ответ:
Австралии.

Зачет:
Новой Зеландии.

Источник:
Б. Акунин. Рассказ "Скарпея Баксаковых". // Сборник рассказов
"Нефритовые четки". - М., 2007.

Автор:
Алексей Диевский

Вопрос 12:
В фильме "Карты, деньги, два ствола" один из главных героев, Барри,
носит прозвище МЕТОДИСТ. Комментатор рассказывает, что это прозвище
Барри получил за то, что мочит людей. В подтверждение показываются
кадры, на которых Барри мочит должника, желая получить с него долг.
Какое слово мы заменили на слово "МЕТОДИСТ"?

Ответ:
Баптист.

Зачет:
Креститель.

Источник:
Упомянутый фильм.

Автор:
Алексей Диевский

Вопрос 13:
В конце XIX века в штате Индиана на рассмотрение в местный
законодательный орган был предложен довольно специфический билль,
предлагавший установить некое отношение равным отношению пяти четвертей
к четырем. Билль прошел несколько чтений, но, к счастью, был отложен на
неопределенное время после заявления специалиста, просившего власти не
вторгаться "в области, непостижимые разумом". Об отношении чего к чему
шла речь?

Ответ:
Отношение диаметра окружности к ее длине (1/пи).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Indiana_Pi_Bill

Автор:
Алексей Диевский

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Ut queant laxis resonare fibris mira gestorum famuli tuorum solve
polluti labii reatum sancte Ioannes.
   </раздатка>
   Перед вами молитва Иоанну Крестителю: "Дай нам чистые уста, св.
Иоанн, чтобы мы могли всей силой своего голоса свидетельствовать о
чудесах твоих деяний". Эту молитву в XI веке использовал в своей работе
монах Гвидо Д'Ареццо. Для современного взгляда одно из слов в молитве
является ошибочным. Какое?

Ответ:
Ut.

Зачет:
Первое.

Комментарий:
Знакомые каждому названия нотной гаммы - от "до" до "си" - были в XI
веке введены в обиход монахом-бенедиктинцем Гвидо Д'Ареццо и обозначали
первые слоги слов молитвы к Иоанну Крестителю. Первая нота "ут" изменила
свое название на более благозвучное "до" в XVII веке.

Источник:
http://www.cultinfo.ru/fulltext/1/001/008/008/901.htm

Автор:
Светлана Горская

Вопрос 15:
В вопросе есть замены!
   В одном из переводов мистического фильма "Константин" был сделан
любопытный ход в отношении одного из персонажей, ангела по имени
Гэбриел. Голос этого персонажа расходится с глагольными формами, которые
этот персонаж использует. Статья Википедии, посвященная фильму,
указывает причину такого хода: фильм стремится этим показать, что ангелы
не ЧЕРНЫЕ и не БЕЛЫЕ, и даже не МУЛАТЫ (то есть и ЧЕРНЫЕ, и БЕЛЫЕ), а
ИНДЕЙЦЫ (то есть не ЧЕРНЫЕ и не БЕЛЫЕ). Назовите одно из двух слов,
которыми называют как МУЛАТОВ, так и ИНДЕЙЦЕВ.

Ответ:
Андрогин.

Зачет:
Гермафродит.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Constantine_(film)

Автор:
Алексей Диевский

Вопрос 16:
Этих объектов на данный момент двенадцать. Название сине-зеленой,
например, связано с приезжими торговцами, зелено-красной - с известным
поэтом. С какой организацией связаны названия красно-синей и
сине-красной?

Ответ:
Технологический институт.

Источник:
Схема ленинградского метрополитена.

Автор:
Алексей Диевский

Вопрос 17:
В вопросе есть замена!
   Писатель-сатирик Аркадий Аверченко переделал известную сказку. Она
заканчивается так: "Кстати, в прежнюю старую сказку, в самый конец,
впутался какой-то ПРИНЦ. В новой сказке - к черту ПРИНЦА. Много вас тут,
ПРИНЦЕВ, найдется к самому концу приходить". Какое слово мы заменили
словом "ПРИНЦ"?

Ответ:
Охотник.

Источник:
А. Аверченко, "Записки Простодушного".

Автор:
Алексей Диевский

Вопрос 18:
Во время своего визита в СССР премьер-министр Швеции Ингвар Макдональд,
ознакомленный с советской культурой, в шутку сказал, что "он уже второй
Макдональд, прилетевший в эту страну". Не задумываясь о том, сколько в
этом слове согласных, ответьте, какую фамилию мы заменили на
"Макдональд".

Ответ:
Карлсон.

Зачет:
Карлссон.

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/192052/

Автор:
Алексей Диевский

Тур:
6 тур. "ИНЖЭКОН"

Дата:
24-Mar-2007

Вопрос 1:
Впервые это было опубликовано 26 мая 1896 года и предназначалось для
оценки состояния некоторых компаний США в сравнении с другим периодом
времени. Название этого состоит из двух слов, а создателями считаются
два человека. Назовите их фамилии.

Ответ:
Доу и Джонс.

Комментарий:
Речь идет об индексе Доу-Джонса.

Источник:
http://mtswikipedia.ru или
http://imcs.dvgu.ru/lib/nurmi/finmath/node37.html

Автор:
Павел Архипов

Вопрос 2:
Именно это является неофициальным названием курса фунт-доллар. Это
принадлежало компании "Рейтерс" и в конце XIX века было на дне океана.
Назовите это.

Ответ:
Кабель.

Комментарий:
Биржевые торги в то время проходили в режиме настоящего времени в
основном между фунтом и долларом. Так как кроме телеграфа тогда ничего
не придумали, то передача происходила по кабелю, проложенному по дну
Атлантического океана.

Источник:
Эрик Найман "Малая энциклопедия трейдера".

Автор:
Павел Архипов

Вопрос 3:
В древние времена многие крупные города рядом со Средиземным морем имели
свои собственные денежные единицы, и в городах работали обменники. Стоял
меняла и производил обмен с помощью доски, одновременно являющейся
счетами. Эта доска называлась "банка". А когда работника ловили на
мошенничестве, его доску ломали, и он больше никогда не мог зарабатывать
на жизнь таким образом. А какое современное слово отсюда возникло?

Ответ:
Банкрот.

Комментарий:
От "банка рапта" (или "рупта").

Источник:
Передача с Рамблера.

Автор:
Павел Архипов

Вопрос 4:
Изначально менялы из предыдущего вопроса рассчитывали суммы для обмена с
помощью римских цифр. Но непонятные им арабские цифры распространялись
все больше, и приходилось обучаться. Среди этих цифр самой непонятной
был ноль, и его арабское название приобрело отдельный смысл у
европейцев. А как будет "ноль" по-арабски?

Ответ:
Шифр.

Комментарий:
Шифр (от араб. "ноль", откуда фр. chiffre "цифра"; родственно слову
"цифра") - совокупность алгоритмов криптографических преобразований
(шифрования), отображающих множество возможных открытых данных на
множество возможных зашифрованных данных, и обратных им преобразований.

Источник:
http://ru.wikipedia.org

Автор:
Павел Архипов

Вопрос 5:
Компания Hormel Foods является производителем ветчины с таким названием,
появившейся на прилавках американских магазинов еще в 1937 году. В
настоящее время выпускаются несколько разновидностей ветчины. Реклама
мясных продуктов с таким названием в свое время была настолько
агрессивной и настойчивой, что слово стало нарицательным. Многие из нас
сталкивались с этим. Назовите это.

Ответ:
Spam.

Зачет:
Спам.

Источник:
http://net.compulenta.ru/290367/

Автор:
Павел Архипов

Вопрос 6:
Среди причин этого некоторые ученые называют такие, как: дефицит
фосфора, лишение соски в грудном возрасте, чувство голода и т.д. Для
некоторых людей это становится сущим кошмаром, а некоторые используют
освободившееся время для работы. Назовите ЭТО.

Ответ:
Бессонница.

Источник:
Журнал "MAXIM", декабрь 2005 г.

Автор:
Денис Игнатович

Вопрос 7:
В одном журнале проводился конкурс, в котором необходимо было придумать
смешные названия к хорошо известным картинам. Для одной из таких картин
были присланы следующие варианты названий: "Дорогая, это всё, что
осталось от нашей новой машины?", "Волочкова рассчитывается за ремонт с
гастарбайтерами" и "Молодой человек, помогите жвачку от туфлей
отцепить". Назовите, пожалуйста, эту картину так, как ее назвал
художник.

Ответ:
"Девочка на шаре".

Источник:
Журнал "MAXIM", декабрь 2005 г.

Автор:
Денис Игнатович

Вопрос 8:
Один из новосибирских заводов начал выпускать ЭТИ (хорошо известные и не
любимые знатоками) изделия в виде полуфабрикатов, чем существенно
упростил производство. Теперь клиент получает комплект деталей, из
которых буквально за час можно сделать товар. Правда, как отмечают
авторы статьи, в которой описывалось это ноу-хау, замечательно то, что
его "пользователь" не сможет сам сделать этого. А что именно сделать?

Ответ:
Прибить крышку гроба.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Журнал "MAXIM", декабрь 2005 г.

Автор:
Денис Игнатович

Вопрос 9:
Название, полученное тяжелой огнеметной системой, разработанной омским
конструкторским бюро в начале 80-х годов, было дано в честь сказочного
персонажа, который при виде подобного оружия должен был бы бежать со
всех ног. Мы не просим вас воспроизвести название этого огнемета,
назовите русского автора, который нам поведал о приключениях этого
героя.

Ответ:
А. Толстой.

Комментарий:
Установка называется "Буратино".

Источник:
Журнал "MAXIM", декабрь 2005 г.

Автор:
Денис Игнатович

Вопрос 10:
Под одной из фотографий, напечатанных в журнале "GEO", можно найти такие
строчки: "Малахитовый грот" - красивое название для гейзера, а место,
где он находится, - одно из самых живописных в долине гейзеров. Кипящая
вода с шумом вырывается из расщелин в скалах, на которых живут колонии
сине-зеленых водорослей...". А заголовок под этой фотографией включает в
себя строчку из песни, впервые прозвучавшей в фильме 1941 года режиссера
Константина Юдина. Напишите эту строчку из песни.

Ответ:
"Всё стало вокруг голубым и зеленым...".

Источник:
Журнал "GEO", март 2006 г.

Автор:
Ольга Лапардина

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В записных книжках Сергея Довлатова есть такой случай:
   "Я спросил у восьмилетней дочки:
   - Без окон, без дверей - полна горница людей. Что это?
   - X, - ответила Катя."
   А Генри Торо говорил: "Единственное место, приличествующее честному
гражданину в беззаконном государстве, - это X". Через минуту напишите
слово, которое мы заменили на X.

Ответ:
Тюрьма.

Источник:
   1. Сергей Довлатов "Соло на ундервуде".
   2. "Антология мудрости".

Автор:
Денис Игнатович

Вопрос 12:
В журнале "Нефтегазовая вертикаль" была приведена статья, посвященная
переговорам российской компании "Газпром" с одной европейской компанией
по поводу совместного проекта "Сахалин-2". Название этой статьи "Газпром
[...] на Сахалин?". Мы не просим вас вставить пропущенное слово, тем
более что оно написано некоторым оригинальным образом. Назовите
компанию-партнера "Газпрома".

Ответ:
Shell.

Комментарий:
Название статьи - "Газпром приShell на Сахалин?".

Источник:
http://www.ngv.ru/article.aspx?articleID=21662

Автор:
Ольга Лапардина

Вопрос 13:
Финский писатель и журналист Мартти Ларни (1909-1993) сказал: "Жизнь
есть X для тех, кто думает, и Y для тех, кто чувствует". Заполните
пропуски в правильном порядке, учитывая, что X и Y - антонимы.

Ответ:
Комедия, трагедия.

Источник:
http://www.aforismo.ru/a3055.html

Автор:
Ольга Лапардина

Вопрос 14:
С одной стороны это включает в себя то, что можно считать одним из
символов Москвы. С другой стороны это включает в себя то же самое только
в увеличенном виде. Настолько увеличенном, что виден даже мужской
детородный орган. Последнее обстоятельство делает это уникальным, не
имеющим аналогов среди себе подобных. Назовите это.

Ответ:
Сторублевая купюра.

Комментарий:
На одной ее стороне изображено здание Большого театра. С другой стороны
в увеличенном виде изображена четверка лошадей, колесница и обнаженный
Аполлон с того же здания. У Аполлона между ног видно то, что и должно
там быть. Эта купюра - единственная в мире, где можно увидеть то, что
обычно скрыто.

Источник:
Знания автора вопроса.

Автор:
Кирилл Мурашёв

Вопрос 15:
Две реки.
   Первая река, помимо привычного нам названия, имеет названия:
Хара-Мурэн, что в переводе означает "Черная река", либо "Хэйлун-цзян",
что означает "Река черного дракона". Она протекает на территории трех
государств. По площади бассейна (она составляет 1.855.000 кв. км.) она
занимает 10-е место в мире.
   Вторая река куда менее известна. Она - левый приток Дравы, площадь ее
бассейна - всего 15.000 кв. км. По ней проходит граница между Венгрией и
Югославией.
   Вы вряд ли знаете вторую реку. Отгадать ее вам помогут привычное нам
название первой реки и один пражский раввин XIII века. Назовите вторую
реку.

Ответ:
Мур.

Комментарий:
Первая река - Амур. Самым известным пражским раввином XIII века является
Иуда Леви - создатель голема. По легенде, чтобы оживить голема, на его
лбу следовало написать слово "Эмет" - жизнь. Голем взбунтовался против
своего создателя, и его пришлось убить. Для этого находчивый раввин стер
с его лба первую букву "Алеф". Осталось слово "мет" - смерть. Если у
слова "Амур" убрать первую букву "А" (ей соответствет "Алеф") -
получится "Мур".

Источник:
Знания автора вопроса.

Автор:
Кирилл Мурашёв

Вопрос 16:
Герой песни Владимира Высоцкого при прохождении этого 3 ноября
столкнулся с неблагоприятными погодными условиями. В Санкт-Петербурге
здание этого находилось около Стрелки Васильевского острова. Напишите
крылатую фразу из советского кинофильма, где это фигурирует в качестве
подлежащего.

Ответ:
Таможня дает добро.

Источник:
   1. Песня Высоцкого "Случай на таможне".
   2. Художественный фильм "Белое солнце пустыни".

Автор:
Павел Карагин

Вопрос 17:
Когда в середине XIX века на перекрестках Лондона появились первые
кнопочные оповещатели пожарной тревоги, пожарным бригадам часто
приходилось выезжать по ложным вызовам. Виноваты были уличные мальчишки,
нажимавшие на кнопки ради забавы, чтобы посмотреть на выезд пожарной
команды. Выход предложил известный писатель Ч. Диккенс. По его идее в
конструкцию оповещателя было внесено некое усовершенствование. Назовите
это простое усовершенствование, если оно с успехом применяется по сей
день.

Ответ:
Защитное стекло.

Источник:
Л. Скрягин "Как пароход погубил город".

Автор:
Павел Карагин

Вопрос 18:
Однажды этому литературному произведению был незаконно установлен и
немедленно демонтирован памятник, который называли самым длинным в мире.
По воле автора первое и второе издания этого произведения продавались по
ценам 3 рубля 62 копейки и 4 рубля 12 копеек соответственно. Назовите
это литературное произведение.

Ответ:
"Москва-Петушки".

Источник:
Статья в газете "Реакции".

Автор:
Павел Карагин

Тур:
7 тур. "Синоп"

Дата:
07-Apr-2007

Вопрос 1:
Журнал "Коммерсант-Власть" пишет, что стоило Хрущеву заявить на
многотысячном митинге, что ШЕВАЛЬЕ и прочая ШВАЛЬ нам не указ, как резко
пошло на убыль количество фильмов, снятых совместно с одной страной.
Какие слова в этом вопросе мы заменили на "ШЕВАЛЬЕ" и "ШВАЛЬ"?

Ответ:
Голль, голь.

Зачет:
Де Голль и голь, де Голь и голь, Голь и голь.

Источник:
http://www.kommersant.ru/k-vlast/get_page.asp?page_id=20051072-21.htm

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 2:
На современной европейской банкноте с одной стороны можно увидеть
изображение весенних полей и пастбищ с высоты птичьего полета, а на
другой - портрет нобелевского лауреата. Кого именно?

Ответ:
Сельмы Лагерлёф.

Комментарий:
С. Лагерлёф - нобелевский лауреат по литературе 1909 года. На одной
стороне банкноты (20 крон) изображен эпизод из сказки С. Лагерлёф
"Удивительное путешествие Нильса Хольгерсона с дикими гусями по Швеции",
когда Нильс пролетал над равнинами Скании, южной Швеции.

Источник:
   1. http://www.xtracard.ru/banknotes.asp?id=10
   2. http://lib.ru/TALES/LAGERLEF/nils_gusi.txt

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 3:
В одном позднем советском фильме высокопоставленный государственный муж
сидит в ресторане с женщиной, с которой недавно познакомился. В
разговоре женщина заметила, что совсем не знает своего собеседника. На
что мужчина предложил ей сделать это. Интернет-пользователь с ником
Litos решил возникшую перед ним проблему, сделав это наугад. Впервые
сделать это можно было в 1926 году, благодаря усилиям, в том числе, и
человека по фамилии Шмидт. Что значит сделать это? Дайте ответ четырьмя
словами.

Ответ:
Открыть Большую Советскую энциклопедию.

Зачет:
Читать Большую Советскую энциклопедию.

Комментарий:
Litos так придумал свой ник. В 1926 году вышел первый том БСЭ (главный
редактор академик О.Ю. Шмидт).

Источник:
   1. Х/ф "Любовь с привилегиями", СССР, 1989 г.
   2. http://www.duneforum.ru/index.php?showtopic=154&st=135

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 4:
В одной неевропейской стране не так давно была проведена провокационная
рекламная компания новой марки водки. На одном из рекламных плакатов
можно было увидеть изображение молодого длинноволосого мужчины, который
вольготно раскинул руки в стороны на заднем сидении автомобиля. На
другом плакате тот же мужчина стоит в бильярдной с кием на плечах. В
какой стране проводилась эта рекламная компания?

Ответ:
Бразилия.

Комментарий:
В рекламе использовался образ Христа с вытянутыми в стороны руками, как
в памятнике на вершине горы Корковадо в Рио-де-Жанейро.

Источник:
   1. "Ваш тайный советник", 18.09.2006 г. - С. 23.
   2. http://www.tonko.ru/issue/10

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 5:
Послушайте цитату из Александра Гениса:
   "Большая часть моих знакомых видит в увлечении Востоком заразную
болезнь духа и модную маету нечистоплотной души.
   - [Слово пропущено], - говорят они о таких".
   Конец цитаты.
   Пропущенное слово, которого нет в толковом словаре Ожегова,
заканчивается на "...ихнутые". Напишите пропущенное слово.

Ответ:
Рерихнутые.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/data/2006/98/31.html

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 6:
В интервью газете "Московский комсомолец" космонавт Валерий Поляков
утверждал, что у человека, который полетит на Марс, этого не будет.
Отсутствие этого у Адольфа Эйхмана в свое время упростило работу
израильских спецслужб. Назовите это.

Ответ:
Аппендикс. Незачет: Аппендицит.

Комментарий:
У космонавта, который полетит на Марс, обязательно должен быть удален
аппендикс. У Эйхмана был шрам от удаления аппендикса.

Источник:
   1. http://www.newsservice.ru/news/?/20060425/17/12440
   2. http://www.mk.ru/numbers/1885/article63712.htm

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 7:
Важным свойством этого продукта является его хорошая растворимость в
воде, но для обычного покупателя более ценным качеством оказывается то,
которое можно определить на ощупь. Эту продукцию изготавливает, в числе
прочих, предприятие, расположенное в Ленинградской области. Торговой
маркой этого предприятия является некий знак. Назовите этот продукт.

Ответ:
Туалетная бумага.

Зачет:
Тисью.

Комментарий:
По экологическим требованиям туалетная бумага должна иметь хорошую
растворимость, чтобы не засорялась канализация. Сясьский ЦБК выпускает
туалетную бумагу "Мягкий знак".

Источник:
   1. http://www.m-znak.ru/firma.htm
   2. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=752969

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 8:
В одном детективном произведении заговорщики пытаются отравить
работающего до поздней ночи знатного патриция, при этом не оставляя в
помещении следов яда, для чего ядом было пропитано именно это. Кстати, в
2007 году этому исполняется 45 лет, и за долгие годы, по мнению сайта
новостей Российского телевидения vesti.ru, это стало только острее.
Назовите это.

Ответ:
Фитиль.

Комментарий:
В рассказе Терри Пратчетта "Глиняные ноги" фитиль свечки пропитывают
мышьяковой кислотой. Первый выпуск сатирического киножурнала "Фитиль"
вышел в 1962 году.

Источник:
   1. http://www.vesti.ru/news.html?id=102329&sid=7
   2. http://lib.ru/INOFANT/PRATCHETT/golem.txt

Автор:
Евгений Шилов, Вячеслав Травкин

Вопрос 9:
Кир Булычев в шутливых "Исторических апокрифах" писал, что строительство
в долине Сеннаарской не было закончено из-за забастовки людей этой
профессии. А Геннадий Мирам утверждает, что некоторые его иностранные
коллеги по этой профессии работают с двумя флажками красного и желтого
цветов, на которых написано "СТОП" и "МЕДЛЕННЕЕ". Назовите эту
профессию.

Ответ:
Переводчик.

Зачет:
Переводчик-синхронист, синхронист.

Комментарий:
По Булычеву строительство Вавилонской башни не было закончено из-за
забастовки переводчиков. Переводчики-синхронисты иногда работают с
флажками.

Источник:
   1. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Linguist/Miram/08.php
   2. http://lib.ru/BULYCHEW/history.txt
   3. http://www.profile.ru/forum/forum.php?item=20662

Автор:
Евгений Шилов, Вячеслав Травкин

Вопрос 10:
Монеты в одно евро изготавливаются биметаллическими. Середина монеты
состоит из белого металла, внешний круг - из желтого металла. На одной
из таких монет граница между двумя металлами является частью знаменитого
изображения. Назовите автора этого изображения.

Ответ:
Леонардо да Винчи.

Комментарий:
Границей между двумя металлами является круг, в который заключен
"Витрувианский человек".

Источник:
http://www.monetarium.ru/coinsimages/euro/pages/it_1euro_jpg.htm

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 11:
Автор вопроса увидел ее в полумраке в затемненном помещении. Как
оказалось, и фотографировать со вспышкой не разрешается. Экскурсовод
пояснил, что так можно нанести ей непоправимый вред. Назовите страну,
руководитель которой вместе с президентом Путиным открыли ее для широкой
публики.

Ответ:
Германия.

Комментарий:
Она - Янтарная комната. Янтарь под действием света может разрушаться.

Источник:
http://www.fontanka.ru/2003/05/31/59863

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 12:
Перефразируя классика, можно сказать, что к 1840 году венгерский
парламент безнадежно отстал от жизни. Назовите точно изменение, которое
произошло в работе венгерского парламента в 1840 году.

Ответ:
Перешел с латыни на венгерский язык.

Комментарий:
"Латынь из моды вышла ныне".

Источник:
http://www.tuad.nsk.ru/~history/Author/Engl/H/HobsbaumEJ/Revol/07.html

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 13:
Герой новеллы Анри Труайя, месье Добрей, всегда брал с собой в кинотеатр
10-летнего мальчика. Догадавшись, какой особенностью обладал месье
Добрей, ответьте, где находился мальчик во время киносеанса, если сам
герой считал эту свою привычку удобной.

Ответ:
В кресле прямо перед местом героя.

Комментарий:
Месье Добрей был "низеньким коротконогим человечком".

Источник:
Анри Труайя. Руки. // Французская любовь: новеллы. - СПб.:
Азбука-классика, 2004.

Автор:
Евгения Синичкина

Вопрос 14:
Существительное, от которого образовано первое слово этого
словосочетания, имеет не менее 150 определений. Некоторые исследователи
определяют это словосочетание как "книгу, которую можно прочитать только
один раз". На телеканале "Культура" передачи с таким названием, как ни
странно, нет, а на Пятом канале - есть. Назовите это словосочетание.

Ответ:
Культурный слой.

Комментарий:
Исследователи - археологи.

Источник:
   1. http://www.inventech.ru/lib/sociolog/sociolog0019
   2. http://www.inopressa.ru/details.htm?id=16502

Автор:
Евгения Синичкина

Вопрос 15:
Для бильярдных ударов важно то же, что нередко бывает в неком танце.
Только в танце это происходит в начале, а в бильярде - между ударами.
Ответьте, о каком танце идет речь?

Ответ:
"Цыганочка".

Комментарий:
В бильярде термин "выход" означает движение битка после удара в такое
положение на столе, чтобы было удобно забивать следующий шар. "Цыганочка
с выходом".

Источник:
http://www.ks-billiard.ru/article.php?art=6

Автор:
Евгения Синичкина

Вопрос 16:
Экипаж траулера, принадлежащего компании Trident Seafoods, в районе
островов Прибылова в Беринговом море поймал морского окуня весом 27 кг и
длиной 110 см. Анализ скелета окуня, в частности некоего признака ушной
кости, позволил установить возраст рыбы - от 90 до 115 лет. Какой
признак позволил установить возраст?

Ответ:
Годичные кольца.

Источник:
http://www.rbc.ru/rbcfreenews.shtml?/20070407103514.shtml

Автор:
Павел Новиков

Вопрос 17:
Чтобы решить нелегкую в религиозном плане проблему король Саудовской
Аравии ибн Сауд велел двум муллам разойтись по разным помещениям и по
очереди читать стихи из Корана. Утверждают, что именно после этого в
Саудовской Аравии было разрешено применение... Чего?

Ответ:
Телефона.

Комментарий:
Ибн Сауд сказал: "Если телефон - творение шайтана, то святые слова
Корана не смогут пройти по телефонному проводу".

Источник:
"Наука и жизнь", N 11/2004. - С. 53.
http://nauka.relis.ru/50/0411/50411050.htm

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 18:
Актуальный по времени вопрос.
   Послушайте стихотворение Алексея Суркова, известного поэта военных
лет. Записывать не надо.
   - Видно, уж нам дорога такая -
   Жить на земле от войны к войне.
   Плещет речушка, у ног протекая,
   Ласточки гнезда вьют на стене.
    
   В золоте полдня сосен верхушки,
   Солнца звенящего - край непочат.
   А из-за леса тяжелые пушки,
   Не уставая, кричат и кричат.
    
   Кто запретит в этот полдень кричать им?
   Что им до радостной боли зерна?
   Им ведь не слышно, что вешним зачатьем
   Каждая травка напряжена.
    
   Пусть с тишиной наши судьбы в разладе, -
   Мы не хотим под ярмом одичать.
   Ради цветенья и радости ради
   Мы заставляем железо кричать.
    
   Пусть наше время жестоко и дико, -
   Вытерпи! Землю ногтями не рви.
   Мы для детей из железного крика
   Выплавим светлую песню любви.
   Название стихотворения состоит из двух слов. Важность первого слова
сегодня была продемонстрирована известной вам женщиной со всей
очевидностью. Второе слово явно диссонирует с тем, что мы услышали
сегодня. Как называется стихотворение Алексея Суркова?

Ответ:
"Предчувствие весны".

Комментарий:
Игра проходит 07.04.2007. Телеигра "Что? Где? Когда?" началась
06.04.2007 и закончилась далеко за полночь 07.04.2007. На последний
вопрос правильный ответ дала Елена Кисленкова. Вопрос был про
предчувствие (гражданской войны).

Автор:
Вячеслав Бородин

Тур:
9 тур. "В-Ч-Ж"

Дата:
07-Apr-2007

Вопрос 1:
В 1866 году по пути из Сан-Франциско на Гавайские острова Марк Твен
заболел свинкой. В его записной книжке запись о предполагаемом
последствии заканчивается словами "Так поступали все белые". Какое
масштабное последствие своей болезни он предположил?

Ответ:
Поголовное вымирание аборигенов.

Комментарий:
"Теперь я завезу на острова новую болезнь и истреблю туземное население
до последнего человека. Так поступали все белые".

Источник:
М. Твен. Записные книжки. - М.: Вагриус, 2000. - С. 16-17.

Автор:
Вера Бекелева

Вопрос 2:
Путешествуя по Европе, Марк Твен впервые услышал ЕЕ. "Удивительно,
насколько искусно она подражает своим собратьям в ЗООПАРКАХ, хотя, я
уверен, ей ни разу не приходилось их слышать". Догадавшись, какое слово
мы заменили на слово "ЗООПАРКИ", назовите ЕЕ.

Ответ:
Кукушка.

Комментарий:
Замена - "в часах".

Источник:
М. Твен. Записные книжки. - М.: Вагриус, 2000. - С. 37.

Автор:
Вера Бекелева

Вопрос 3:
В XVIII веке его фамилия писалась с буквы "Г". Говорят, будто бы он сам
предложил поменять первую букву своей фамилии в угоду карикатуристам,
любившим рисовать его в виде то ли лягушки, то ли жабы, намекая на его
непривлекательную внешность. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Кваренги.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом зодчем Джакомо Кваренги. На карикатурах жаба
издавала звуки в виде первого слога его фамилии: "ква-ква".

Источник:
Н.А. Синдаловский. Санкт-Петербург. История в преданиях и легендах. -
СПб.: Норинт, 2003. - С. 151.

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 4:
Однажды некий Ферхат Измир попал в больницу по причине того, что обжегся
горячим супом. Ничего смешного в этом, казалось бы, нет, но персонал
больницы очень веселился, узнав о роде занятий пострадавшего. Кстати,
Пирс Броснан в детстве также занимался этим, будучи тогда еще артистом
другого жанра. Назовите род занятий Ферхата Измира.

Ответ:
Глотание огня.

Источник:
   1. Журнал "Всё ясно", N 2/2007. - С. 8.
   2. http://dvd.home-video.ru/cgi-bin/show.cgi?t=2&id=176

Автор:
Вера Бекелева

Вопрос 5:
Цитата из "Книги о вкусной и здоровой жизни": "Ночь - время холодных
кушаний. Греметь посудой, кастрюлями, сковородками - всё это как-то
суетливо, обыденно, прозаично и не соответствует духу и часу времени.
Ночью хорошо холодное мясо. Буженина, например, паштеты... Хороши сыры.
Они, особенно круглые, ...". Закончите цитату двумя словами.

Ответ:
"... напоминают луну".

Источник:
Александр Окунь, Игорь Губерман. Книга о вкусной и здоровой жизни. - М.:
ЭКСМО, 2005.

Автор:
Анна Гутерман

Вопрос 6:
Ими являются известный певец Борис Моисеев, главный судья футбольного
матча "ЦСКА" - "Зенит" Владимир Петтай и автор этого вопроса Михаил
Петренко. Они есть и среди вас. А песню с таким названием впервые
исполнили в августе 1991 года. Напишите название этой песни, состоящее
из трех слов.

Ответ:
"Рожденный в СССР".

Комментарий:
Песню "Рожденный в СССР" группа "ДДТ" впервые исполнила в 1991 году в
Калининграде во время путча.

Источник:
http://www.newizv.ru/news/2006-02-26/41132/

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 7:
В игре, пришедшей в СССР в середине XX века, за ЭТО игрок получает 50
очков. А еще ЭТО, согласно шутке, всегда происходит с камнем. При каком
условии?

Ответ:
Если он попадет в воду.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
ЭТО - попадание в центр круга. По правилам игры дартс игрок получает 50
очков, если попадает в центр круга.

Источник:
   1. http://www.peterlife.ru/download%20free%20online/funnyoffice-042006/quoi+pourquoi-075.htm
   2. http://www.interfax.by/?id=13_40_6_1

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 8:
С Полом Маккартни ЭТО произошло 11 июня 2002 года, с Германом Грефом -
30 апреля 2004 года, а с Мадонной - 22 декабря 2000 года. Согласно
одному афоризму, ЭТО - победа надежды над здравым смыслом. Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
Второй брак.

Источник:
   1. http://www.beatles.ru/books/paper.asp?id=7&cfrom=81
   2. http://www.trans-u.ru/?id_page=news/news_read&category_id=4&ndata_id=6621
   3. http://www.xxl.ua/articles?id=241

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 9:
Губернатор Тверской области Дмитрий Зеленин как-то сказал, что, чтобы
уменьшить коррупцию, чтобы госслужба перестала рассматриваться как
своего рода бизнес, в чиновничество должны прийти ОНИ. А в 2003 году о
НИХ нам поведал Александр. Назовите фамилию Александра.

Ответ:
Васильев.

Комментарий:
ОНИ - новые люди. "Новые люди" - название песни и альбома группы
"Сплин".

Источник:
   1. http://www.regtime.ru/owa/rt/rt_digest2.html?a_id=14620&r_id=2069
   2. http://www.zvuki.ru/A/P/316

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 10:
Первый элемент этого известного алфавитного списка, строго говоря,
называется
транс-9,13-диметил-7-(1,1,5-триметилциклогексен-5-ил-6)-нонатетраен-7,9,11,13-ол-15.
Третий элемент называется гамма-лактон 2,3-дегидро-L-гулоновой кислоты.
А каким словом мы обычно называем все элементы этого списка?

Ответ:
Витамины.

Комментарий:
Упомянуты систематические названия витаминов A и C.

Источник:
Лекарственные препараты, разрешенные к применению в СССР. / Под ред.
М.А. Клюева, Э.А. Бабаяна. - М.: Медицина, 1979. - С. 204, 241, 24.

Автор:
Александр Евсюков

Вопрос 11:
В романе Виктории Александер "Брачный контракт" речь идет о соглашении,
достигнутом между девушкой и молодым человеком, согласно которому
девушка выйдет за него замуж, если он докажет, что является настоящим
героем. Мы не спрашиваем, сколько действий он должен совершить, чтобы
выполнить условие соглашения. Назовите имя попугая, благодаря которому
девушка придумала это условие.

Ответ:
Геракл.

Комментарий:
Молодой человек должен совершить 12 подвигов Геракла.

Источник:
Виктория Александер "Брачный контракт".

Автор:
Елена Алексеенко

Вопрос 12:
Он может быть металлическим, и тогда он находится под человеком. Может
быть деревянным, и тогда он находится над человеком. Может быть вообще
нематериальным, и тогда он принадлежит человеку. Может быть живым и не
иметь к человеку никакого отношения. Назовите его.

Ответ:
Конек.

Комментарий:
Конек для катания, конек крыши, морской конек и чей-то конек.

Автор:
Владимир Харламов

Вопрос 13:
Блиц.
   Уважаемые знатоки, Хорс - это славянский языческий бог солнца,
солнечного диска.
   1. Какими движениями во время праздников славили Хорса?
   2. Что создавали, чтобы надолго прославить Хорса?
   3. Попытайтесь угадать, какое животное было символом Хорса, не
задумываясь об этимологии.

Ответ:
   1. Водили хороводы.
   2. Хоромы (хоромины).
   3. Конь (лошадь).

Комментарий:
   1. Хороводы - танцы по кругу.
   2. Хоромы - изначально круговые постройки-святилища.
   3. Английское слово "horse" (конь, лошадь) случайно (а может быть, и
нет) по звучанию совпадает с именем самого бога Хорса.

Источник:
Википедия и многочисленные сайты соответствующей тематики.

Автор:
Владимир Харламов

Вопрос 14:
Главный герой детектива, действие которого разворачивается в Лондоне в
начале XVIII века, столкнувшись с весьма могущественным покровителем
лондонских воров, рассуждал о том, что подобный человек никогда не имел
бы такой власти, если бы в Лондоне, как во Франции, существовала она.
Однако в том, что она когда-либо появится в Англии, герой сомневался,
поскольку англичане слишком дорожат своими свободами. Назовите ее.

Ответ:
Полиция.

Источник:
Дэвид Лисс. Заговор бумаг. - СПб.: Азбука-классика, 2006.

Автор:
Анна Гутерман

Вопрос 15:
Во время маневров потешные полки Петра I использовали ЭТО в качестве
снарядов для пушек. В средневековой Европе ЭТО было очень популярно,
особенно среди бедноты, а нам с детства известна история об ЭТОМ, в
которой также фигурирует супружеская пара и их близкая родственница.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Репка.

Зачет:
Репа.

Комментарий:
Потешные полки Петра I стреляли из пушек пареной репой. Имеется в виду
сказка "Репка". Супружеская пара - бабка и дедка, родственница - внучка.

Источник:
http://www.notabene.ru/dia/reportazhi/2006/gim-2006-02.html

Автор:
Александр Евсюков

Вопрос 16:
Существует легенда, что в 1710 году Петр I в сопровождении некоего
итальянца отправился искать место для строительства завода. Берега Ижоры
Петру так понравились, что он в нетерпении воскликнул: "Вот здесь и
будем строить!" - и показал на выбранное им место. "А здесь и удобнее, и
лучше", - возразил иностранец, показал в другую сторону и в сердцах
воткнул в землю свою трость. Петр искренне расхохотался, взглянул на
трость итальянца и, давясь от смеха, добавил: "Пусть будет город там,
где...". Мы не просим вас закончить его высказывание. Назовите фамилию
этого итальянца.

Ответ:
Пино.

Комментарий:
"Пусть будет город там, где кол Пино". Колпино.

Источник:
Н.А. Синдаловский. Санкт-Петербург. История в преданиях и легендах. -
СПб.: Норинт, 2003. - С. 47-48.

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 17:
Один молодой человек, находясь в состоянии алкогольного опьянения,
случайно обронил мобильный телефон в мусорный люк. Попытавшись его
вернуть, человек покачнулся и вслед за телефоном полетел вниз. Статья об
этом происшествии в газете "Труд-7" была озаглавлена одним словом.
Напишите это слово так, как оно было написано в заголовке.

Ответ:
НакЛЮКался.

Источник:
"Труд-7", 19.05.2005 г. - С. 5.

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 18:
Осенью 2006 года автор вопроса поинтересовался у знакомого, с кем будет
играть "Зенит" в заключительном туре чемпионата России по футболу.
Услышав ответ, автор вопроса подумал, что знакомый, пренебрегая
правилами русского языка, сообщил, что "Зенит" в процессе игры будет
нарушать одно из основополагающих футбольных правил. Назовите это
правило.

Ответ:
Игра ведется одним мячом.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
26.11.2006 г. состоялся матч 30 тура чемпионата России "Зенит" - "Томь".
Знакомый ответил: "Будем играть с томичами", а автор вопроса услышал
"Будем играть ста мячами".

Источник:
   1. http://petrovsky.spb.ru/events/id/140
   2. Личный опыт.

Автор:
Михаил Петренко

Тур:
10 тур. "Катус"

Дата:
21-Apr-2007

Вопрос 1:
В одном из рассказов Харуки Мураками описывает тайский пейзаж:
"Предстояло перевалить через гору, у вершины которой жило [ТРИ СЛОВА
ПРОПУЩЕНО]. Шерсть у них была серая, и они сидели вдоль дороги и
пристальными взглядами провожали машины, словно гадали им судьбу".
Пропущенные слова встречаются также в описании весьма далекого от
Таиланда географического объекта. Назовите этот объект.

Ответ:
Бразилия.

Комментарий:
Пропущены слова "много диких обезьян".

Источник:
   1. Харуки Мураками. Все божьи дети могут танцевать.
http://www.murakami.ru/txt/vse.html
   2. "Здравствуйте, я ваша тетя", СССР, Экран, 1975 г.
http://catus.chgk.info/mdo.wav

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 2:
(pic: 20070201.jpg)
   Рукопожатие, которое вы видите на этой фотографии, дало повод
острякам утверждать, что ЭТО передается контактным путем. Назовите имя
человека, благодаря которому все узнали об ЭТОМ более молодого.

Ответ:
Моника.

Комментарий:
На фотографии Джон Кеннеди и Билл Клинтон. ЭТО - конечно же, склонность
к связям на стороне. Склонность к связям на стороне Билла Клинтона стала
общеизвестна благодаря Монике Левински.

Источник:
   1. http://www.moles.ee/98/Apr/02/10-2.html
   2. http://www.peoples.ru/family/mistress/lewinsky/index.html

Автор:
Роман Семизаров

Вопрос 3:
По мнению некоторых ученых, через 22 миллиарда лет в течение короткого
времени будут разорваны все гравитационные связи. Это явление получило
название из двух слов. Напишите это название.

Ответ:
Большой разрыв.

Зачет:
Big rip.

Комментарий:
По аналогии с большим взрывом.

Источник:
http://www.astronet.ru/db/msg/1188809

Автор:
Роман Семизаров

Вопрос 4:
Несколько лет назад сразу несколько московских театров поставили одну и
ту же пьесу. Среди них был и цыганский театр, его постановка была
наиболее бодрой и веселой. Поэтому москвичи говорили: "У цыган
самый...". Закончите шутку двумя словами.

Ответ:
"... живой труп".

Источник:
http://www.rgz.ru/archive/nomer/913/11488

Автор:
Роман Семизаров

Вопрос 5:
По информации одного пользователя Живого Журнала, так назывались
творческие вечера артели "Искусство молодых", проходившие летом 1918
года. На этих вечерах гости - поэты и критики - вслух читали собравшейся
публике свои произведения. Какими же двумя словами назывались эти
вечера?

Ответ:
Живой журнал.

Источник:
http://miklukho-maklay.livejournal.com/5226.html

Автор:
Роман Семизаров

Вопрос 6:
Фильм "Дневник его жены", снятый Алексеем Учителем по сценарию Авдотьи
Смирновой, рассказывает о последних годах жизни Ивана Бунина.
Сценаристка так поработала над образом писателя, что сразу два
рецензента, не сговариваясь, назвали свои сочинения одним
словосочетанием. Назовите это словосочетание.

Ответ:
"Дунин Бунин".

Источник:
http://miklukho-maklay.livejournal.com/5226.html

Автор:
Роман Семизаров

Вопрос 7:
Цитата из описания компьютерной программы: "... домашний [ПРОПУСК] до
16m, возможностью распечатки карт и экспорта файлов в другие программы".
По мнению блеснувшего остроумием автора вопроса, пропущенные слова
должны стать названием телевизионного проекта по аналогии с названиями
некоторых существующих популярных шоу. Назовите эти три слова.

Ответ:
Планетарий со звездами.

Источник:
http://www.opteh.ru/sky4.htm

Автор:
Роман Семизаров

Вопрос 8:
Сюжет не вполне обычного романа Ханну Лунтиалы представляет собой
историю финна, отправившегося в путешествие, в ходе которого он много
общался с людьми. Издатели не видят ничего удивительного в том, что
такой роман вышел именно в Финляндии. Ведь именно в Финляндии... А что
именно впервые произошло в Финляндии в 1993 году?

Ответ:
Была послана первая SMS.

Комментарий:
Это роман в SMS, именно с их помощью он общался со своими родными и
друзьями.

Источник:
http://www.evangelie.ru/forum/t30903.html

Автор:
Роман Семизаров

Вопрос 9:
Согласно литературному источнику, это фантастическое существо, возможно,
произошло от одичавших бультерьеров. А в экранизации другого
произведения того же автора у одноименного существа была замечена некая
особенность парных частей тела. Каких?

Ответ:
Хвостов.

Комментарий:
Это существо - тигрокрыс, фигурирующий в повести Кира Булычева "Звездный
пес". У тигрокрыса из мультипликационного фильма "Тайна третьей
планеты", снятого по повести "Сто лет тому вперед", правый хвост
оказался длиннее.

Источник:
   1. http://www.rusf.ru/kb/stories/zvezdnyj_pes/text-01.htm
   2. Мультипликационный фильм "Тайна третьей планеты".

Автор:
Роман Семизаров

Вопрос 10:
Чуть менее полувека назад между двумя людьми состоялся такой диалог:
   - Слушай, кто открыл Америку?
   - Христофор Колумб.
   - Правильно. А кто был второй?
   Собеседник растерянно промолчал...
   Назовите имя и фамилию человека, задававшего эти вопросы.

Ответ:
Герман Титов.

Комментарий:
Герман Титов был вторым космонавтом.

Источник:
http://epizodsspace.testpilot.ru/bibl/davydov/text/05.htm

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 11:
В вопросе есть замена.
   По свидетельству Леонида Каганова, на стойке в корейском аэропорту,
кроме таможенных бланков, лежат авторучки (это уже веяние культуры и
хорошего тона) и три типа голов, что Леонид считает признаком
сверх-культуры и сверх-хорошего тона. Какое слово мы заменили словом
"голов"?

Ответ:
Очков.

Комментарий:
"Очки" заменены на "голы".

Источник:
http://lleo.aha.ru/dnevnik/2005/04/29.html

Автор:
Роман Семизаров

Вопрос 12:
В конце июня 1976 года инженеры израильской строительной компании
"Солел-Боне" получили срочный заказ на постройку макета ряда зданий в
натуральную величину по их собственным "синькам" нескольколетней
давности. А где находился оригинал этого комплекса зданий?

Ответ:
В Уганде.

Зачет:
В Энтеббе.

Комментарий:
Они построили для репетиций антитеррористической операции огромный макет
Энтеббе. По этим синькам они же во времена дружбы Израиля с Угандой
построили там новые здания.

Источник:
http://lib.ru/MEMUARY/MEADEAST/dan.txt

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 13:
Памятник дворнику, установленный недавно на площади Островского,
представляет собой фигуру бородатого мужика в фартуке, опирающегося на
лопату. Против этого памятника последовали возражения со стороны
граждан, увидевших некий знак. Какой именно знак?

Ответ:
Перевернутый крест.

Комментарий:
Некоторые верующие рассмотрели в лопате перевернутый крест - знак
сатаны.

Источник:
http://www.rusk.ru/newsdata.php?idar=170972

Автор:
Александр Огнев

Вопрос 14:
Название фильма, завоевавшего в конце прошлого века четыре европейских
кинонаграды, содержит слова "macka" [мачка] и "macor" [мачор], хотя в
большинстве переводов этого названия различие между ними утеряно.
Назовите фамилию режиссера этого фильма.

Ответ:
Кустурица.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Черная кошка, белый кот".

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0118843/
   2. http://www.imdb.com/title/tt0118843/releaseinfo#akas
   3. http://www.imdb.com/title/tt0118843/awards

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 15:
Можно с абсолютной уверенностью сказать, что среди многочисленных коллег
Миши Эмори, Митрофана Беляева, Рудольфа Баршая, Уильяма Примроуза только
некий Володя использовал в своей работе инструмент, сделанный Матео
Альбани из итальянского города Больцано. Назовите профессию и фамилию
Володи.

Ответ:
Альтист Данилов.

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 16:
Прослушайте две цитаты.
   Первая цитата: "На самом деле ошибку совершил президент [ПРОПУСК] не
нынешний, а его папаша".
   Вторая цитата: "Как пена седой капитан [ПРОПУСК] прорежет туман".
   В первой цитате мы пропустили два слова, во второй - одно. Заполните
оба пропуска.

Ответ:
Буш, притом; бушпритом.

Источник:
   1. http://rus.delfi.lv/news/daily/abroad/article.php?id=14248395&com=1&s=2
   2. http://geo.web.ru/bards/Adelung/part2.htm

Автор:
Роман Семизаров

Вопрос 17:
В вопросе есть замена.
   В одном конкурсе надо было называть распространенные в Интернете
слова с ПРИСТАВКАМИ. Игроками в том числе упоминалось слово,
незначительно отличающееся от слова "ПРИСТАВКА". Однако, по мнению
организаторов, это слово уже является жаргонизмом, и поэтому его нельзя
считать словом с ПРИСТАВКОЙ. Назовите это слово.

Ответ:
Очепятка.

Зачет:
Ашипка.

Комментарий:
Эта игра проводилась Яндексом во время Кубка по поиску и так и
называлась - "Очепятка".

Источник:
Личный опыт автора. Сайт самой игры, к сожалению, не сохранился. О
жаргонных словах в игре "очепятка":
http://forum.yandex.ru/kubok/kubok2.xhtml?message_id=508780

Автор:
Роман Семизаров

Вопрос 18:
Кавказские каменные козлы являются популярным объектом охоты. По мнению
автора вопроса, это жестоко и, если бы животное умело говорить, при
встрече с охотником оно имело бы полное право потребовать объяснений.
Но, скорее всего, это оказалось бы... Чем? Ответьте тремя актуальными в
данный момент словами, из которых два - существительные.

Ответ:
Последним вопросом тура.

Источник:
   1. http://www.oval.ru/enc/74301.html
   2. http://www.lesder.ru/ohota_kavkaz_tur.shtml

Автор:
Роман Семизаров

Тур:
11 тур. "Eclipse"

Дата:
05-May-2007

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Актеры театра Но, отыграв свой эпизод, не уходят со сцены.
   Актеры Но... - нет, иначе: [пропуск] еще сидят на сцене, ожидая
заключительного монолога.
   </раздатка>
   Заполните пропуск в цитате двумя словами.

Ответ:
"... но актеры...".

Источник:
Г.Л. Олди. НОПЭРАПОН, или По образу и подобию. - М.: ЭКСМО-Пресс, 1999.
- С. 391.

Автор:
Наталия Новыш

Вопрос 2:
В ЕГО многотомном собрании сочинений можно прочитать, что в 1911 году ОН
намеревался совершить переворот: повернуть сразу на то, к чему шли
постепенно и систематически. Назовите ЕГО.

Ответ:
К.С. Станиславский.

Комментарий:
"Система Станиславского". В 1911 году Станиславский начал резко
пропагандировать необходимость революции в театре, хотя до того момента
предлагал постепенно и систематически переходить к его системе. :-)

Источник:
К.С. Станиславский. Собрание сочинений. - М., 1961. - Т. 5. - С. 495.

Автор:
Наталия Новыш

Вопрос 3:
Часто при постановке театральные режиссеры делают символичными мелкие
детали. Так, в одном классическом спектакле даже найденная слугою ГАЙКА
служит маленьким прообразом большой ГАЕЧНИЦЫ. Какие слова мы заменили на
"гайка" и "гаечница"?

Ответ:
Мышь и мышеловка.

Комментарий:
Слуга в "Гамлете" Ю. Любимова находит дохлую мышь. Гайка - мышка из
мультсериала "Спасатели".

Источник:
Алла Демидова. Владимир Высоцкий. - М.: Союз Театральных Деятелей РСФСР,
1989. - С. 82.

Автор:
Наталия Новыш

Вопрос 4:
В одной из гримерных кинокомпании "Кинстоун Копс" размещались узкоплечий
и худенький Чарльз Эвери, высоченный Форд Стерлинг и толстяк Арбакль.
Назовите того, кто был в этой гримерной четвертым.

Ответ:
Чарли Чаплин.

Комментарий:
Позаимствовав детали их одежды, Чаплин создал образ Бродяги: широченные
брюки, крохотный пиджак и огромные ботинки.

Источник:
50 знаменитых любовников. - Харьков: Фолио, 2003. - С. 242.

Автор:
Наталия Новыш

Вопрос 5:
Историк Блюмин, рассказывая об обнаружении фамильной усыпальницы князей
Юсуповых, долгое время разыскиваемой и считавшейся затопленной
Клязьминским водохранилищем, сравнил сей некрополь с НЕЙ. Назовите ее
одним словом.

Ответ:
Атлантида.

Источник:
Альбина Данилова. Ожерелье светлейшего: племянницы кн. Потемкина. - М.:
ЭКСМО, 2003. - С. 363.

Автор:
Наталия Новыш

Вопрос 6:
Статья в одном из живых журналов, посвященная действиям
правоохранительных органов после Марша Несогласных, проведенного около
Театра Юного Зрителя, носила название, одной буквой отличающееся от
распространенного названия экскурсии или произведения Семена Гейченко.
Воспроизведите название этой статьи.

Ответ:
"По пушкинским ментам".

Источник:
   1. http://norder.livejournal.com/65246.html
   2. С.С. Гейченко. По пушкинским местам. - М.: Издательство ВЦСПС,
1956.

Автор:
Наталия Новыш

Вопрос 7:
Борхес ненавидел корриду, этого тысячеголового крикливого дракона, но,
когда он умер, Ноэ Хитрик назвал его великим тореадором аргентинской
культуры. Мы не спрашиваем, какое слово мы заменили на корриду.
Ответьте, какое созвучное слово мы заменили на тореадора?

Ответ:
Голеадор.

Комментарий:
Коррида - футбол, естественно, все-таки Аргентина.

Источник:
В. Тейтельбойм. Два Борхеса. - СПб.: Азбука, 2003. - С. 40, 125.

Автор:
Наталия Новыш

Вопрос 8:
В статье журнала "Yachting" за 2005 год, посвященной Бреду Питту,
рассказывается, к примеру, что он отказался сбривать бороду для одной из
ролей, считая свой подбородок некрасивым. Название статьи представляет
собой устойчивое выражение, в котором заменили одну гласную и добавили
согласную, и которое обыгрывает эту роль. Воспроизведите название
статьи.

Ответ:
"Ахиллесова Питта".

Комментарий:
Он отказался сбривать бороду для роли Ахилла, считая некрасивый
подбородок своим слабым местом.

Источник:
http://www.nordmarine.ru/news/articles/p.3/id.88/ (журнал "Yachting",
ноябрь-декабрь 2005 г.)

Автор:
Наталия Новыш

Вопрос 9:
Самое дорогое доменное имя, купленное в 2005 году, приобрела компания,
извлекающая прибыль из проведения споров и пари для важных персон.
Напишите это доменное имя, состоящее из семи символов.

Ответ:
vip.com

Комментарий:
Поскольку организация коммерческая - домен находится в зоне com.

Источник:
http://www.rocit.ru/news/shownews.php3?id=24685

Автор:
Игорь Овчинников, Иван Стариков

Вопрос 10:
Закончите французское изречение одним привычным словом, которое
обозначает то, что имеет чуть ли не каждый из нас, сам того порой не
замечая: "Если бы я имел безрассудство верить еще в счастье, я искал бы
его в...".

Ответ:
"... привычке".

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/texts/push10/v05/D05-522.htm

Автор:
Илья Поливин, Иван Стариков

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Биограф Сиромэ сообщает, кроме прочего, что две ее танка есть в
японской антологии "Кокинсю". А Юрий Шевчук, оправдывая редкое
исполнение одного из своих произведений, говорит о том, что "много групп
были "убиты" двумя танка". Ответьте, какие слова мы заменили словами
"две танка"?

Ответ:
Одна песня.

Комментарий:
"Танка" в переводе с японского - "короткая песня". Слова Шевчука: "Очень
много групп были "убиты" одной песней, поэтому мы не любим исполнять
песню "Осень". "Осень" - самая известная песня ДДТ.

Источник:
   1. Синсэн вакасю - Вновь составленное собрание японских песен. -
СПб.: Гиперион, 2001. - С. 5, 225, 245.
   2. ЛНА.

Автор:
Иван Стариков, Наталия Новыш

Вопрос 12:
Блиц.
   1. Это находится на 50 градусе северной широты и 30 градусе восточной
долготы, а также упоминается в русском аналоге сомалийской пословицы:
"Кто умеет говорить, тот не пропадет и в засуху". Что это?
   2. Это находится на 54 градусе северной широты и 37 градусе восточной
долготы, а также упоминается в русском аналоге сомалийской пословицы:
"Давать курдюк толстому барану и точить инструмент для кузнеца - все
равно, что воде хотеть пить". Что это?
   3. Это находится на 55 градусе северной широты и 37 градусе восточной
долготы, а также упоминается в русском аналоге сомалийской пословицы:
"Ради своего дела и на собачью шкуру сядешь". Что это?

Ответ:
   1. Киев.
   2. Тула.
   3. Москва.

Комментарий:
Русские пословицы-аналоги:
   1. "Язык до Киева доведет",
   2. "В Тулу со своим самоваром не ездят",
   3. "За делом и в Москву не велик переезд".

Источник:
   1. Российская Федерация. Карта. - Омск, 2003.
   2. Сомалийские пословицы и поговорки. На сомалийском и русском языках
с русскими соответствиями. - М.: Наука, 1983. - С. 123, 129, 158.

Автор:
Иван Стариков

Вопрос 13:
Физиолог Юрий Пушкарёв, удивляясь тому, что человек, впервые описавший у
себя этот недостаток, обнаружил его лишь в 26 лет, пишет: "По-видимому,
это было следствием способности людей не обращать внимания на то, что
привычно, ошибаться, считая себя правыми, а окружающих -
заблуждающимися". Назовите фамилию этого первооткрывателя.

Ответ:
Дальтон.

Комментарий:
Она - цветовая слепота. Дальтон считал цветок герани голубым, а кровь -
бутылочно-зеленой.

Источник:
Ю.П. Пушкарёв. Удивительная физиология. - СПб.: Знание, ИВЭСЭП, 2005. -
С. 112.

Автор:
Иван Стариков

Вопрос 14:
В произведении А.С. Пушкина "Вадим" о начальном периоде русской истории
встречаются следующие строки:
   Не видит он знакомых скал
   Кириаландии печальной,
   Ни Альбиона, где искал
   Кровавых сеч и славы дальней.
   Нынешняя Кириаландия представляет собой республику на севере Европы.
Титульная нация составляет 10% от всего населения, которое насчитывает
немногим менее 700 тысяч человек. Мы не спрашиваем вас, как она
называется сейчас. Ответьте, какое название носит ее столица?

Ответ:
Петрозаводск.

Источник:
   1. http://www.pushkin-town.net/pushkin/807.htm
   2. http://www.krossw.ru/html2/11/k/kirialandi8.shtml
   3. http://petrozavodsk.rfn.ru/region/rnews.html?id=497&rid=61

Автор:
Иван Стариков, Изольда Семынина

Вопрос 15:
Цитата из пародии Александра Иванова: "После армии от меня пахло первой,
а от нее второй. Ведь надо же, всего одна буква разница, а между тем это
была пропасть". Назовите первую и вторую в правильном порядке.

Ответ:
Шинель и Шанель.

Источник:
А. Иванов. Стихов так много холостых. - М., 2004. - С. 133.

Автор:
Александр Лихтшангоф

Вопрос 16:
Как пишет Гоголь, Чичиков заснул сильно, крепко, заснул чудным образом,
как спят одни только счастливцы, которые не ведают ни геморроя, ни блох,
ни слишком сильных ИХ. Если следовать утверждению Гоголя, то, вполне
возможно, практически все присутствующие в этом зале страдают
нарушениями сна. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Умственные способности.

Источник:
Н. Гоголь. Мертвые души. // Собрание сочинений. - М., 1952. - Т. 5. - С.
188.

Автор:
Александр Лихтшангоф

Вопрос 17:
В 1768 году Екатерине II привили натуральную оспу, и мальчик-сирота, у
которого ее взяли, получил новую фамилию Оспенный. В 1802 году другой
мальчик, подвергшийся первой в России прививке коровьей оспы по
Дженнеру, тоже получил новую фамилию. Какую?

Ответ:
Вакцинов.

Источник:
Т. Сорокина. История медицины. - М., 1992. - Т. 2. - С. 245.

Автор:
Александр Лихтшангоф

Вопрос 18:
Итак, последний вопрос.
   В романе Акунина "Внеклассное чтение" упоминается стрип-клуб,
двухсловное название которого отличается от известного выражения только
тем, что в нем пара одинаковых гласных заменена другой парой. В этом
названии причудливо сочетаются орнитологические, сексологические и
музыкальные ассоциации. Как же назывался этот клуб?

Ответ:
"Либидиная песня".

Источник:
Б. Акунин. Внеклассное чтение. - М., 2002. - Т. 1. - С. 7.

Автор:
Александр Лихтшангоф

Тур:
12 тур. "Чудо в перьях"

Дата:
05-May-2007

Вопрос 1:
В сюжете одной из телепрограмм, посвященной одному юбилею, было сказано,
что Олег Меньшиков вошел в кинематограф именно так. Ответьте тремя
словами, как именно.

Ответ:
Через Покровские ворота.

Комментарий:
Программа была посвящена 25-летию фильма "Покровские ворота", после
которого Меньшиков стал популярен.

Источник:
"Главный герой", НТВ, 29.04.2007 г.

Автор:
???

Вопрос 2:
Герой фантастического романа Джонатана Кэрролла, вынужденный заставить
себя покинуть помещение, в котором живой Джон Леннон играет его любимые
песни, думает, что ОНА была не так уж и глупа. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Жена Лота.

Комментарий:
Не рискнул оглянуться, боялся, что тогда уже не сможет уйти.

Источник:
Джонатан Кэрролл. Деревянное море. - М.: ЭКСМО; СПб.: Домино, 2005. - С.
266.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 3:
Одним и тем же словом можно охарактеризовать, например: ОАО "Норильский
горно-обогатительный комбинат", "Магнитогорский металлургический
комбинат", "Киришинефтеоргсинтез" или ОАО "Котласский
целлюлозно-бумажный комбинат" и еще тучу предприятий. Тем же словом
можно вместе назвать НИИ-147, НИИ-6, СКБ-203, ГСКБ-47 и Уральский
автомобильный завод. Напишите это слово.

Ответ:
Градообразующее.

Комментарий:
Пять перечисленных предприятий (первые четыре, как нетрудно догадаться,
секретные) производят компоненты для установок БМ-21 "Град".

Источник:
   1. БЭКМ-2004, статья "Норильск".
   2. http://www.magweb.ru/t03.php
   3. http://www.kinef.ru/social.php
   4. http://www.neweurasia.ru/rus/programs/20050317.html
   5. http://www.worldweapon.ru/tank/grad.php

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 4:
Петербургский музей, включающий в себя Сампсониевский, Смольный,
Исаакиевский соборы и Спас на крови, носит название из трех слов.
Нередки ситуации, когда его сокращают до аббревиатуры. Напишите ее.

Ответ:
МЧС.

Комментарий:
Этот музей принято называть "Музей четырех соборов". В СМИ это название
часто сокращают до трех букв.

Источник:
Доклад А.В. Квятковского на конференции "Современный взгляд на
перспективы развития пушкинских музеев" во Всероссийском музее А.С.
Пушкина, 20.10.2006 г.

Автор:
Наталия Рыжанова, Евгений Рубашкин

Вопрос 5:
Испанцы говорят "vender miel al colmenero" [вендэр мьель аль кольменэро]
- продавать мед в улей. А как говорят русские? Ответьте двумя
однокоренными словами.

Ответ:
Учить ученого.

Источник:
ABBYY Lingvo 9.0.

Автор:
Наталия Рыжанова

Вопрос 6:
Достаточно давно автору вопроса приходилось слышать следующую легенду о
возникновении названия этой реки. Сперва на ней обосновался народ с
языком из тибетской группы, назвав реку просто "рекой" - только на своем
языке. Впоследствии пришел на ее берега другой народ, с языком,
родственным тюркскому, и добавил к названию слово "река" - только на
своем языке. Прошло еще какое-то время, и в эти места пришел третий
народ, носитель языка, родственного коми-пермяцкому, и также добавил
свое слово "река". "Формирование" названия закончило четвертое племя, с
языком, родственным мансийскому, дописавшее название своей "рекой".
Итак, назовите эту реку, и на вашей карточке для ответа появится четыре
подряд слова "река" - только на разных языках.

Ответ:
Чусовая.

Комментарий:
Чу + су + ва + я.

Источник:
ЛНА Кирилла Богловского лет 25-30 назад. Косвенные подтверждения
подлинности ЛНА:
   http://mirimen.com/co_fam/CHusovljanov-39CE.html
   http://www.biletyes.ru/price/reka.doc
   http://www.stihi.ru/poems/2003/07/18-503.html
   http://nauka.relis.ru/31/9908/31908006.htm
   http://x-treme.cardio-burg.ru/index.php?page=topo_info&iid=3
   http://pankov.by.ru/pankovs/kabanov.htm

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 7:
Они появились на свет, по нынешним понятиям, в маленьких европейских
странах. Их встреча произошла в уединенном месте 15 июня 1985 года.
После этой встречи он лечился шесть лет, она - вдвое больше. Вряд ли вы
сможете назвать его имя - таких, как он, рекомендовали забыть. Назовите
ее.

Ответ:
"Даная".

Комментарий:
Он - это Бронюс Майгис, испортивший картину.

Источник:
"Покушение на "Данаю"", канал "Россия", 12.12.2006 г.

Автор:
Наталия Рыжанова, Кирилл Богловский

Вопрос 8:
Можно сказать, что в вопросе есть замена.
   Как известно, у человека более 200 костей. Куда менее известно, что у
"воробья" - 136-144 кости. Во времена культурной революции на "воробьев"
была открыта настоящая охота. Какое слово мы, можно сказать, заменили на
слово "воробей"?

Ответ:
Маджонг.

Комментарий:
Слово является переводом слова "воробей" на китайский язык. Другой
вариант - "воробьиная стая".

Источник:
   1. БЭКМ-2004, статья "Маджонг".
   2. "Всемирный следопыт", N 23/2006. - С. 71-75.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 9:
По некоторым данным, возможно непроверенным, каждый год примерно 2500 ИХ
погибают оттого, что пользуются предметами, предназначенными не для НИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Левши.

Комментарий:
Есть данные, что в среднем правши живут на девять лет дольше, чем левши.
Немудрено, ведь каждый год примерно 2500 левшей погибают от несчастных
случаев при работе с инструментами, предназначенными для правшей.
Непроверенные данные - значит, левые.

Источник:
"Знаешь ли ты, что?". - М.: Росмэн, 2005. - С. 70.

Автор:
Кирилл Богловский, Евгений Рубашкин

Вопрос 10:
Свой псевдоним этот поэт всегда писал через дефис: он воспринимался им
как второе имя, а не фамилия. В будущем его стали писать раздельно.
Напишите этот псевдоним так, как писал его сам поэт.

Ответ:
Игорь-Северянин.

Источник:
В.А. Кошелев. Поэт с открытой душой. // И. Северянин. Стихотворения. -
М., 1988. - С. 9.

Автор:
Наталия Рыжанова

Вопрос 11:
Для взятия этого вопроса не потребуется глубоких знаний в стихосложении.
   На рекламном плакате к одному фильму изображен большой вопросительный
знак, роль точки в котором выполняет сердечко. Вторую часть знака
составляет явно аномальная ОНА. Назовите ее.

Ответ:
Морковь.

Комментарий:
Фильм "Любовь-Морковь".

Источник:
"Gaudeamus", N 5, 14.03.2007 г.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 12:
В завершении программы "Опять о футболе" комментатор Геннадий Орлов дал
анонс встречи российской сборной со сборной Эстонии, тренируемой
голландцем Йелле Гусом. Какая народная песня прозвучала вслед за этим на
титрах программы?

Ответ:
"Жили у бабуси два веселых гуся".

Комментарий:
Тренер сборной России носит имя Гус, а тренер эстонцев - фамилию Гус.

Источник:
"Опять о футболе", 5-й канал, 19.03.2007 г., 00:05.

Автор:
Наталия Рыжанова, Кирилл Богловский

Вопрос 13:
   <раздатка>
   FHA HC
   </раздатка>
   Как пишет Синдаловский, подпись этого ленинградца представляла собой
(с точностью до способа записи) нечто похожее на то, что вы сейчас
видите перед собой. Назовите этого ленинградца.

Ответ:
Василий Соловьев-Седой.

Комментарий:
Читается "ФаСиЛя СиДо".

Источник:
Н.А. Синдаловский. На языке улиц. - М.-СПб., 2006. - С. 44.

Автор:
Наталия Рыжанова, Наталья Кудряшова

Вопрос 14:
Художник Клаудио Мацци декорирует разнообразные объекты - от шлемов для
мотоциклов до зажигалок. В частности, он неоднократно ДЕЛАЛ ЭТО.
Согласно анекдоту, один человек тоже ДЕЛАЛ ЭТО. Ответьте двумя словами,
которые начинаются на одну и ту же букву: что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Расписывать ручку.

Комментарий:
Согласно анекдоту, Ленин ничего не завещал, а просто расписывал ручку.

Источник:
   1. http://www.alltime.ru/alltxt.php?filter=presents_visconti
   2. http://www.anekdot.ru/id/-32500004/

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 15:
Первоначально он предназначался для мальчиков, а свое имя получил в
честь дяди жены Франклина. Его популярность у прекрасного пола психологи
объясняют близостью его пропорций к пропорциям младенца. Назовите его.

Ответ:
Плюшевый медведь.

Зачет:
Мишка Тедди, Teddy bear.

Комментарий:
Он назван Тедди в честь дяди жены президента Франклина Рузвельта.

Источник:
"Гала-Биография", N 2/2007. - С. 12.

Автор:
Наталия Рыжанова, Кирилл Богловский

Вопрос 16:
В 1602 году Сервантес написал похвальный сонет ЭТОМУ человеку. Обыгрывая
его имя, Сервантес называет его "безмятежной и вечно зеленой Долиной",
хотя мог бы упомянуть, например, Лиру. Назовите этого человека.

Ответ:
Лопе де Вега.

Комментарий:
Vega - по-испански "плодородная долина". Вега - самая яркая звезда в
созвездии Лиры.

Источник:
   1. А. Красноглазов. Сервантес (ЖЗЛ). - М., 2003. - С. 189.
   2. Испанско-русский словарь.
   3. БЭКМ-2007, статья "Вега".

Автор:
Наталия Рыжанова

Вопрос 17:
Назовите страну, в которой одно время пользовался популярностью обед,
состоящий из ломтика морковки и риса.

Ответ:
Япония.

Комментарий:
Кружок красной моркови на белом рисе напоминает японский флаг.

Источник:
Вс. Овчинников. Сакура и дуб. - М.: АСТ, Хранитель, 2006. - С. 105.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 18:
Одна британская компания подала заявку на патент устройства, которое
представляет собой полоску пластика, соединяющую крышку сигаретной пачки
с микрочипом и небольшим динамиком. Назовите музыкальное произведение,
упоминаемое в посвященной этому устройству статье.

Ответ:
Марш Шопена.

Комментарий:
Открывая пачку, курильщик сдирает полоску, которая включает устройство и
активирует звук.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/hi/russian/sci/tech/newsid_1208000/1208450.stm

Автор:
Наталья Кудряшова

Тур:
13 тур. "Мир"

Дата:
05-May-2007

Вопрос 1:
В советское время в Ленинграде студенты и преподаватели одного
факультета отмечали свой профессиональный праздник, двигаясь колонной от
родного факультета до Марсова поля, и уже там праздновали. Эта традиция
исчезла, когда праздник перенесли: зимой особо не разгуляешься, да и
настроения нет, потому что новая дата кажется им нелогичной. Правда, в
декабре они бы его отметили с удовольствием. Однако сегодня вы можете
увидеть там людей, которые по привычке приходят на Марсово поле, зная,
что могут встретить там своих однокашников, преподавателей и коллег. Так
когда же отмечался этот праздник?

Ответ:
5 мая.

Комментарий:
Речь идет о Дне печати, так он отмечался на журфаке ЛГУ.

Автор:
Ольга Никитина

Вопрос 2:
Матрос Петр Кошка прославился находчивостью и отвагой. Однако особенно
знаменитым он стал после того, как однажды спас жизнь адмиралу
Корнилову, бросив в котелок с кашей залетевшее в окоп вражеское ядро. Не
менее, чем подвиг, известен его ответ на похвалу адмирала. Что ответил
матрос?

Ответ:
"Доброе слово и Кошке приятно".

Источник:
http://www.rustrana.ru/article.php?nid=784

Автор:
Диана Хабибулина

Вопрос 3:
Однажды в одно из самых популярных заведений норвежской столицы, бар
"Diamond Go Go", нагрянули представители налоговой полиции. В счетах
компании они обнаружили немало нарушений, но самым серьезным была
неуплата НДС в размере 25% от стоимости входных билетов. Руководство не
согласилось с доводами представителей власти и подало иск в суд. В ходе
процесса они взялись доказать, что на самом деле им положены налоговые
льготы, так как они представляют высокое искусство. Главным свидетелем
защиты выступила госпожа Юлиана Скартланн, заявившая, что работа в этом
заведении более квалифицированная, нежели в театре, где ей тоже довелось
поработать. В результате суд такие доводы удовлетворили, хозяевам
удалось не только избежать штрафа, но и получить возмещение судебных
издержек. Что же было приравнено в Норвегии к искусству?

Ответ:
Стриптиз.

Источник:
http://www.itogi.ru/Paper2006.nsf/Article/Itogi_2006_12_09_23_3035.html

Автор:
???

Вопрос 4:
Слово ИКС - греческого происхождения, в переводе на русский означающее
"пребывающий, находящийся". В романе "Пена дней" французский писатель
Борис Виан заменил в слове "ИКС" две буквы, намекая на его пристрастие к
спиртному. А в известной русской пьесе упоминается поговорка,
указывающая на плохое исполнение ИКСОМ своих обязанностей из-за
недостаточного знания языка. Назовите ИКС.

Ответ:
Пономарь.

Комментарий:
У Виана он "пьяномарь", а в комедии Грибоедова "Горе от ума" Фамусов
поучает Петрушку: "Читай не так, как пономарь, а с чувством, с толком, с
расстановкой". На Руси пономарь читал священные книги, нередко плохо
зная церковно-славянский язык и не до конца понимая смысл прочитанного,
отсюда и поговорка.

Источник:
   1. Всё обо всём. - Т. 9. - М., 1994.
   2. А.С. Грибоедов. Горе от ума.
   3. Б. Виан. Пена дней.

Автор:
Николай Сергеев

Вопрос 5:
Назовите одним словом, чем занимается фирма "Номер Т", согласно
справочнику "Желтые страницы" за 2005 год.

Ответ:
Ремонт.

Источник:
Ремонтные фирмы. // Желтые страницы. - СПб., 2005.

Автор:
Андрей Белостоцкий

Вопрос 6:
В гавайском языке всего семь согласных звуков, соответствующих русским
"х", "к", "л", "м", "н", "п", и еще один звук вроде английского "w".
Понятно, что при заимствовании подобными языками европейских слов их
звучание меняется порой до неузнаваемости. Напишите устойчивое
словосочетание, которое гавайцы произносят как "меле каликимака" (mele
kalikimaka).

Ответ:
Merry Christmas (счастливого Рождества).

Источник:
Всё обо всём. - Т. 9. - М., 1994.

Автор:
Николай Сергеев

Вопрос 7:
Когда французским послом в Петербурге вместо отозванного Армана
Коленкура был прислан Батист Лористон, император Александр I спросил
известного острослова Александра Львовича Нарышкина, кто из них лучший
дипломат. Нарышкин ответил: "Лористон". Почему?

Ответ:
Потому что "батист тоньше коленкора".

Источник:
Л. Раковский. Кутузов. - Л., 1986.

Автор:
???

Вопрос 8:
В эпиграмме на Владимира Маяковского Саша Черный назвал его "Красный ИКС
из полпивной". ИКСЫ города Ломоносова присоединили к "ИКС" три буквы и
получили не только название своего объединения, но и место, куда
приходил герой песни Андрея Макаревича. А зачем он туда приходил?

Ответ:
Заложить душу (в ломбард).

Комментарий:
ИКС - это бард. Ломоносовский клуб авторской песни называется "Ломбард".

Автор:
???

Вопрос 9:
В рекламе передачи "Король ринга" на канале ОРТ, где "звезды" дерутся
друг с другом, используется слоган, который часто используется в
различной рекламе, но в данном случае он приобретает прямое значение в
отличие от переносного в других. Каким же эпитетом создатели
охарактеризовали проект "Король ринга"?

Ответ:
Сногсшибательный.

Комментарий:
"Сногсшибательный проект".

Автор:
Ольга Никитина

Вопрос 10:
При запросе этого имени в "Яндексе", поисковая система сначала выдает
информацию о косметологических и стоматологических клиниках и других
фирмах и только потом уже сведения, непосредственно касающиеся этого
героя. Автор вопроса предполагает, что все эти фирмы названы так скорее
по созвучию с одним из корней имени героя, а не потому, что он мог бы
иметь к их деятельности какое-то отношение, хотя, существуй они в те
времена, он мог разве что поставлять им клиентов, причем не только
простых смертных. Назовите этого героя.

Ответ:
Диомед.

Комментарий:
Корень "мед" в имени Диомед означает "думать" и т.п. (Диомед - в
переводе "помысел Зевса"), воюя, он многих ранил, в том числе и богов -
вот почему его жертвам могли понадобиться стоматология, пластическая
хирургия и т.п.

Источник:
   1. "Илиада" или любое издание "Мифов Древней Греции".
   2. Примеры по поиску в Интернете - Центр лазерной хирургии и
косметологии в Москве, адрес www.diomed.ru.

Автор:
???

Вопрос 11:
Ученые Болонского университета провели исследование сексуальных
предпочтений современных мужчин и выяснили, какие предметы женской
одежды пробуждают в мужчинах страсть. Наряду с сапожками и туфлями на
высоких каблуках, чулками, мини-юбкой, шляпкой, вечерним платьем и
красивым бельем, в список возбуждающих предметов одежды попал и этот
предмет, который предметом одежды не является, и носить его могут как
женщины, так и мужчины. Ученые объяснили этот феномен тем, что мужчины
становятся всё более хилыми, в результате чего им приходится чаще
лицезреть этот предмет на встречающихся им женщинах. Назовите этот
предмет.

Ответ:
Стетоскоп.

Источник:
"Комсомольская правда", 5-12 апреля 2007 г.

Автор:
???

Вопрос 12:
Внимание, мы заменили названия двух городов буквами "пси" и "альфа"!
   На экскурсиях по этому городу гиды любят озадачивать русских туристов
простой, на первый взгляд, загадкой. Загадка: "Попробуйте назвать
столичный город распавшейся империи, на гербе которой был изображен
двуглавый орел. Город, в котором есть Зимний дворец и роскошная
императорская резиденция, ныне ставшая всемирно известным музеем".
Правильный ответ - АЛЬФА. Но мало кому после такой загадки АЛЬФА не
покажется ПСИ из параллельного мира. Мы не спрашиваем вас, что такое ПСИ
и АЛЬФА, напишите фамилию "отца", который сочетанием этих греческих букв
называл свое детище.

Ответ:
Зигмунд Фрейд.

Комментарий:
АЛЬФА - Вена, ПСИ - Петербург, психоанализ, Фрейд - "отец психоанализа".

Источник:
"Всемирный следопыт", N 2/2006.

Автор:
Олеся Терёшко

Вопрос 13:
Житель Юго-Восточного округа Москвы, Андрей Столяров, стал первым в
истории москвичом, выселенным по суду из квартиры за долги перед
коммунальными службами, согласно статье 90 Жилищного кодекса. Окрыленные
успехом, власти округа в ближайшее время проведут еще 23 судебных
разбирательства по отказам оплачивать коммунальные услуги, в то время
как всего в Юго-Восточном округе столицы насчитывается более 12 тысяч
жителей, не оплачивающих коммунальные услуги и подлежащих переселению.
Чем же определяется столь скромное число исков?

Ответ:
Наличием площади для переселения.

Комментарий:
В районе есть только 23 подходящих комнаты.

Источник:
http://www.itogi.ru/Paper2006.nsf/Article/Itogi_2006_10_29_00_2007.html

Автор:
Диана Хабибулина

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена!
   "Одиночество" встречается в названиях многих произведений искусства.
Когда оно в единственном числе, дело происходит в Шотландии, когда их
два - их встреча происходит в Америке, если три - все дело в Лондоне, а
четыре - в советских лагерях. Какое слово мы заменили словом
"одиночество"?

Ответ:
сердце.

Комментарий:
Одно - поэма и фильм "Храброе сердце", два - фильм "Встреча двух сердец"
об Америке 30-50-х гг. XX века, три - роман Дж. Лондона "Сердца трех",
четыре - советский фильм "Сердца четырех".

Автор:
Андрей Белостоцкий, Екатерина Александровна Никитина

Вопрос 15:
Наряду с бомбами, ножами и огнестрельным оружием, в категорию опасных
предметов на Олимпиаде-2000 попали и ОНИ. При входе все болельщики
опрашивались - не имеют ли они этого при себе, и если гость Олимпиады не
желал с этим расставаться, его просто не пускали в зал. Объясняется это
очень просто - ЭТО было конкурентом официального спонсора Олимпиады,
который и купил права рекламы и торговли ЭТИМ на олимпийских объектах.
Назовите ЭТО максимально точно.

Ответ:
Баночки и бутылки с "Пепси-колой".

Комментарий:
А официальным спонсором Олимпиады была "Кока-кола".

Автор:
Юлия Быстрова

Вопрос 16:
Знание античного язычества поможет вам ответить на этот вопрос.
   В 380 году в Милане - фактической столице Западной Римской империи -
епископом был Амвросий. А как звали главу Константинопольской церкви?

Ответ:
Нектарий.

Комментарий:
Пища олимпийских богов - нектар и амброзия.

Источник:
   1. М.М. Казаков. Епископ и империя: Амвросий Медиоланский и Римская
империя в IV веке. - Смоленск, 1995.
   2. http://mkaz.shu.ru/publ/ambrose/ambrose.htm

Автор:
Михаил Урьевич

Вопрос 17:
Статья в январском номере журнала "Элита России" о жизненном пути
известного дрессировщика хищников Михаила Багдасарова, где, в частности,
рассказывалось о его встрече и работе со знаменитой укротительницей
тигров 50-60-х гг. прошлого века, называлась: "[Два слова пропущено]
длиною в жизнь". Пропущенные слова - словосочетание, выраженное
метафорой. Вставьте пропущенное словосочетание.

Ответ:
"Полосатый рейс".

Комментарий:
Речь идет о дрессировщице Маргарите Назаровой, "Полосатый рейс" - фильм,
в котором она сыграла главную роль.

Источник:
http://www.bagdasarov.ru/html/main.htm

Автор:
Екатерина Александровна Никитина

Вопрос 18:
Дочь короля Олофа Скеткунга Ингегерда. Она была выдана замуж за Ярослава
Мудрого. Она часто выступала посредницей на переговорах, разбирала
конфликты, стараясь примирить враждующие стороны. Когда против ее мужа
восстал тмутараканский князь Мстислав, она предложила решить спор именно
поединком с ней. Выслушав ее предложение, Мстислав немедленно отказался
и уступил брату, не позволив себе сражаться с женщиной. Скандинавская
принцесса, став женой Ярослава, приняла православие и получила новое
имя. Что же оно означает?

Ответ:
Мир.

Комментарий:
Имя Ирина (как стали ее звать) означает "мир".

Источник:
Большая энциклопедия русских святых. - СПб., 2006.

Автор:
Диана Хабибулина, Екатерина Александровна Никитина

Тур:
14 тур. "Старики-разбойники"

Дата:
26-May-2007

Вопрос 1:
Начнем с необычного, но, мы надеемся, приятного вопроса.
   [Раздаются чистые листочки бумаги, надушенные французскими духами
"Шанель N 5".]
   Подобный листок бумаги вы все наверняка видели. То, что на нем должно
было бы быть написано, не видели, но зато слышали. А еще вы видели, как
его пробовали на вкус. Сейчас вы можете этот листок пощупать и еще,
подобно одному проницательному Мише, получить некую информацию.
Воспроизведите эту информацию.

Ответ:
Французские. Шанель N 5.

Зачет:
Французские духи; Шанель; Шанель N 5. Незачет: Духи.

Комментарий:
Почувствуйте аромат классической советской кинокомедии!

Источник:
Фильм "Бриллиантовая рука", 1968, режиссер Леонид Гайдай.

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 2:
29 сентября 2006 года Апелляционный комитет матча за звание чемпиона
мира по шахматам Крамник - Топалов принял решение по апелляции
болгарского гроссмейстера. Сложившаяся ситуация нашла живой отклик в
СМИ. По мнению гроссмейстера Александра Грищука, "Газета.ru"
отреагировала на это решение шедевральным заголовком из трех слов. Хотя,
если посмотреть на этот заголовок с другой стороны, он весьма тривиален:
ведь ЭТО - исход большинства официальных шахматных партий. Назовите этот
заголовок.

Ответ:
"Очко на двоих".

Комментарий:
Решением апелляционного комитета было установлено, что с этого момента у
участников будет один общий туалет, т.е. очко. В каждой партии
официального матча разыгрывается очко, которое получает победитель, в
случае ничьей очко делится пополам.

Источник:
"64 - Шахматное обозрение", N 11/2006. - С. 5.

Автор:
Петр Казённов

Вопрос 3:
Деятельность двоих наших соотечественников (один, правда, живет в США)
связана с лечением, причем медикаменты оба не используют. Оба они
приобрели широкую известность благодаря телекоммуникациям. Их похожие
фамилии происходят от имени одного из трех новозаветных персонажей.
Назовите эти фамилии.

Ответ:
Касперский и Кашпировский.

Комментарий:
Анатолий Кашпировский стал известен своими телевизионными
психотерапевтическими сеансами, Евгений Касперский - специалист по
"лечению" компьютеров, зараженных "вирусами", главным источником
распространения которых является Интернет. Фамилии обоих происходят от
имени одного из волхвов - Каспара.

Источник:
   1. http://mirimen.com/co_fam/Gasparjan-BE7.html
   2. http://www.file.ru/person/pdetails.pl?p=2836
   3. http://www.astromag.ru/base.php?page=3&cntr=0&regn=0&city=0
   4. http://www.panorama.ru/info/demo/TEXTS/18072.html
   5. http://www.forum-tvs.ru/index.php?showtopic=2323
   6. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2000, ст. "Богоявление".

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 4:
Послушайте последний куплет из песни Умки и закончите его тремя словами:
   "Метроном, деревянный друг,
   Ты издаешь такой ритмичный стук
   Оо, почти совсем барабанщик
   Иди ко мне скорей
   И мы с тобой...".
   Добавим, что, согласно классификации мастера, уподобляться которому
мы бы не хотели, то, что предлагает сделать Умка, может сделать "мужчина
видный, возвышенного роста, хотя и худой".

Ответ:
"... сыграем в ящик".

Комментарий:
Мы бы не хотели уподобляться гробовых дел мастеру Безенчуку.

Источник:
   1. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев. Любое издание.
   2. http://www.pripev.ru/Pripev.asp?hsType=Song&hnTextId=6812&hnSongId=35171

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 5:
В одном словаре старых слов и выражений эта фамилия определяется как
крупнейшая промышленная фирма, вошедшая даже в поговорки. Например, "Где
церковь, там и поп, а где фабрика, - там [фамилия пропущена]". На
сегодняшний день неизвестно, как там насчет фабрики, но то, что эта
фамилия известна не только в Питере, в Москве, но и в провинции,
сомнений нет. Напишите ее.

Ответ:
Кноп.

Комментарий:
"Кноп" - крупная дореволюционная текстильная фирма. Константин Кноп -
один из организаторов "Кубка провинций".

Источник:
   1. В.С. Елистратов. Язык старой Москвы: Лингвоэнциклопедический
словарь. - М.: АСТ, Астрель, Русские словари, Транзиткнига, 2004. - С.
259.
   2. Общеизвестные всем знатокам сведения.

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 6:
В речи охотников слово, которое в через минуту напишете, - вовсе не
бранное, оно обозначает труп околевшего животного. Именно от этого слова
произошло русское название Неофрона ПерКНОПтеруса (Neophron
percnopterus).

Ответ:
Стерва.

Комментарий:
Neophron percnopterus - это стервятник обыкновенный.

Источник:
   1. Толковый словарь охотничьих терминов. / Автор-составитель В.А.
Паутов. - М.: ООО "АКВАРИУМ ЛТД", 2001. - С. 313.
   2. Жизнь животных. / В семи томах. Ред. колл.: акад. АН СССР В.Е.
Соколов и др. - М.: Просвещение, 1986. - Т. 6. - С. 131.

Автор:
???

Вопрос 7:
Раз в году, в первую субботу апреля, посетители московского
Дарвиновского музея могут сдать особый экзамен. В случае успеха им
выдается документ, заполняемый настоящим гусиным пером. Утверждается,
что его обладатель сможет "распевать песни и наблюдать за птицами на
всей территории Российской Федерации". А как этот документ называется?

Ответ:
Птичьи права.

Источник:
http://www.darwin.museum.ru/_about/holy/?birdsday

Автор:
Леонид Фиалко

Вопрос 8:
В любом солидном русскоязычном словаре или энциклопедии есть статьи с
названиями "Ъ (твердый знак)" и "Ь (мягкий знак)", и посвящены они самим
этим буквам русского алфавита. А вот в одном специализированном
довоенном советском словаре также есть ПАРА статей с названиями "Ъ
(твердый знак)" и "Ь (мягкий знак)", но посвящены эти статьи вовсе не
буквам. А чему?

Ответ:
Паровозам.

Зачет:
Сериям паровозов.

Комментарий:
Серии паровозов в России, а потом и в СССР обозначались буквами русского
алфавита. Серий паровозов было много, и использовались почти все буквы.
Иногда они что-то значили, например, завод-изготовитель, иногда - нет.
Наряду с сериями "Ъ", "Ь", "Ы" были даже серии "фита" и "ижица".

Источник:
Технический железнодорожный словарь. / Под. ред. Н.Н. Васильева и др. -
М.: Государственное транспортное железнодорожное издательство, 1941.

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 9:
Хоть ОНА - и не действительна, ОНА используется и в математике, и в
физике. Обозначается ОНА, правда, разными графическими знаками. Один из
этих знаков довел здорового детину до лечебного учреждения. Через минуту
изобразите этот знак.

Ответ:
i.

Комментарий:
ОНА - мнимая единица, обозначается буквами "i" и "j". Буква -
графический знак. Старший помощник Лом, изучая английскую букву "ай",
попал в лечебницу.

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2000, ст. "Буква",
"Комплексное число".
   2. А.М. Микиша, В.Б. Орлов. Толковый математический словарь. Основные
термины. - М.: Русский язык, 1989. - Ст. "Единица мнимая".
   3. А. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля. Любое издание.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 10:
29 сентября 2007 года питерскому трамваю будет 100 лет. Среди
мероприятий, приуроченных к этому событию, есть одно, вряд ли возможное
для метро, для троллейбуса вполне вероятное, а вот для автобуса -
неинтересное, поскольку ЭТО и так давно уже существует. Что именно?

Ответ:
Маршрут N 100.

Источник:
Н. Труш. О бедном трамвае замолвите слово. // "Новости Петербурга", 9-15
января 2007 г. - С. 5.

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 11:
Во время чемпионата мира в Германии хулиганы оставили на улице несколько
футбольных мячей, наполненных цементом. Мячи сопровождала вопросительная
надпись из двух слов. Первое - "Сможешь"; второе слово - глагол, который
вы напишете через минуту, - придает особую прикольность надписи в
переводе на русский устный. Тот, кто смог СДЕЛАТЬ ЭТО в отношении
футбола, не мог пострадать от хулиганской выходки.

Ответ:
Забить.

Комментарий:
Одно из значений слова "забить" в современном разговорном языке -
"отказаться от чего-л.", "начать относиться с презрением, пренебрежением
к чему-л.". Тот, кому безразличен футбол, вряд ли ударит ногой по
лежащему на улице мячу.

Источник:
   1. http://izhevsk.rfn.ru/cnews.html?id=11708
   2. В.М. Мокиенко, Т.Г. Никитина. Большой словарь русского жаргона. -
СПб.: Норинт, 2000. - Ст. "Забить".

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 12:
Вообще говоря, ЭТО делали многие. Среди прочих, сделавших ЭТО, нам
известны Платон и Мирон, причем Мирону потом об ЭТОМ отдельно напомнили.
Мы не спрашиваем, когда ЭТО сделал Мирон, назовите год, когда ЭТО сделал
Платон.

Ответ:
1801.

Комментарий:
В 1801 году Платон Зубов убил Павла I. Мирон Осадчий убил своего
товарища Павло, о чем потом ему напомнила Оксана: "А ведь это ты, Мирон,
Павла убил!".

Источник:
   1. Телефильм "Адъютант Его превосходительства".
   2. http://www.interpretive.ru/?word=17228

Автор:
Евгений Сидоров

Вопрос 13:
На картине художника Юрия Зайцева, написанной в 30-е годы прошлого века,
изображена комната в крестьянской избе. В центре за столом сидят
колхозники с очень серьезными лицами. На столе стоит тарелка. Какого она
цвета?

Ответ:
Черного.

Зачет:
Серого; темно-серого.

Комментарий:
Картина называется "Колхозники слушают речь товарища Сталина по радио".
Черные радиорепродукторы того времени назывались тарелками.

Источник:
   1. С.В. Перевезенцев. Россия. Великая судьба. - М.: Белый город,
2006. - С. 633.
   2. http://www.lexicon.org.ua/efremova/t/264362.html

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 14:
В шутливом поощрении коллеги Диофана, Евбула или Исократа можно услышать
название специалиста, чей профессиональный праздник в этом году будет
отмечаеться 10 июня. Что это за профессия, к пищевой промышленности
прямого отношения не имеющая?

Ответ:
Мелиоратор.

Комментарий:
"Мели, оратор". Упомянуты имена античных ораторов.

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2000, ст. "Гракхи",
"Демосфен", "Евбул", "Исократ".
   2. http://www.trud.ru/Arhiv/2001/10/25/200110251982503.htm
   3. http://www.calend.ru/holidays/0/0/141/

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 15:
Лет двадцать назад, увидев на улице человека, вслух разговаривающего с
самим собой, вы бы подумали, что он - ненормальный. Теперь такое можно
увидеть сплошь и рядом - люди разговаривают по мобильным телефонам.
Персонаж романа, увидевшего свет 110 лет назад, ненормальным не был,
хотя вел себя именно так. С кем он разговаривал?

Ответ:
С человеком-невидимкой.

Зачет:
С Невидимкой, с Гриффином.

Комментарий:
"Незнакомец, по свидетельству хозяина тира, вслух разговаривал сам с
собой".

Источник:
Г. Уэллс. Человек-невидимка. Любое издание.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 16:
Добавив в соревнование по преодолению препятствий одну, уже
упоминавшуюся сегодня, букву, Мария Спивак получила имя для гиппогрифа,
спасенного Гарри Поттером. Мы не спрашиваем этого имени, вопреки
распространенному мнению, достаточно точно определяющего зоологическую
принадлежность гиппогрифа. Назовите соревнование.

Ответ:
Конкур.

Комментарий:
Имя гиппогрифа - Конькур, в оригинале - Buckbeak. Соревнование по
преодолению препятствий в конном спорте - конкур. Гиппогриф -
полулошадь, полуптица. Курица, по распространенному мнению, - не птица.

Источник:
   1. Д.Я. Гуревич. Справочник по конному спорту и коневодству. - М.:
Центрполиграф, 2000. - С. 121.
   2. http://fantasy-fan.info/hp4.html

Автор:
???

Вопрос 17:
Молодой "член владетельного дома" беспощадно боролся с представителями
семейства бомбаксовых. Назовите его двумя словами.

Ответ:
Маленький принц.

Комментарий:
Представители семейства бомбаксовых - баобабы. "Но я был слишком
молод...".

Источник:
   1. А. де Сент-Экзюпери. Маленький принц. / Пер. с фр. Норы Галь. -
М.: Молодая гвардия, 1963.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2000, ст. "Баобаб",
"Принц".

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 18:
Итак, последний вопрос, последняя возможность для лидеров укрепить свои
позиции...
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Бригадир слесарей, герой одного рассказа, в шутку назвал вилки и
ложки ВОЗМОЖНЫМ инструментом, а когда парнишка-ученик его не понял,
пояснил: "Ну, - чем в тарелках копают". Какое слово мы заменили на
"ВОЗМОЖНЫЙ"?

Ответ:
Шанцевый.

Комментарий:
Вообще-то, шанцевый инструмент (лопаты, кирки, топоры...) к слову "шанс"
(вероятная возможность) отношения не имеет, это происходит от
устаревшего "шанец", что значит "окоп".

Источник:
   1. Толковый словарь русского языка. / Под ред. Д.Н. Ушакова. - М.,
1940. - Т. 4. - Ст. 1316-1317.
   2. А. Маркуша. Мужчинам до 16 лет. - М.: Детская литература, 1966. -
С. 89.

Автор:
Николай Левченко

Тур:
15 тур. "Kadis.ru"

Дата:
23-Jun-2007

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте речь Троцкого: "В лице наших уполномоченных мы получили
новый коммунистический орден самураев, который - без кастовых привилегий
- умеет умирать и учит умирать других за дело рабочего класса". Среди
этих "уполномоченных" нам вспомнились героиня Нонны Мордюковой;
известный советский писатель; популярный в свое время итальянский борец
и многие другие. Назовите имя жителя Вены, который является, вероятно,
самым молодым из них.

Ответ:
Рекс.

Источник:
Л. Троцкий. Речь на VII Всероссийском съезде Советов, декабрь 1919 года.

Автор:
Сабина Печаткина

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть многочисленные замены.
   Прослушайте отрывок из русского перевода книги "Мифологической серии"
Роберта Асприна: "Она показала на небольшую группу дегенератов, сидевших
на невысокой стене, весело пуская по кругу бутылку с светлой жидкостью.
Несмотря на наше знание местности, я подсознательно полагал, что они
пили шампанское. Столкнувшись с неумолимым логическим выводом, что
распиваемое ими пойло подразделялось по разрядам, а не по градусам, мой
желудок совершил быстрый переворот и падение направо". Мы не спрашиваем
вас, кто такие дегенераты. Ответьте, какое слово в тексте мы заменили на
слово "разряд"?

Ответ:
Группа.

Источник:
Роберт Асприн. Мифические личности (http://lib.ru/ASPRIN/myth5.txt).

Автор:
Александр Элеазер

Вопрос 3:
Уже в достаточно юном возрасте он пережил многое: наводнение,
землетрясение, самую холодную зиму в истории его семьи, а также одно
жуткое путешествие... Его отец в зрелом возрасте написал воспоминания о
своей молодости, также полной романтики. Широкая общественность впервые
познакомилась с ним в 1940 году. Кто же он?

Ответ:
Муми-тролль.

Комментарий:
Имеются в виду книги Туве Янссон: "Маленькие тролли и большое
наводнение", "Шляпа волшебника", "Мемуары Папы Муми-тролля", "Опасное
лето", "Волшебная зима", "Жуткое путешествие".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Муми-тролли
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Янссон,_Туве

Автор:
Лидия Иванова

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Мне видятся двое рыцарей. Один из них наг, второй тоже голый. Каждый
из них вот-вот готов пуститься в путь по одной из двух совершенно
симметричных улиц, и их кони, одинаково подняв одну ногу, уже
устремились вперед. Но одна из улиц залита холодным, безжалостным светом
объективности, вторая же заполнена ясным, словно на свадебных торжествах
рафаэлевской мадонны, прозрачным воздухом, который обретает вдали
безупречную чистоту кристалла. Внезапно одну из улиц заволакивает
непроницаемый туман, он все густеет, превращаясь в какую-то непроходимую
свинцовую тучу. Оба рыцаря - это два Дали.
   </раздатка>
   Внимание, вопрос! Сформулируйте максимально точно, в чем различие
между этими двумя рыцарями.

Ответ:
"Один из них принадлежит Гале, другой - тот, каким бы он был, если бы
никогда ее не встретил".

Источник:
С. Дали "Дневник одного гения"
(http://lib.alterlan.ru/CULTURE/DALI/dnewnik.html).

Автор:
???

Вопрос 5:
Закончите одним словом заголовок заметки из интернет-издания "Спорт
сегодня" от 30 мая 2007 года: "В воскресенье сборной России покажут...".

Ответ:
Пушкин.

Источник:
http://www.sports.ru/football/3027485.html

Автор:
Александр Элеазер

Вопрос 6:
Эту коронную для своей героини фразу ОНА придумала сама, и сама же от
нее пострадала, потому что эту фразу ей вспоминали все, даже сам Генсек,
вручая орден Ленина. Однажды Ахматова сказала ей. "Не огорчайтесь! У
каждого из нас есть свой [ПРОПУСК]! "Сжала руки под темной вуалью" - вот
мой [ПРОПУСК]". Через минуту назовите пропущенное слово.

Ответ:
Муля.

Источник:
Фаина Раневская. Случаи, шутки, афоризмы. - М.: Захаров, 2000.
http://www.2lib.ru/book/win/9118.html

Автор:
Лидия Иванова

Вопрос 7:
Дети, герои иронического детектива Иоанны Хмелевской, готовят "настоящее
китайское блюдо". Им удается найти адекватную замену практически всем
ингредиентам рецепта, кроме одного. Ответьте одним словом: каким
инвентарем они чуть было не заменили недостающий продукт?

Ответ:
Удилище.

Зачет:
Удочка.

Комментарий:
А по рецепту требовались молодые стебли бамбука.

Источник:
http://www.fictionbook.ru/author/chmielewska_irena_barbara_ioanna/yanochka_i_5_na_vsyakiyi_sluchayi/hmelevskaya_yanochka_i_5_na_vsyakiyi_sluchayi.html

Автор:
???

Вопрос 8:
Послушайте цитату из рецензии на фантастический фильм "Пророк":
"Джулианна Мур в роли сотрудницы ФБР, как обычно, выглядит умной и
энергичной, Джессика Бил, как обычно, демонстрирует свой бронебойный
шарм и сексуальность, а Николас Кейдж, что необычно, за весь фильм ни
разу не СДЕЛАЛ ЭТО. Согласно соннику, ДЕЛАТЬ ЭТО во сне означает
получить неожиданную новость, большую радость. Какое слово мы заменили
на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Плакать.

Источник:
   1. http://www.fashiongirl.ru/dreams/zanjatija/plakat.html
   2. "Панорама-ТВ", N 19 (720) / 2007.

Автор:
Лидия Иванова

Вопрос 9:
Повестка в суд, выписанная Михаилу Ходорковскому, содержала опечатку,
символический смысл которой глава "ЮКОСа" смог оценить, лишь оказавшись
в камере "Матросской тишины". Судя по этой повестке, в российской
юриспруденции появился новый вид участника уголовного процесса, который
мы и просим вас назвать через минуту.

Ответ:
Сидетель.

Источник:
http://news.iof.ru/lenta.ru/2003/10/28/37

Автор:
Андрей Комаров

Вопрос 10:
Характеризуя существующую политическую ситуацию в стране, в
стихотворении "Отчетная песня" Игорь Иртеньев пишет:
   На площадях отбушевали страсти,
   Сияет солнце, голубеет даль,
   Переплелись в объятьях [первый пропуск из двух слов],
   Совместно обвивая [второй пропуск из одного слова].
   Первый пропуск разделен на три составляющие. Но мы не просим вас
назвать их. Воспроизведите второй пропуск.

Ответ:
Вертикаль.

Комментарий:
   На площадях отбушевали страсти,
   Сияет солнце, голубеет даль,
   Переплелись в объятьях ветви власти,
   Совместно обвивая вертикаль.

Источник:
http://www.gazeta.ru/column/irtenyev/1730998.shtml

Автор:
Александр Элеазер

Вопрос 11:
Местоимениями ОН и ОНА мы заменили словосочетания из двух слов.
   Про НЕЕ рассказывает, в частности, популярный советский фильм 1977
года. Существует мнение, что на НЕЙ был надет именно ОН. ЕГО, вполне
вероятно, примеряли и Бриджит Бардо, и Катрин Денев, и Эвелин Тома.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Фригийский колпак.

Комментарий:
Он - фригийский колпак, она - красная шапочка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Марианна_(символ)

Автор:
Сабина Печаткина

Вопрос 12:
В сети московских ресторанов "Goodman" при входе посетитель отметит
дерево и камень в отделке стен, кованые лампы, кожаные диваны, мягкий
свет, увидит портреты известных людей: Чарли Чаплина, матери Терезы,
Фредерико Феллини, Петра Ильича Чайковского в строгих кожаных рамках,
обитых металлическими уголками. Портит изображение только отверстие
вверху в центре каждого из них. А какую функцию выполняют эти портреты?

Ответ:
Номерки в гардеробе.

Источник:
Журнал "Esquire", май-июнь 2005 г.

Автор:
Андрей Комаров

Вопрос 13:
В Словаре русского арго ЕГО определяют как "тот, кто много смотрит
телевизор". Конечно, времена изменились, однако одного ЕГО многие из нас
помнят с детства в исполнении актера Сарры Каррыева. Назовите его двумя
словами.

Ответ:
Раб лампы.

Комментарий:
Актер Сарры Каррыев играл Джинна в советском фильме "Волшебная лампа
Аладдина" 1966 года.

Источник:
http://slovari.gramota.ru/

Автор:
Лидия Иванова

Вопрос 14:
Среди первых были мультимиллионер Дж.Дж. Астор, супруги Ида и Иссидор
Страус, Арчи Батт - адъютант президента Тафта и еще около полутора тысяч
человек. Вторых было примерно в два раза меньше. Были еще и третьи,
которые сделали то, что один пожилой англичанин назвал главной причиной
своего долголетия. Назовите эту причину.

Ответ:
Сдал билет на "Титаник".

Комментарий:
Первые - погибли при катастрофе, вторые - спаслись.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Титаник

Автор:
Сабина Печаткина

Вопрос 15:
Хлеб, тесто, салат, мыло, шпинат, капуста, соль, сахар... Все
перечисленные слова в английском или американском сленге обозначают одно
и то же - состояние. А эквивалентом чему оно является в русской
поговорке?

Ответ:
Времени.

Комментарий:
Время - деньги.

Источник:
   1. Божена Хошовская. Идиоматические выражения в деловом английском
языке. - СПб.: Лань, 1993.
   2. http://www.gramota.ru

Автор:
Лидия Иванова

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте цитату известного американского телеведущего Дэна Разера:
"Только что преждевременно скончался мой двоюродный брат. Ему было всего
19 лет. Его ужалила пчела, вечный враг шпагоглотателя. Назовите слово,
которое заменено словом "шпагоглотатель".

Ответ:
Канатоходец.

Источник:
http://www.vein.ru/2005/12/08/print:page,1,znamenitosti_govoryat__.html

Автор:
Андрей Комаров

Вопрос 17:
Послушайте несколько строк из песни автора-исполнителя Тимура Шаова
"Идея всеобщего братства". Цитирую построчно:
   Но встанут братья:
   Теща с зятем,
   Скромный с хамом,
   "Спартак" с "Динамо",
   Китай с Тайванем,
   Хачик с Ваней,
   Бомж с богатым,
   [СТРОЧКА ПРОПУЩЕНА] -
   Братья!
   Упомянутые в пропущенной строчке объекты 89 лет были одним и тем же,
однако уже 20 лет как существуют раздельно. Назовите любой из этих двух
объектов.

Ответ:
МХАТ.

Источник:
   1. http://learning-russian.gramota.ru/journals.html?m=ruszr&n=2001-03&id=195
   2. Текст песни Т. Шаова "Идея всеобщего братства".

Автор:
Лидия Иванова

Вопрос 18:
Из выступления Джорджа Буша на съезде республиканцев в г. Нэшвилл в мае
2004 г.: "Я хотел бы поблагодарить моего друга сенатора Ферста за то,
что он присоединился к нам сегодня. Вы знаете, что он женат на девушке
из Техаса. Я хочу, чтобы вы поприветствовали ее: Кэрен - она такая же
простая техасская девушка...". Закончите фразу Дж. Буша младшего.

Ответ:
"... как и я".

Зачет:
По наличию сравнения с собой.

Комментарий:
"Профессия губернатора или профессия первой леди, как в моем случае, не
самая сложная" (c) Дж. Буш.

Источник:
   1. http://www.bushisms.com/
   2. Журнал "Esquire", май-июнь 2005 г.
   3. Журнал "Компания", 29.03.2005 г.

Автор:
Андрей Комаров

Тур:
16 тур. "X-ray"

Дата:
23-Jun-2007

Вопрос 1:
Этот "сотрудник" резиденции британского премьера на Даунинг-стрит
появился там еще при Маргарет Тэтчер и проработал в коридорах власти в
общей сложности 16 лет. В его некрологе в "Таймс" было написано:
"Трудоголик, почти все время проводил на работе. Не судим, не слишком
общителен. На развлекательные мероприятия ходил редко. В скандалах с
наркотиками и сексом не замечен. Честно...". Закончите некролог двумя
словами, в прямом и переносном смысле описывающими его службу.

Ответ:
Ловил мышей.

Зачет:
По слову "мышь" с указанием на то, что он их истреблял.

Комментарий:
А сотрудником резиденции был кот.

Источник:
"Аргументы и факты", N 27, 5-11 июля 2006 г. - С. 8.

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 2:
(pic: 20070202.jpg)
   В одном из российских городов есть оригинальный памятник, в котором,
как в рамке, гостям города предлагают сфотографироваться. Ответьте
устойчивым выражением, как вас после этого можно будет назвать?

Ответ:
Пермяк солены уши.

Источник:
"Вокруг смеха", N 45/2006.

Автор:
Дмитрий Бирюков

Вопрос 3:
Прослушайте четверостишие Евгения Лукина, в котором мы пропустили два
слова:
   Когда в нашем сердце сиял
   Восторг героических дел,
   Скажи: ты за правду [пропуск]?
   - Дурак! Я за правду [пропуск].
   Закончите в этом диалоге и вопрос, и ответ.

Ответ:
Стоял, сидел.

Источник:
http://gamma.ural.ru/lukin

Автор:
Дмитрий Бирюков

Вопрос 4:
Возможно, что такие имена, как Джон Александер, Кит Кэмпбелл или Кен
Торли, вам ничего не говорят. Но все они связаны с одним агентством,
впервые о существовании которого многие из вас могли узнать в 1997 году,
в том числе благодаря характерной униформе его сотрудников. Хотя их
деятельность является большим секретом, через минуту напишите название
этой организации, состоящее всего из трех букв.

Ответ:
MIB.

Источник:
   1. http://kinodrive.com.ua/films/full.php?id=meninblack
   2. http://www.videoguide.ru/card_film.asp?idFilm=17542
   3. http://www.sqd.ru/movies/comedy/men_in_black

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 5:
Название статьи в "Советском спорте", посвященной итогам провальных
выступлений российских спортсменов на недавнем чемпионате мира, состояло
из трех однокоренных глаголов в прошедшем времени. Первый из них дает
представление о сущности этого вида спорта, второй - сравнивает
результат с предыдущими выступлениями, а третий подводит неутешительный
итог всех соревнований. Напишите эти три глагола в правильном порядке.

Ответ:
Катились. Скатились. Докатились.

Комментарий:
Статья посвящена чемпионату мира по фигурному катанию.

Источник:
"Советский спорт", N 41 (17191), 28.03.2007 г. - С. 9.
http://www.sovsport.ru/gazeta/default.asp?id=254785&bprint=true

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 6:
"Мяч летит между принимающими, после чего они начинают эмоционально
обвинять друг друга в плохой игре на приеме". Примерно так можно описать
эту подачу в волейболе. Название такой подачи на игровом сленге состоит
из двух слов, соединенных союзом "и". Мы не просим вас назвать их.
Напишите другие два слова, которые, согласно пословице, подчеркивают
сходство между первыми двумя словами.

Ответ:
Одна сатана.

Комментарий:
А подачу называют "муж и жена".

Источник:
"Русский против России". // "Советский спорт", N 79-М (17247),
04.06.2007 г. - С. 12.

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 7:
Старейшая из них сохранилась неизменной с 1300 г. до н.э., когда ее
использовали финикийцы. До сих пор ее используют люди 65 народностей. В
том числе абхазы, у которых помимо нее есть еще только одна подобная ей;
и населяющая Центральный Вьетнам народность седанг, у которых подобных
ей целых 55. А сколько их у нас?

Ответ:
10 (а, е, ё, и, о, у, ы, э, ю, я).

Комментарий:
Старейшая гласная буква - "о".

Источник:
   1. "Аргументы и факты", N 25/2004.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Абхазский_язык

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 8:
Художник Георгий Пузенков планирует разместить по всей Москве
специальные сооружения, внутри которых играет музыка, а на стенах
находятся 500 модулей - копий ЭТОГО всех цветов спектра. Таким образом,
по замыслу художника, на улицах будет больше улыбок. Видеоэколог Андрей
Полятыкин считает, что ЭТО "не является самим собой в прямом понимании
этого слова, а скорее это математически выверенная модель". Назовите
создателя ЭТОГО.

Ответ:
Леонардо да Винчи.

Комментарий:
ЭТО - "Мона Лиза".

Источник:
   1. "На Красной площади снесут мавзолей и поставят Мону Лизу". //
"СПИД-Инфо", N 12/2004.
   2. http://www.kultura-portal.ru/tree_new/cultpaper/article.jsp?number=524&rubric_id=205&crubric_id=100421&pub_id=561442

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 9:
У славян для мальчиков это делалось на топоре, полене, книге, чтобы
вырос хозяином, мастером, грамотным. А для девочек - на гребне, чтобы
была хорошей пряхой. При этом использовался специальный инструмент,
догадавшись о названии которого вы без труда вспомните устаревшее
название одной профессии. А как эта профессия называется сейчас?

Ответ:
Акушер.

Зачет:
Акушер-гинеколог.

Комментарий:
Специальный инструмент - повита (нить).

Источник:
"Суши рубашку, фараон!". // "СПИД-Инфо", N 12/2004.

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 10:
Первый известен нам как литературный критик, но скорее как журнальный
деятель, возродивший в 1847 году журнал "Современник". Многочисленные
фельетоны второго не затмили его славы критика и историка литературы,
издавшего в 1891 году "Историю новейшей русской литературы".
По-видимому, их имена были настолько известны, что их обладатели могли
рассчитывать не только на бесплатный обед, но и на особое
гостеприимство, чем не преминула воспользоваться одна ловкая парочка. Мы
не спрашиваем вас, кто эти двое, назовите эту парочку.

Ответ:
Кот Бегемот и Коровьев (Фагот).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Панаев,_Иван_Иванович
   2. http://www.rulex.ru/01181051.htm
   3. М.А. Булгаков. Мастер и Маргарита. - М.: Эксмо-Пресс, 1999.

Автор:
Дмитрий Бирюков

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены!
   14 декабря 2006 года в Санкт-Петербург прибыл с официальным визитом
Николо Никколози. Узнав, откуда к ним прибыл гость, его при встрече
часто называли паханом Люберец, на что он возражал: "Я не пахан Люберец,
я мэр Люберец". Мы не спрашиваем вас, какое слово мы заменили словом
"пахан". Скажите, из какого города прибыл Николо Никколози.

Ответ:
Корлеоне.

Комментарий:
Называли его, конечно, "Дон Корлеоне".

Источник:
"Вести-Петербург", РТР, 14.12.2006 г., 11:30.

Автор:
Дмитрий Бирюков, Галина Бойкова

Вопрос 12:
Заголовки прессы все больше напоминают репортажи из "горячих точек": "Юг
Минска подвергся атаке гигантского X", "Свердловская область: X
наступает", "X - противник грозный", "Атака на X", "X не сдается!" - это
из первых попавшихся ссылок на публикации, которые выдает Яндекс. В
Польше X иронически называют "месть Сталина" за то, что именно советские
специалисты посоветовали использовать X. Как ни удивительно, одну из
разновидностей X можно употреблять в пищу, жарить с мукой и маслом,
засаливать. Назовите X.

Ответ:
Борщевик.

Комментарий:
Русское название "борщевик" восходит к борщевику сибирскому (Heracleum
sibiricum) - действительно съедобному растению, которое в Сибири давно
употреблялось в пищу и употребляется до сих пор.

Источник:
"Геркулесова трава". // "Что нового в науке и технике", N 12 (36),
декабрь 2005 г. http://www.chtonovogo.ru/magarticle.php?id=179

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 13:
Внимание, литературный анекдот!
   Рассказывают, что как-то раз повстречал в пивной Есенин Горького,
беседовавшего с пьяницей. Горький, приобняв пьяницу, тихо доверительно
признался, что он вовсе не тот, кем его все считают. А Есенин все
слышал, запомнил, а потом использовал в своем творчестве. Напишите
строчку, которая появилась в результате у Есенина.

Ответ:
"Не такой уж горький я пропойца".

Комментарий:
Согласно анекдоту, писатель сказал: "Не такой уж Горький я, пропойца!".

Источник:
"Вокруг смеха", N 40/2006.

Автор:
Дмитрий Бирюков

Вопрос 14:
Как утверждают историки, знаменитый понтийский царь Митридат I, живший в
I веке, а также Григорий Распутин, при рождении имели эту особенность.
По народной примете такие люди могут не бояться отравлений, яд на них не
действует. С научной точки зрения, это объясняется повышенной
концентрацией ионов этого химического элемента в крови, который
прекрасно связывает большинство ядовитых радикалов. Догадавшись, какой
отличительной чертой обладали эти люди, через минуту назовите этот
химический элемент.

Ответ:
Кальций.

Комментарий:
Они родились с зубами.

Источник:
"СПИД-Инфо", N 12/2004.

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 15:
Когда в 1715 году составляли его некролог для официальной хроники,
опрошенные коллеги припомнили, что покойный питался только плодами и
молочными продуктами, и, возможно, именно этим объясняется высокое
качество его продукции. Хотя из-за плохого стекла до 60% ее приходило в
негодность, цена, которая еще при его жизни составляла 2 ливра за
единицу продукции, компенсировала потери. Мы не спрашиваем вас имя этого
человека, назовите его фамилию.

Ответ:
Периньон.

Комментарий:
А имя - Пьер.

Источник:
"Эконом в железной маске". // "Что нового в науке и технике", N 12 (36),
декабрь 2005 г. http://www.chtonovogo.ru/magarticle.php?id=181

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 16:
Как-то раз популярный в 20-е годы прошлого века священник-обновленец
Александр Введенский на одном из диспутов с наркомом просвещения
Анатолием Луначарским сострил, что если Луначарский думает, что
произошел от обезьяны, пусть так и будет, он же, Введенский,
предпочитает происходить от Адама. На это нарком возразил, сказав, что
он предпочитает подняться от обезьяны до [пропуск], чем опуститься от
Адама до [пропуск]. Заполните пропуски - каждый одним словом.

Ответ:
Себя (Луначарского), Введенского.

Источник:
"Вокруг света", N 9/2003.

Автор:
Галина Бойкова, Дмитрий Бирюков

Вопрос 17:
В конце футбольного сезона-2006 журналисты газеты "Наш Зенит" решили
присудить некоторым футболистам и клубам шуточные премии. Так,
московский "Локомотив" был награжден призом "На любителя" за поражение
от скромного "Зюльте-Варегем". Арбитр Владимир Петтай удостоился
почетного знака "Соловей-разбойник". А вот подмосковный "Сатурн" получил
малую ЕЕ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Нобелевская премия мира.

Комментарий:
16 ничьих в 30 матчах чемпионата говорят сами за себя.

Источник:
"Наш Зенит", N 51/2006.

Автор:
Дмитрий Бирюков

Вопрос 18:
(pic: 20070203.gif)
   Приостановите выполнение ваших намерений и наблюдайте за нашими
сигналами. Надеемся, вам запомнились наши вопросы и не только, а
напоследок мы просим вас всего лишь ответить, как называется флаг,
который сейчас перед вами.

Ответ:
X-ray.

Зачет:
X.

Источник:
http://www.flags.ru/base.asp?act=mode&val=18&page=3

Автор:
Дмитрий Бирюков

Тур:
17 тур. "Нимлот"

Дата:
23-Jun-2007

Вопрос 1:
Прослушайте стихотворение:
   УТРО
   Раскрылся розовый бутон,
   Прильнул к фиалке голубой,
   И, легким ветром пробужден,
   Склонился ландыш над травой.
    
   Пел жаворонок в синеве,
   Взлетая выше облаков,
   И сладкозвучный соловей
   Пел детям песню из кустов:
    
   "Цвети, о Грузия моя!
   Пусть мир царит в родном краю!
   А вы учебою, друзья,
   Прославьте Родину свою!".
   В 1907 году М. Келенджеридзе составил и издал "Грузинскую хрестоматию
или сборник лучших образцов грузинской словесности", в которой помещено
другое стихотворение этого же поэта. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Иосиф Джугашвили (Сталин).

Источник:
   1. М. Келенджеридзе "Пособие по теории словесности". - 1901.
   2. М. Келенджеридзе "Грузинская хрестоматия или сборник лучших
образцов грузинской словесности". - Т. 1. - С. 43.

Автор:
Дмитрий Федоров

Вопрос 2:
Первый стих девятой главы "Цзы хань" книги "Лунь юй" - основного и
исходного текста конфуцианского учения - звучит так: "Учитель редко
говорил о выгоде, велении Неба и гуманности". К этому же стиху обычно
дается ссылка, в которой указывается излюбленная тема Конфуция. Что же
это за тема?

Ответ:
Гуманность.

Комментарий:
Стих 9-1 не имеет объяснения.

Источник:
А.С. Мартынов. Конфуцианство. - Т. 2. - С. 262.

Автор:
Дмитрий Федоров

Вопрос 3:
Веселый вопрос.
   В вопросе есть замены.
   Внимание, музыкальный фрагмент [звучит аккорд до-мажор].
   Любители классической музыки, помимо многих произведений Баха,
Моцарта и других композиторов, наверняка оценят "Весну" и "Осень"
Вивальди, а также, например, песню Б. Флиса "Спи, моя радость, усни". В
русском же языке слово "классики" имеет и второе значение, не имеющее
ничего общего с классической музыкой. О таких классиках рассказывает
музыкальное произведение 80-х годов. Какие слова мы заменили словами
"классические" и "классики"?

Ответ:
Мажорные, мажоры.

Комментарий:
"Осень" и "Весна", в отличие от "Лета" и "Зимы", написаны в ми- и
фа-мажоре, соответственно; в до-мажоре написана и песня Флиса. Аккорд
до-мажор - музыкальная подсказка, как и слово "веселый". Песня Ю.
Шевчука - "Мальчики-мажоры".

Источник:
   1. Антонио Вивальди "Времена года" в исполнении Анны-Софии Муттер,
Герберта фон Караяна, Венского филармонического оркестра.
   2. Д. Парнас, С. Оськина "На гитаре по слуху".

Автор:
Антон Захаров

Вопрос 4:
Анекдотичная ситуация:
   Главный тренер подмосковного "Сатурна" Владимир Вайсс перед очередной
тренировкой увидел на своем стуле в раздевалке чью-то куртку и
поинтересовался: "Чья?". Ответ несказанно рассердил тренера. А ведь это
был далеко не худший вариант. Что же ему ответили?

Ответ:
"Ничья".

Комментарий:
Команда "Сатурн" на тот момент уже в этом сезоне сыграла 7 из 10 матчей
вничью. В прошлые сезоны "Сатурн" называли самой миролюбивой командой.
Каждое интервью с Вайссом не обходится без темы ничьей - что его очень
раздражает.

Источник:
Газета "Спорт день за днем", N 129, 21.05.2007 г. - С. 4.

Автор:
Александр Пестаков

Вопрос 5:
После успешно проведенных испытаний Леонард Эйлер сказал следующее: "От
всего сердца поздравляю вас... с желаемым успехом, которого, признаюсь,
несмотря на всю правильность исчислений ваших, я не надеялся увидеть на
практике. Теперь вам остается... построить нам лестницу в небо". К кому
с такими словами обращался Эйлер?

Ответ:
К Ивану Петровичу Кулибину.

Комментарий:
После успешных испытаний модели знаменитого одноарочного моста через
Неву.

Источник:
В.М. Кузаков "Уатт и Кулибин". - Ч. 2. - Гл. 5.

Автор:
Дмитрий Федоров

Вопрос 6:
Эпиграмма Александра Иванова:
   Как не остановить бегущего [слово пропущено],
   Так не остановить поющего [слово пропущено].
   Первое пропущенное слово бывает двух видов. Европейским видом
называли, например, Николая Владимировича Тимофеева-Ресовского. Назовите
оба пропущенных слова.

Ответ:
Бизона, Кобзона.

Комментарий:
Бизоны бывают Bison americanus - американский бизон и Bison europaeus -
Зубр. "Зубр" - название книги Даниила Гранина, посвященной Николаю
Владимировичу Тимофееву-Ресовскому.

Источник:
   1. Александр Иванов "Стихов так много холостых".
   2. Даниил Гранин "Зубр".
   3. Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона, статьи
"Бизон", "Зубр".

Автор:
Дмитрий Федоров

Вопрос 7:
По мнению Михаила Веллера, на данный момент, кроме его собственного,
существует только одно объяснение этого понятия, данное мудрецами после
долгих раздумий: "... тут есть много нюансов, но вообще это Великая
Тайна". Далее Веллер саркастически замечает: "Большое спасибо мудрецам,
они всегда умеют сказать что-нибудь если не полезное, то хотя бы
утешительное". Какое понятие, по мнению Михаила Веллера, имеет такое
объяснение?

Ответ:
Любовь.

Источник:
Михаил Веллер. Всё о жизни. - Гл. 2. - Ч. 1.

Автор:
Дмитрий Федоров

Вопрос 8:
В книге А.А. Пеликса и С.Х. Симкина "Преферанс. Как играть и выигрывать"
глава, посвященная жульническим приемам игры, названа первыми двумя
строчками песни Владимира Высоцкого. Назовите эти две строчки.

Ответ:
   "На стол колоду, господа,
   Крапленая колода!".

Источник:
   1. В.С. Высоцкий, песня "На стол колоду, господа...".
   2. А.А. Пеликс, С.Х. Симкин "Преферанс. Как играть и выигрывать".

Автор:
Дмитрий Федоров

Вопрос 9:
Этот человек родился в 1809 году во Франции, в местечке Кувре, в 25
милях восточнее Парижа. Его отец был шорником. Когда этому человеку было
три года, он случайно уколол глаз шилом. В рану попала инфекция,
заражение распространилось на второй глаз, и мальчик полностью ослеп.
Назовите фамилию этого человека, известную даже тем, кто ее в глаза не
видел.

Ответ:
Брайль.

Источник:
Чарльз Петцольд "Код". - Гл. 3.

Автор:
Дмитрий Федоров

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Недавно состоялась презентация издания дневников одного бывшего
АКТЕРА. Эти дневники велись им около восьми лет. А 19 января 1989 года
он сделал в них последнюю запись: "Завтра я перестаю быть АКТЕРОМ".
Догадавшись, какое слово мы заменили словом "АКТЕР", назовите фамилию
этого человека.

Ответ:
Рейган.

Комментарий:
Рональд Рейган в 1981-1989 гг. занимал пост Президента США. Рейган также
снимался в кино и был актером. Словом "актер" мы заменили слово
"президент".

Источник:
Газета "Метро", 23.05.2007 г. - С. 5.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 11:
Этим выражением, синонимичным таким, как "маменькин сынок" и "слюнтяй",
в кругу мадридских студентов презрительно именовали выходцев с юга
Испании. Это выражение стало названием фильма первой половины XX века.
Назовите фамилию его режиссера.

Ответ:
Буньюэль.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Андалузский пес". Провинция Андалузия находится на
юге Испании.

Источник:
   1. Энциклопедия для детей. - Т. 7. Искусство. - Ч. 2. Архитектура,
изобразительное и декоративно-прикладное искусство XVII-XX веков. - М.:
Аванта+, 2001. - С. 566.
   2. http://film.topd.ru/details.php?Id=13129

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 12:
В передаче "Их нравы" был репортаж об одном из ирландских городов, где
особенно остры противоречия между ирландцами и англичанами. В городе
есть памятник английскому королю Вильгельму IV, на котором была сделана
надпись "Да здравствует Вильгельм IV". В 1999 году слова "Вильгельм IV"
отбили ирландские хулиганы. В 2001 году на их месте появилась
аббревиатура. Спустя еще два года к ней добавили букву. Какую?

Ответ:
Q.

Комментарий:
Вначале написали аббревиатуру IRA (Ирландская Республиканская Армия), а
после ввода английских войск в Ирак добавили букву "Q".

Источник:
Телепередача "Их нравы", 2005 г.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 13:
В словаре Ожегова это слово имеет два значения. Во-первых, это остатки
жидкости на дне вместе с осадком. Во-вторых, разложившиеся, преступные,
антиобщественные элементы. Назовите это слово.

Ответ:
Подонки.

Источник:
С.И. Ожегов. Словарь русского слова. - М.: Советская энциклопедия, 1964.
- С. 530.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 14:
ИХ использовали еще в Древнем Египте, изготавливая из веревочек, по
форме напоминающих вороньи гнезда. Для фараонов ИХ делали из шерсти или
волокон финиковой пальмы. ОНИ имели правильную геометрическую форму:
круглую, трапециевидную или каплеобразную. Чтобы ОНИ не портились от
дождя, ИХ закрепляли пчелиным воском. Название статьи в журнале
"Paradox" о НИХ всего на одну букву отличается от названия крупной
проблемы. Как же называется эта статья?

Ответ:
"Париковый эффект".

Комментарий:
Речь идет о париках. Глобальная экологическая проблема - "Парниковый
эффект".

Источник:
Журнал "Paradox", N 1 (39), январь 2004 г. - С. 108.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 15:
Некто Ли Ю, живший в Китае во второй половине первого тысячелетия нашей
эры, так представлял себе ИХ: "Они должны иметь морщины, как кожаные
сапоги на ногах татарского всадника, загибаться, как губы буйвола,
расстилаться, как туман, возникший в долине, и блестеть, как озеро, едва
подернутое вечерним ветерком". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Чайные лепестки.

Зачет:
Лепестки чая.

Источник:
"Разгадай", N 46, 08.11.2003 г. - С. 2.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В одной из своих статей журналист Семен Новопрудский пошутил по
поводу российского футбола, сказав, что в хоккее ЭТО - цель, а в футболе
ЭТО - средство. Мы не просим вас назвать ЭТО. Назовите слово, которое мы
заменили словом "хоккей".

Ответ:
Шахматы.

Комментарий:
Речь шла о мате.

Источник:
Журнал "Итоги", 13.04.2005 г. - С. 102.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 17:
Происшествие в городке Севериния юго-восточного штата Сан-Паулу.
   После таинственных исчезновений ИХ под подозрение попал 18-летний
Диозе Феррейра да Силва, который не стал отпираться и сразу показал
стражам порядка, где у него на участке зарыты 2,5 тысячи ИХ. Молодой
человек признался, что не справлялся с нагрузкой, поэтому решил
облегчить свою задачу. Диозе Феррейра де Силва можно назвать двумя
словами. Этими же двумя словами назвали утомленного Базилио в
произведении 1927 года. Назовите эти два слова.

Ответ:
Бразильский почтальон.

Комментарий:
ОНИ - это письма, которые так и не разнес Диозе Феррейра. Сан-Паулу
находится в Бразилии. Цитата из стихотворения Маршака "Почта":
   "Под пальмами Бразилии
   От зноя утомлен,
   Шагает дон Базилио,
   Бразильский почтальон".

Источник:
   1. Газета "24 часа", N 21 (934), 24.05.2007 г. - С. 5.
   2. С.Я. Маршак. Собрание сочинений в четырех томах. - Том 1.
Произведения для детей. Стихотворения, сказки, песни; сказки разных
народов; песни и прибаутки разных стран и народов; пьесы. - М.: Правда,
1990. - С. 79.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 18:
Внимание, вопрос-блиц.
   1. Сайт туристической компании "PAC Group" в каталоге городов Франции
сообщает, что этот город был основан на землях, отданных императором
Августом римским легионерам, вернувшимся с берегов Нила. Как называется
этот город?
   2. Сайт Lenta.Ru в новостях от 30.03.2007 сообщает, что
"восточносибирские активы "ЮКОСа" выставят на аукцион единым ИМ".
Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Ним.
   2. Лот.

Комментарий:
   1. Именно этим фактом объясняется, почему символом города Ним
является крокодил.
   2. Восточносибирские активы "ЮКОС" действительно выставили единым
лотом на аукционе.

Источник:
   1. http://www.pac.ru/europa/france/city/langedok/
   2. http://www.lenta.ru/news/2007/03/30/yukos1/

Автор:
Павел Пашечко

