Чемпионат:
Чемпионат "Коломны" - 2005/06

Дата:
00-000-2005

Тур:
1 тур. "Вопреки назлу"

Дата:
15-Oct-2005

Вопрос 1:
Яков Борисович Зельдович в 1939 году получил диплом доктора
физико-математических наук. Весной 1943 года в 29 лет он был удостоен
Сталинской премии, а в 1949 году звания Героя Социалистического Труда и
в 1958 году стал академиком АН СССР. Назовите двумя словами то, что
редактор пакета получил чуть больше года назад, а Яков Борисович, хоть в
это трудно поверить, не смог.

Ответ:
Высшее образование.

Комментарий:
Он окончил среднюю школу в 1924 году, после чего устроился лаборантом в
институт. По ходатайству Николая Семенова, директора Института
Химической Физики, получил разрешение защищать диссертацию без диплома.

Источник:
http://erudite.nm.ru/ZeldovichJacob.htm

Автор:
Андрей Переварюха

Вопрос 2:
В песне Театра КВН ДГУ "Прощание русской водки с украинским салом" мы
пропустили два слова. Закончите ими отрывок:
   Нас послали с тобой на три буквы -
   СНГ - ну, ведь это же надо!
   И теперь мы не просто продукты.
   Мы с тобою - ...

Ответ:
"... продукты распада".

Комментарий:
Распада СССР.

Источник:
http://kvndgu.dp.ua/teatrkvn/site.cgi?page=creation&pn=1&category=items&news_id=46&UID=default&lang=rus

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
Один литературный персонаж приручил животное и стал использовать его как
транспортное средство. В качестве имени он выбрал слово, являющееся
именем некоторых домашних любимцев, и которым в старину называли
небольшие лодки. Назовите это слово.

Ответ:
Тузик.

Источник:
Леонид Кудрявцев. Последняя Одиссея. - М.: Аст, 2004. - С. 198.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 4:
На некий вопрос молодой человек дал такой ответ: если первым способом -
две тройки. Если вторым - два нуля. Напишите ожидаемый его собеседником
ответ.

Ответ:
Четыре.

Комментарий:
Вопрос был, что получится, если разделить восемь пополам. Вдоль и
поперек, соответственно.

Источник:
Рассылка probe.rest.funny (631565) ("Студенческий юмор от NikSite") от
06.04.2005 г.

Автор:
Юрий Гречаниченко

Вопрос 5:
Один из докладов на конференции "Древняя Русь" сопровождался показом
электронной версии географической карты через проектор. Одна из
слушательниц, пожилая женщина, по окончании доклада задала вопрос, что
обозначает стрелка на пограничной области карты. Под дружный смех
докладчик объяснил ей, что это... Что?

Ответ:
Курсор.

Комментарий:
Пожилая исследовательница-филолог явно была не в ладах с компьютером...

Источник:
См. текст вопроса.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 6:
[Чтецу: не оглашать, что буквы нерусские.]
   На схеме московского метрополитена в названии одной из станций
встречается буквосочетание DNK. Напишите первую и последнюю буквы этого
названия.

Ответ:
V, H.

Комментарий:
Названия станций продублированы на английском.

Источник:
Висит в любом вагоне Московского метрополитена.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 7:
13 октября 1915 года во время боевых действий Первой мировой войны
серьезным разрушениям подвергся лондонский театр "Лицей". Попробуйте
догадаться, каким способом они были нанесены, и ответьте, кто спустя 54
года, почти день в день, предстал на сцене театра?

Ответ:
Led Zeppelin.

Комментарий:
Дирижабль "LZ-15" немецких ВВС совершал бомбардировку Лондона.

Источник:
http://www.radiomayak.ru/schedules/3136/19194.html

Автор:
Андрей Переварюха

Вопрос 8:
Героиня романа Джона Фаулза, младшая из двух близняшек, получила при
рождении имя Джулия. Какое четырехбуквенное имя было дано ее старшей
сестре?

Ответ:
Джун.

Комментарий:
Сестрички родились летом, поэтому их назвали в честь месяцев - June и
Julia.

Источник:
Джон Фаулз. Волхв.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 9:
Дешевизна, хорошие теплоизоляционные свойства, устойчивость,
экологичность, широкие возможности для разных архитектурных решений -
вот основные свойства этого материала. А назовите изделие номер 1 из
него.

Ответ:
Адам.

Комментарий:
Глина.

Источник:
Неразгаданные тайны человечества. - Ридерз дайджест, 2003. - С. 361.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 10:
Чтобы попытаться понять ЭТО, Стивен Хокинг советует понаблюдать за
самолетом, летящим над холмистой местностью. Он летит по прямой, а его
тень перемещается по кривой на двухмерной поверхности земли. Назовите
ЭТО тремя словами.

Ответ:
Общая теория относительности.

Комментарий:
Искривление пространства-времени.

Источник:
С. Хокинг. Краткая история времени. - СПб.: Амфора, 2002.

Автор:
Андрей Переварюха

Вопрос 11:
Вот отрывок из воспоминаний современника: "Когда музыка закончилась,
нарастающие аплодисменты вылились в бурную овацию; подобного восторга я,
пожалуй, в жизни не слыхал. Встав спиной к бушевавшей публике,
композитор был недвижим". Назовите и композитора, и исполненное
произведение.

Ответ:
Бетховен, Девятая симфония.

Комментарий:
Бетховен был недвижим, так как ничего не слышал и не видел публики.
Девятая симфония была сочинена, когда композитор уже оглох.

Источник:
Д. Вейс. Убийство Моцарта. - М., 1991. - С. 211.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 12:
Согласно шутке, название этой российской торговой марки произошло после
встречи греческого философа и персонажа греческой мифологии. Назовите
эту торговую марку.

Ответ:
"Золотая бочка".

Комментарий:
Диоген и Мидас.

Источник:
Шутка автора вопроса.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 13:
В одной телепередаче показали какие-то катакомбы. Мрачные подземелья
были вырублены во время Второй мировой войны руками японских
военнопленных. На одной из стен были выбиты три японских иероглифа.
Назовите первые два слова русского перевода фразы.

Ответ:
"Здесь был...".

Комментарий:
Надпись значила "здесь был Ошихара".

Источник:
http://www.livejournal.com/users/pgoelz/133675.html

Автор:
Юрий Гречаниченко

Вопрос 14:
После смерти ПЕРВОГО ему были поставлены следующие диагнозы: брюшной
тиф, прилив к голове, жестокий грипп с лихорадкой,
ревматически-воспалительная лихорадка, водянка сердца, расстройство
почек. После смерти ВТОРОГО император распорядился отменить все
представления в театрах. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО в правильном
порядке.

Ответ:
Моцарт и Сальери.

Комментарий:
Причина смерти Моцарта так и не была точно установлена врачами; каждый
имел свою версию. После смерти Сальери, придворного капельмейстера,
император Франц объявил театральный траур.

Источник:
Д. Вейс. Убийство Моцарта. - М., 1991. - С. 19, 24.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 15:
Заполните пропуски в цитате из литературного произведения. "Его
бессовестно выкрали у нас ученики и последователи Хаббардского
международного университета, более похожего на ... замок, полный ...
лиц".

Ответ:
Неприступный, преступных.

Источник:
Андрей Белянин. Казак в раю. - М.: Армада, 2005. - С. 205.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 16:
Один врач в своей работе писал про "случай" одного ребенка: "Раньше
организм был совершенно нормальный, после он превратился в скотский.
Ребенок стал бегать на четвереньках подобно животному, мычать по-коровьи
и бодаться головой". Что случилось с ребенком перед этим?

Ответ:
Вакцинация.

Зачет:
Прививка коровьей оспы, прививка оспы.

Комментарий:
Автор труда доказывает вред привития коровьей оспы.

Источник:
К. Токаревич. По следам минувших эпидемий. - Лениздат, 1986. - С. 114.

Автор:
Андрей Переварюха

Вопрос 17:
Рецензент последней книги Иоанны Хмелевской назвал ее "ПРОПУСК
иронического детектива". Пропущенное слово вполне логично, однако в
русском языке отсутствует и образовано заменой семнадцатой буквы на
четырнадцатую. Напишите это слово.

Ответ:
Матриарх.

Комментарий:
Она все же женщина, значит, патриархом быть не может.

Источник:
   1. http://pani-joanna.narod.ru/iview/rec_killme.htm
   2. Русский алфавит.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 18:
На вопрос ведущей телеигры "Ум за разум": "Не смущает ли вас разрыв в
счете?" - автор вопроса ответил четырьмя словами, причем первое
совпадало с третьим, а второе - с четвертым. Воспроизведите его ответ.

Ответ:
"Какая разница, какая разница?".

Источник:
Трансляция на канале СТО от 26.03.2005 г.

Автор:
Андрей Кузьма

Тур:
2 тур. "Архимед"

Дата:
15-Oct-2005

Вопрос 1:
В некотором университете все математики делятся на два типа:
   1. Те, кто делают то, что нравится им самим, но не нравится декану
математического факультета.
   2. Те, кто делают то, что нравится декану математического факультета,
но не нравится им самим.
   Обнаружив это, комиссия, проверяющая университет, отстранила декана
математического факультета от должности. Сформулируйте в трех словах
логический вывод, опираясь на который комиссия мотивировала свое
решение.

Ответ:
"Декан не математик".

Зачет:
"Он не математик".

Комментарий:
Декан не может делать то, что нравится ему, но не нравится декану, равно
как и наоборот. Следовательно, он не математик, поскольку в вопросе
имеется квантор: "все математики".

Источник:
   1. Аристотель. Органон. (Это ссылка на правила построения логических
выводов.)
   2. "Положение о порядке замещения должностей научно-педагогических
работников в высшем учебном заведении РФ", утвержденное приказом
Минобразования РФ 26.12.2002, N 4114. В частности, п. 2.1: "К
претенденту на замещение должности декана факультета предъявляются
следующие требования: ...наличие ученой степени и ученого звания,
соответствующего профилю...".

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 2:
ЭТО принесло известность Максу Планку. Парадоксальным, но в первом
приближении правильным ответом на просьбу привести пример ЭТОГО является
ответ: "Солнце". А профессор Санкт-Петербургского университета
Холшевников однажды заказал эталон ЭТОГО в институте метрологии.
Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Абсолютно черное тело.

Комментарий:
Макс Планк получил известность, выведя формулу для спектра излучения
абсолютно черного тела. Спектр излучения Солнца близок к спектру
излучения абсолютно черного тела. Эталон абсолютно черного тела
профессор Холшевников заказал в институте метрологии им. Менделеева.

Источник:
   1. Б.А. Воронцов-Вельяминов. Школьный учебник астрономии.
   2. Лекции проф. Холшевникова на Астрономическом отделении матмеха ЛГУ
им. А.А. Жданова.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 3:
Однажды в пароходстве "Волготанкер" забарахлил телетайп. Проверяя его
работу, телеграфист так и не смог понять, кого южно-эфиопский грач увёл
за хобот на съезд ящериц. Так кого же?

Ответ:
Мышь.

Комментарий:
Приведенная фраза является панграммой - в ней присутствуют все буквы
алфавита: "Южно-эфиопский грач увёл за хобот мышь на съезд ящериц".
Подобные фразы нередко используются для проверки работы телетайпов и
аналогичных устройств.

Источник:
   1. Журнал технического обслуживания телетайпа пароходства
"Волготанкер", февраль 1993 г.
   2. Артемий Лебедев. Панграммы (алфавитные предложения).
http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/33/

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 4:
В пародийной трилогии Жвалевского и Мытько все имена персонажей и
названия организаций - "говорящие", правда некоторые из них тем или иным
способом "вывернуты на изнанку". Так, главный злодей - враг волшебников
(сокращенно: ВВ) - носит имя Мордевольт. А таинственный ас своего дела,
которого так и называют: Фантом Ас - имеет непосредственное отношение к
организации под названием "Английский дюйм". А чем занимается эта
организация?

Ответ:
Раскрытием преступлений.

Комментарий:
Перевертыш от Scotland Yard (шотландский ярд). Неявная подсказка в
вопросе - ассоциация на фильм "Фантомас против Скотланд-Ярда".

Источник:
Жвалевский и Мытько. Девять подвигов Сена Аесли.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 5:
Однажды библейская Рахиль занималась стряпней. Однако результатами
своего труда она воспользоваться не смогла. Назовите главного
обвиняемого на процессе, в ходе которого фигурировала эта история.

Ответ:
Валет.

Комментарий:
Библейская Рахиль традиционно изображается дамой бубен. "Дама бубен
варила бульон и жарила десять котлет. Десятка бубен украла бульон.
Котлеты украл валет".

Источник:
   1. Сергей Грачев, Значение игральных карт
(http://www.statya.ru/4559).
   2. Л. Кэрролл. Алиса в стране чудес. Пер. Б. Заходера.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 6:
ОН - толстый, лысый, простоватый, злой, безумный. ОНА подарила нам
праздник. А как она отомстила ему за его преступление?

Ответ:
Украла кларнет.

Комментарий:
Он - Карл (Карл Толстый, Карл Лысый и т.д.). Она - Клара Цеткин -
предложила праздновать восьмое марта.

Источник:
Энциклопедия "Всемирная история".

Автор:
Нонна Сальникова

Вопрос 7:
Послушайте фрагмент довольно известной истории в изложении сына автора
вопроса. "Когда ОН вернулся из-за границы, то обнаружил, что [пропуск]
умер. Тогда ОН пошел на кладбище и сказал: "Бедный Йорик! Ты играл со
мной в детстве, носил меня на руках, прочил за меня свою дочь, как
жалко, что ты меня не дождался". Назовите того, кто сопровождал ЕГО на
роковой для НЕГО поединок.

Ответ:
Зарецкий.

Комментарий:
ОН - Владимир Ленский у Пушкина:
   "Poor Yorick! - молвил он уныло. -
   Он на руках меня держал.
   Как часто в детстве я играл
   Его Очаковской медалью!
   Он Ольгу прочил за меня,
   Он говорил: дождусь ли дня?..".
   И, полный искренней печалью,
   Владимир тут же начертал
   Ему надгробный мадригал".

Источник:
   1. А. Пушкин. Евгений Онегин. Вторая глава.
   2. Школьное сочинение сына автора вопроса.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 8:
Автор вопроса однажды услышал мнение, что Заболоцкий якобы посвятил это
известное стихотворение Марине Цветаевой, за что та на него не на шутку
обиделась. Автор вопроса категорически не согласен с этим мнением уже
хотя бы потому, что в сборнике стихов Заболоцкого это стихотворение
датировано 1954 годом. Тем не менее, догадавшись, о каком стихотворении
идет речь, скажите, в каком городе происходят описываемые в
стихотворении события.

Ответ:
В городе Тарусе.

Комментарий:
Марина Цветаева провела детство в г. Тарусе. У Заболоцкого: "Ой, как
худо жить Марусе в городе Тарусе...".

Источник:
   1. Н. Заболоцкий. Городок.
   2. http://vvv.srcc.msu.su/asa/lit/mc.html

Вопрос 9:
Человек, знакомый с такими именами советской эпохи, как Даздраперма,
Оюшминальд, Вилен и пр., задумался бы, встретив подобное имя в трагедии
Шекспира. Впрочем, в одном контексте его употребление даже оправдано...
Напишите это героическое имя, если известно, что и Борис Гребенщиков
упоминал его в одной из своих песен в том же контексте.

Ответ:
Гертруда.

Комментарий:
Гертруда - сокращенно от "Героиня Труда". Также цитата из "Гамлета" У.
Шекспира в сцене, когда королева собирается выпить отравленного вина во
время поединка Гамлета с Лаэртом, король ее предупреждает "Не пей вина,
Гертруда". Ну и в советские времена не пристало Героиням труда пить
вино...

Источник:
   1. В. Шекспир. Гамлет. Акт 5. Перевод Б. Пастернака.
   2. Б. Гребенщиков "Гертруда" или "В Ипатьевской слободе".

Автор:
Юрий Суркис

Вопрос 10:
Накануне Нового 2005 года губернатор Петербурга Валентина Матвиенко
утвердила предложение городской межведомственной топонимической комиссии
о наименовании нового моста через Неву. Но, как это обычно бывает, еще
до официального объявления люди успели придумать для него несколько
забавных названий, связанных с его конструкцией. Напишите два из них,
которые могли бы придумать физики и сантехники.

Ответ:
Квантовый и Вантузный.

Зачет:
Вантузовый. Незачет: квант, вантуз.

Комментарий:
   1. Название моста должно быть созвучно его конструкции - "вантовый",
то есть являться притяжательным прилагательным.
   2. Не обнаружено источников, упоминающих такие названия нового моста
через Неву, как "Квант" и "Вантуз".

Источник:
   1. http://tyca.ru/dnevnik/comments/index.php?id=336
   2. http://izh.2126.ru/forum/viewthread.php?tid=8789

Автор:
Юрий Суркис

Вопрос 11:
В финском языке многие слова образуются путем слияния. Например:
jääkarhu [йаакарху] - белый медведь, pesujauhe [песуйаухе] -
стиральный порошок, jauhekahvi [йаухекахви] - молотый (или растворимый)
кофе. Через минуту переведите с финского на русский слово "pesukarhu"
[песукарху].

Ответ:
Енот.

Зачет:
Енот-полоскун, моющий мишка.

Комментарий:
Дословно "моющий мишка" - одно из названий енота.

Источник:
Финско-русский словарь.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 12:
Эта аббревиатура прочно вошла в жизнь населения наших городов совсем
недавно. Человек несведущий, услышав эту аббревиатуру в разговоре, мог
бы подумать, что речь идет о восхвалении продукта, получаемого из
сердцевины стволов некоторых видов пальм. Напишите эту аббревиатуру.

Ответ:
ОСАГО.

Комментарий:
ОСАГО - Обязательное страхование автогражданской ответственности. Саго,
нескл., ср. Крупа из зернистого крахмала, добываемого из саговых пальм,
а также сходная по виду крупа из картофельного или кукурузного крахмала.

Источник:
Толковый словарь Ожегова.

Автор:
Юрий Суркис

Вопрос 13:
4 августа 2005 года в Подмосковье, в поселке "Екатерининские валы",
произошла масштабная полицейская "зачистка". Причем избивали не
террористов и уголовников, а российских граждан, живущих в собственных
домах на побережье одного подмосковного водохранилища. На месте событий
можно было увидеть транспарант со слегка доработанным революционным
лозунгом. А что на нем было написано?

Ответ:
"Из Истры возгорится пламя".

Комментарий:
Речь идет о принудительном выселении жителей поселка "Екатерининские
валы" из своих домов за несанкционированное строительство дач на берегу
Истринского водохранилища.

Источник:
http://www.moscow2000.com/news/view2.asp?Id=45186&IdType=1

Автор:
Юрий Суркис

Вопрос 14:
Английская поговорка утверждает, что ОНИ не обрастают мхом. Несмотря на
почтенный общий возраст, составляющий 242 года, они и сегодня являются
живым примером, подтверждающим справедливость этой поговорки. Назовите
ИХ.

Ответ:
Rolling Stones.

Комментарий:
Английская поговорка гласит: "rolling stones gather no moss" (катящиеся
камни не обрастают мхом). "Роллингам" сегодня 242 года на четверых (Мику
Джаггеру и Киту Ричардсу по 61, Чарли Уоттсу 63 года, а самому молодому
Ронни Вуду - 57), но они, несмотря на это, отправились в грандиозное
готовое турне по всему миру.

Источник:
   1. http://www.idioms.ru/?q=node/240
   2. http://news.mp3s.ru/view/news/2005/04/14/13060.html

Вопрос 15:
В стихотворении Элинор Фарджон Сатурн сделан из простого вещества. В
конце шестидесятых музыкальный критик, писавший для журнала "The Rolling
Stones Magazine", сравнил действие, производимое неким "летательным
аппаратом", сделанным из того же простого вещества, с падением
аналогичного вещества с неба. Существует мнение, что благодаря этой
фразе возникло название течения в музыке. Назовите упомянутый
"летательный аппарат" двумя словами.

Ответ:
Led Zeppelin.

Зачет:
Свинцовый дирижабль.

Комментарий:
Сатурн в стихотворении Элинор Фарджон "Планеты" сделан из свинца.
Рок-критик (в отношении его фамилии источники расходятся) в 1967 году
сравнил музыку ансамбля Led Zeppelin (Свинцовый дирижабль) с падающим с
неба тяжелым металлом ("like listening to heavy metal falling from the
sky").

Источник:
   1. Eleanor Farjeon. The Planets
(http://www.geocities.com/katt_jb/other/friends/p_friend.html).
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Heavy_metal_music
   3. http://www.livejournal.com/community/etymology/51184.html

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 16:
Арабы считали, что бейт аль-джауза - это плечо, а ридж аль-джауза -
нога. А чем промышлял при жизни обладатель этих частей тела?

Ответ:
Охотой.

Комментарий:
Плечо - звезда Бетельгейзе, нога - звезда Ригель. Созвездие - Орион.

Источник:
   1. http://schools.techno.ru/sch758/demidov/all/sozvezdiya/orion.htm
   2. http://www.aerotechnics.ru/news.aspx?id=8863

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 17:
Работая в спецхране государственной публичной библиотеки, писатель
Святослав Логинов обнаружил там книгу Николая Коперника "Об обращении
небесных сфер" 1543 года издания. К величайшему сожалению, книга, по
словам писателя, явно подверглась акту вандализма - она вся была
исчиркана пометками двух коллег. Назовем их условно: Тиша и Ванюша.
Догадавшись, о ком идет речь, назовите их фамилии.

Ответ:
Браге и Кеплер.

Комментарий:
Тихо Браге и Иоганн Кеплер работали долгое время вместе. Книга попала в
публичку из личной библиотеки Тихо Браге.

Источник:
Частная беседа автора вопроса со Святославом Логиновым.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 18:
(pic: 20050084.jpg)
   Первый набросок композиции датирован самим художником 1891 годом. На
этом эскизе интересна надпись: "За Волгой, на Каме". Затем последовали
зарисовки на Дону, на Оби и других российских реках. А к какому
гидрониму относится один из наиболее поздних этюдов, репродукцию
которого вы видите перед собой?

Ответ:
Иртыш.

Комментарий:
Представлен один из этюдов к картине Сурикова "Покорение Сибири
Ермаком", на которой запечатлена решающая битва на Иртыше.

Источник:
   1. http://culture.mincult.ru/formp.asp?ID=78&full
   2. Государственный Русский музей.

Автор:
Алексей Пасечник

Тур:
3 тур. "ЮМА"

Дата:
03-Dec-2005

Вопрос 1:
На первую половину он - расточительный человек, на вторую - с точки
зрения англичан - вполне обеспеченный. Что он ведет?

Ответ:
Фестиваль "Белые ночи".

Комментарий:
Речь о Дмитрии Мотриче. Мот - расточительный человек, rich в переводе с
английского означает "богатый".

Источник:
   1. Личные наблюдения автора.
   2. С.И. Ожегов. Словарь русского языка. - 19-е изд., испр. - М.:
Русский язык, 1987. - С. 293.
   3. Англо-русский словарь: Под ред. Ахмановой и Уилсон. - М., 1985. -
С. 470.

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 2:
Скалолазы носят различные клички: снежные барсы, пауки и т.д. и т.п.
Скажите, какой кличкой называют скалолазов в Красноярске, если для нас
эта кличка - еще и болезнь?

Ответ:
Столбняк.

Комментарий:
Красноярские скалолазы осваивают "столбы".

Источник:
Личная беседа со столбняком.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 3:
Скажите, какой московский театр открыл этот сезон со спектакля "И так
далее, и так далее!"?

Ответ:
"Et cetera".

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 4:
Его название произошло от слова "юг", т.к. древние славяне занимались
этим, когда солнце было на юге, но сейчас этим словом обозначают
аналогичное действие, происходящее позже. О чем речь?

Ответ:
Об ужине.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 5:
Известный автор мечтал, что в будущем они заменят батраков, и поэтому
назвал их "батраки". Как по-чешски "батрак"?

Ответ:
Робот.

Источник:
Чехия. Вокруг света. - М., 2005. - С. 248.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 6:
Скажите, как германцы переиначили чешский населенный пункт Новоседлиц?

Ответ:
Аустерлиц.

Источник:
Чехия. Вокруг света. - М., 2005. - С. 248.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 7:
В 1828 году поэт Семен Раич выпустил перевод поэмы Торквато Тассо
"Освобожденный Иерусалим", тут же ставший объектом беспощадной критики и
даже насмешек читающей публики. Особенно Раичу досталось за следующий
перл: "Вскипел (слово пропущено), течет во храм". Вспомните героев тех
лет и вставьте пропущенное слово. Обратите внимание, что принимается
только абсолютно точный ответ.

Ответ:
Бульон.

Зачет:
Только ответ, написанный с прописной буквы.

Комментарий:
Имелся в виду первый правитель Иерусалимского королевства Готфрид
Бульонский.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 8:
Отрывок из стихотворения Сергея Шоргина "Гимн налогового ведомства":
   Налог не платят гады и уроды;
   Чтоб их найти, давно нас шлет народ.
   И если кое-кто сокрыл [свой пропуск],
   Его уже давно пора в [другой пропуск]!
   Назовите в правильном порядке слово, которое мы заменили словами
"свой пропуск", и слово, которое заменили словами "другой пропуск".

Ответ:
Доходы, расход.

Источник:
http://www.livejournal.com/users/stran_nik/26316.html

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 9:
Отрывок из стихотворения Сергея Шоргина "Гимн налогового ведомства":
   Налог не платят гады и уроды,
   Но пусть они не ждут БОЛЬШИХ ЧИНОВ!
   И если кое-кто сокрыл доходы,
   Его лишим доходов и штанов!
   Какие два слова мы заменили словами "больших чинов"?

Ответ:
Спокойных снов.

Комментарий:
Широко известен лозунг "Заплатил налоги - спи спокойно".

Источник:
http://www.livejournal.com/users/stran_nik/26316.html

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 10:
Журнал "Forbes" опубликовал цены команд Национальной баскетбольной
ассоциации. Первое место занял "Лос-Анджелес Лейкерс": 447 миллионов
долларов. Назовите самый дешевый, по иронии судьбы, клуб.

Ответ:
"Милуоки Бакс".

Комментарий:
Баксом в России (и не только) называют доллар, который в последнее время
значительно подешевел.

Источник:
http://news.sport-express.ru/online/ntext/5/nl059800.html

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 11:
Немецкий художник Кристоф Бласеус предложил создать памятник из
прозрачного пластика. Основной характеристикой памятника является число
47. Чего?

Ответ:
Километров.

Комментарий:
Это макет Берлинской стены.

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 12:
ОН дважды наугад открыл мифологический словарь. Сначала нашел в нем
персонажа монголо-тибетского фольклора, чье имя в буквальном переводе
значит "истребитель чудовищ". Затем - библейского персонажа, одного из
двенадцати сыновей Иакова. Назовите фамилию того, кто открывал словарь.

Ответ:
Лукьяненко.

Комментарий:
По собственным словам писателя, именно так - методом научного тыка -
были выбраны имена для героев книги "Ночной Дозор". Первый - Гесер,
борец с темными силами, второй - Завулон.

Источник:
   1. http://www.dozorfilm.ru/film-points-04.html
   2. http://www.rusf.ru/lukian/faq/nd/index2.htm

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 13:
[Ведущему: не сообщать о том, что Цыган - имя собственное!]
   Цыганская жизнь, как известно, полна скитаний. Скажите, где впервые
побывал один Цыган в июле 1951 года, если впоследствии там побывали
многие его сородичи?

Ответ:
В космосе.

Зачет:
В космическом полете.

Комментарий:
Цыган - кличка собаки, совершившей первый, пусть и суборбитальный,
космический полет.

Источник:
   1. http://tmn.fio.ru/works/15x/305/06/cobaru.htm
   2. http://tmn.fio.ru/works/15x/305/06/Wsufy.htm
   3. http://pets.kiev.ua/sd/sd11-00/kosmos.html

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 14:
[Ведущему: ненавязчиво выделить голосом сочетание "знает, как".]
   Сайт, посвященный строительству, получил название, в котором есть и
намек на то, что фирма знает, как строить, и на то, что строит. А на
слух кажется, что всего-то добавили одну букву к устойчивому выражению.
Всё это, естественно, без учета домена. Как же называется сайт?

Ответ:
Know-House.

Зачет:
Ноу-хаус.

Комментарий:
Ноу-хау (know-how - в буквальном переводе "знаю как") - совокупность
технологий, house означает "дом".

Источник:
   1. http://subscribe.ru/catalog/build.knowhouse
   2. http://www.know-house.ru

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 15:
Блиц.
   Мужское и женское восприятие одних и тех же вещей различно.
Сатирический очерк на эту тему стал основой для блица. Итак: мы вам
предлагаем мужской и женский переводы, а вы должны назвать искомые
слова.
   1. Женский перевод: цветок, но не самый красивый. Мужской перевод:
крепкие папиросы.
   2. Женский перевод: ограниченный момент времени - не позже получаса,
но не раньше пяти минут после назначенного срока. Мужской перевод:
строго в назначенное время или несколько раньше.
   3. Женский перевод: продукт, сложный в приготовлении. Мужской
перевод: продукт, легкий в приготовлении.

Ответ:
   1. Астра.
   2. Вовремя.
   3. Пельмени.

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитата с одного сайта: "Интерес ростовских телефонистов привлекла и
еще одна альтернатива оптическому волокну - технология цифровых
абонентских линий". Конец цитаты. Какие слова мы заменили словами
"интерес" и "альтернатива"?

Ответ:
"Внимание" и "замена".

Источник:
http://www.osp.ru/nets/1998/01/83.htm

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 17:
На рынок была выпущена модификация радиодетали, которая называется так
же, как известная игра. Назовите страну, символ которой является тезкой
этой детали.

Ответ:
Великобритания.

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 18:
Цитата из комментариев в ЖЖ Артема Гордина, игрока команды "Припев Два
Раза": "А я думала, что "X" = репа = репетиция :)". Автор этого
комментария не в курсе знатоковских реалий. Скажите, какое слово в
комментарии было заменено на "X"?

Ответ:
ОВОЩ.

Источник:
ЖЖ Артема.

Автор:
Михаил Скипский

Тур:
4 тур. "Форум"

Дата:
03-Dec-2005

Вопрос 1:
По утверждению одного мужского журнала, некий африканец "предложил руку
и сердце дочери экс-президента Челси". По понятным причинам мы не
спрашиваем у вас ее имя. Назовите ее фамилию.

Ответ:
Клинтон.

Комментарий:
Имя мы не просили назвать, поскольку оно было в вопросе.

Вопрос 2:
В отрывке из песни группы "Точка Росы" имеется несколько пропусков:
   "Иди за мной, этот путь не из [слово пропущено]
   В прокуренных [слово пропущено]
   Тот воздух, что [три слова пропущено] ногам".
   Напишите три слова, пропущенных в последней строке.

Ответ:
Лег к их.

Вопрос 3:
Назовите пять слов, которыми заканчивается и зимняя, и летняя сессии
Государственной Думы Российской Федерации.

Ответ:
"Славься, страна, мы гордимся тобой".

Комментарий:
По традиции, сессии заканчиваются гимном.

Вопрос 4:
Блиц. За что, по мнению юмористов, сицилийская мафия подписала смертный
приговор:
   1. Александру Друзю?
   2. Леониду Жаботинскому?
   3. Екатерине Гамовой?

Ответ:
   1. Он слишком много знал.
   2. Он слишком много на себя берет.
   3. У нее слишком длинные руки.

Вопрос 5:
[Раздаются картинки.]
   Вы видите картину одного корейца, некоторое время жившего и
творившего на Камчатке. Мы не просим вас назвать его фамилию - назовите
хотя бы имя.

Ответ:
Виктор.

Комментарий:
Цой.

Вопрос 6:
В первой части обязательно представляют главного героя и его место
жительства, затем - его свойства, поступки, которые определяются первой
частью. В третьей части зачастую происходят всевозможные перипетии, в
четвертой появляются посторонние и часто злобные персонажи, которые
комментируют происходящее, и, наконец, в финале обычно все возвращается
к началу - герою и его городу. Классическую форму чего мы только что
описали?

Ответ:
Лимерик.

Вопрос 7:
Один из защитников идей Максвелла, ведя исполненную иронией и сарказмом
полемику с оппонентами, в одной из статей язвительно замечает: "Это
известно каждому, только не каждый знает, что ему это известно". С
главным героем какого произведения он сравнивает своих оппонентов?

Ответ:
"Мещанин во дворянстве".

Вопрос 8:
Все вы наверняка не понаслышке знаете, что это такое. А вот юная
выпускница монастыря кармелиток, воспитывавшаяся в строгой обстановке,
этого не знала, но в 1941 году призвала к этому. Повторите ее призыв на
языке оригинала.

Ответ:
Besame mucho.

Вопрос 9:
Однажды автор вопроса получил по электронной почте письмо, из
транслитного заглавия которого заключил, что вопросы, содержащиеся в
письме, предназначены для одной из команд клуба. Однако оказалось, что
то были вопросы авторства другой команды. Назовите эту вторую команду.

Ответ:
"Форум".

Комментарий:
Письмо называлось "VOPROSY FORUMA".

Вопрос 10:
Дочь известного фантаста однажды шла по коридору института и услышала
шепот за спиной: "Смотрите, вон идет (пропуск)". Заполните пропуск тремя
парадоксальными словами.

Ответ:
Дочь братьев Стругацких.

Вопрос 11:
О создании и существовании ПЕРВОГО и ВТОРОГО мало что известно широкой
общественности. Появление ТРЕТЬЕГО в 1972 году связано с именем Денниса
Ритчи. В одной из шутливых карикатур на Альберта Эйнштейна создатель
теории относительности предпочитает вариантам, содержащим обозначения
ПЕРВОГО и ВТОРОГО, вариант, содержащий ТРЕТИЙ. Воспроизведите любой из
отвергнутых Эйнштейном вариантов.

Ответ:
E=ma^2, E=mb^2.

Вопрос 12:
На "Нашем радио" есть рубрика "Наши черновики", в которой авторы
предлагают разные юмористические варианты той или иной строчки известной
песни. Так, для строчки "Девушка по городу шагает босиком" из творчества
Вячеслава Бутусова, предлагают варианты: "Девушка по городу проедет с
ветерком", "Девушка по лестнице слетела кувырком" и "Девушка от смеха
обварилась кипятком". Закончите двумя словами еще один черновик этой же
строчки: "Девушка, собака, В. Бутусов, ...".

Ответ:
"... точка, ком".

Вопрос 13:
12 октября 1978 года в нью-йоркском отеле "Челси" была убита Нэнси
Спанжем. После этого газета "Нью-Йорк Таймс" вышла со статьей, в
которой, в частности, утверждалось, что бас-гитарист Sex Pistols
наконец-то оправдал... Что именно?

Ответ:
Свои имя и фамилию.

Зачет:
Свой псевдоним, прозвище.

Комментарий:
Его звали Сид Вишез.

Вопрос 14:
В октябре 2005 года студенты Массачусетского Технологического Института
провели оригинальные "учебные стрельбы". В качестве оружия они применили
более сотни небольших плиток, а мишенью было трехметровое деревянное
сооружение. Из-за некоторых проблем, не зависящих от студентов,
эксперимент слегка затянулся, но все же увенчался успехом. Жители какого
города уже ранее были свидетелями подобного эксперимента?

Ответ:
Сиракузы.

Вопрос 15:
Это словосочетание состоит из существительного и прилагательного. Если
дословно, то оно страдает тавтологией, ведь это существительное обычно
такое, как прилагательное. Само словосочетание обозначает "сложную
безвыходную ситуацию". А "Экспресс-газета" это словосочетание применила
для названия статьи, в которой ведется журналистское расследование
убийства известного человека. Назовите этого человека.

Ответ:
Михаил Круг.

Вопрос 16:
В одной из статей журнала "Rolling Stones" утверждалось, что "Леннон
жив, а Гэбриел и Осборн - женщины". Рубрика, в которой вышла статья,
называлась так же, как известный роман 19 века. Назовите автора романа.

Ответ:
Тургенев.

Комментарий:
Рубрика называется "Отцы и дети".

Вопрос 17:
Внимание, цитата из повести братьев Стругацких "Далекая Радуга".
   - Таня, - сказал он. - Что такое дурак?
   - Ругательство, - ответила Таня.
   - А еще что?
   - Больной, которому не помогают никакие лекарства.
   - Это не дурак, - возразил Роберт. - Это...
   Закончите фразу Роберта словом латинского происхождения.

Ответ:
Симулянт.

Вопрос 18:
У классического русского строения VX должно быть, судя по названию, VY.
Согласно известному источнику, в одном городе в месте под названием VY
произошла неприятность с тезкой известного писателя. Назовите этого
писателя.

Ответ:
Саша Соколов.

Комментарий:
Строение - изба-пятистенок. Пять углов. В Ленинграде-городе, у Пяти
углов...

Тур:
5 тур. "В-Ч-Ж"

Дата:
11-Feb-2006

Вопрос 1:
Первый фрагмент картины "Кавказская пленница" отличался оригинальностью.
К забору подходит Трус (Вицин), робко пишет большую букву "Х" и,
озираясь по сторонам, убегает. Затем подходит Бывалый (Моргунов) и уже
уверенно выводит большую букву "У". И только после этого в кадре
появляется Балбес, который лихо дописывает... А что же дописывал Балбес?

Ответ:
"...дожественный фильм".

Источник:
http://www.transpress.ru

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 2:
В начале 20 века в СССР таких машин не производили. Американская фирма
"ОТИС" - главный их производитель того времени - просила за 15 штук
четыре миллиона золотых рублей. Такая сумма Стране Советов была не по
карману, дешевле было купить документацию и сконструировать по ней
машины. Этим и занялись московский завод "Подъемник" и ленинградский
"Красный металлист". Что же это за машины?

Ответ:
Эскалаторы (для московского метро).

Источник:
"Наши столицы", январь 2006, с.20.

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 3:
В петербургском журнале "Город" статья, посвященная таким видам спорта,
как бобслей, скелетон и санный спорт, была озаглавлена первой строчкой
из известной песни без первого слова. А к какому существительному мы
часто применяем "сумму" последнего слова в упомянутой строчке из песни и
имени одного из древнеегипетских богов?

Ответ:
Цветок.

Комментарий:
Строка из песни: "Вот кто-то с горочки спустился", название статьи:
"Кто-то с горочки спустился", древнеегипетский бог - Ра, "сумма" слов -
"распустился".

Источник:
"Город", N 1 (179) / 2006, с.34.

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 4:
На них можно покататься, его крутят много раз, ее же, созвучную "им" и
"ему", получают те, на которых смотрят многие. Назовите ее.

Ответ:
Роль.

Комментарий:
Они - ролики, он - ролик (фильма).

Автор:
Сергей Пахомов

Вопрос 5:
Эти животные бдительно охраняются правительством Таиланда. Они
привлекают на экзотическое вечернее зрелище множество иностранных
туристов, благотворно влияют на сельское хозяйство и, кроме того,
значительно улучшают эпидемиологическую обстановку в стране. Не
удивительно, что за убийство одного зверька налагается штраф в 15 евро.
Что это за существа?

Ответ:
Летучие мыши.

Комментарий:
Летучие мыши уничтожают сельскохозяйственных вредителей и комаров -
переносчиков малярии. Вечерний вылет из пещер миллионов летучих мышей -
популярное зрелище для туристов.

Источник:
"GEO", ноябрь 2004, с.94-98.

Автор:
Вера Бекелева

Вопрос 6:
Троицкая посмотрела на Андреева и увидела в нем Новикова. А всё потому,
что господин Сонников поручился за него, хотя потом чуть не погиб от рук
злого менеджера Кузнецова. О каком фильме идет речь?

Ответ:
"Матрица".

Комментарий:
В данном пассаже русскими фамилиями заменены английские прозвища и
фамилии героев фильма. Троицкая - Тринити, Андреев - Томас Андерссон,
Новиков - Нео, Сонников - Морфеус, Кузнецов - агент Смит.

Автор:
Сергей Пахомов

Вопрос 7:
На Островах Зеленого Мыса (ныне Кабо-Верде) до независимости существовал
закон, запрещающий делать это на центральных улицах столицы. Таким
образом власти добивались удаления оттуда непрезентабельной части
населения. Возможно, именно в память о том запрете самая знаменитая
уроженка Кабо-Верде Цезария Эвора делает это даже на самых знаменитых
концертных площадках мира. Что же запрещалось делать на центральных
улицах?

Ответ:
Ходить босиком.

Источник:
"Всемирный следопыт", N 1/2006, с.102-104.

Автор:
Вера Бекелева

Вопрос 8:
В середине января на Землю вернулся один из космических зондов NASA,
доставивший уникальный материал, который, по мнению ученых, позволит
ответить на многие вопросы о строении и возникновении Солнечной системы.
Рассказывая об этом проекте, журналисты "Итогов" написали, что (цитата)
"аппарату пришлось (пропуск) расстояние в 4,8 миллиарда километров".
Какой "бытовой" глагол, логично вытекающий из названия космического
материала, употребили журналисты?

Ответ:
"Пропылесосить".

Комментарий:
Аппарат собирал космическую пыль.

Источник:
"Итоги", 30.06.2006, с.76-77.

Автор:
Вера Бекелева

Вопрос 9:
Блиц.
   Объясните, пожалуйста, какие выражения зашифрованы в этих трех
фразах.
   1. Увеличение топлива прямо пропорционально продвижению в глухомань.
   2. Пока не произойдет природное явление, крестьянин не будет
соблюдать религиозных предписаний.
   3. Зверь питается собственными лапами.

Ответ:
   1. Чем дальше в лес, тем больше дров.
   2. Пока гром не грянет, мужик не перекрестится.
   3. Волка ноги кормят.

Автор:
Сергей Пахомов

Вопрос 10:
Один из жителей Камчатки, находясь в Америке, отдал в печать фотопленку.
Когда он пришел получать заказ, фотомастер начал извиняться за то, что
некоторые летние пейзажные снимки так и не удалось отпечатать в нужном
режиме. Камчадал, взглянув на отпечатки, спросил, что же, собственно,
мастера смущает. "Но ведь он должен быть светлым!" - воскликнул мастер,
тыкая пальцем в фотографию. "Успокойтесь, у нас он бывает черным", -
ответил камчадал. Цвет чего они обсуждали?

Ответ:
Пляжный песок.

Зачет:
Песок, пляж.

Комментарий:
На Камчатке встречается песок из вулканических пород. Он черный.

Источник:
Личное общение.

Автор:
Вера Бекелева

Вопрос 11:
   <раздатка>
   456 86 78?
   </раздатка>
   Ответьте, пожалуйста, на этот вопрос, вспомнив название известного
отечественного произведения, созданного в 1975 году.

Ответ:
В тумане.

Комментарий:
Спрашивается о еже. Каждая из букв алфавита может быть передана
отдельной цифрой: а - 1, б - 2, в - 3, и т.д. до ж - 8. В итоге получаем
фразу "ГДЕ ЖЕ ЁЖ?". Отечественное произведение, созданное в 1975 году, -
мультфильм Юрия Норштейна "Ежик в тумане".

Источник:
Ю. Норштейн, "Ежик в тумане", Союзмультфильм, 1975 г.

Автор:
Сергей Пахомов

Вопрос 12:
Этого человека называют "профессором", однако он никогда не преподавал в
вузе. Он только предавался игре. Его можно было бы назвать и химиком,
хотя, будучи формально химиком, он не занимался химией. О ком идет речь?

Ответ:
Хоккеист Игорь Ларионов.

Комментарий:
В Америке, где Ларионов играл в последние годы в командах НХЛ, его за
стиль игры прозвали "Профессором". А начинал он в советском хоккейном
клубе "Химик" (Воскресенск), форму которого и носил.

Источник:
"Советский спорт", 28.04.2003 г.

Автор:
Сергей Пахомов

Вопрос 13:
Если верить одному немецкому писателю, оба они использовали одно
средство и стали животными. Потом это средство кануло в Лету. Но ночная
встреча помогла им вернуть то, чего они лишились. Что это за средство?
Принимается точный ответ.

Ответ:
Слово "мутабор".

Комментарий:
О нем пишет немецкий писатель В. Гауф в своей сказке "Калиф-аист". Калиф
и его везир произнесли это магическое слово и превратились в аистов.
Затем они, засмеявшись, забыли его и долгое время пребывали в облике
этих птиц. Но встреча с совой, или заколдованной принцессой, помогла им
попасть на собрание колдунов, один из которых и произнес заветное слово.

Источник:
В. Гауф. Сказки. Пер. с нем. - М., 1988. - С. 15-22.

Автор:
Сергей Пахомов

Вопрос 14:
Часто удивляются, откуда "сразу" родилась великая русская литература?
Сергей Залыгин заметил, какое могло бы быть (но, конечно, не было!)
происхождение большинства русских классиков, обратив внимание на даты их
рождения. Пушкин - 1799, Лев Толстой - 1828. А между ними: Гоголь -
1809, Лермонтов - 1814, Тургенев - 1818, Достоевский, Некрасов - 1821. А
также другие писатели и поэты. А какое у них теоретически могло бы быть
происхождение?

Ответ:
У них могла быть одна мать.

Зачет:
По смыслу, например: могли быть братьями, иметь общих родителей и т.п.

Источник:
Натан Эйдельман. Дети 1812-го. // "Знание - сила", N 1/2006, с.41
(повтор публикации журнала "Знание - сила", N 11-12/1975).

Автор:
Анна Гутерман

Вопрос 15:
Русская теннисистка Мария Шарапова известна своими протяжными громкими
криками, которые она испускает на корте. В начале февраля 2006 г. на
одном из турниров Мария проиграла матч своей сопернице Мартине Хингис.
Журналист интернет-издания "Газета.ру", написавший свой материал 4
февраля, озаглавил его так: "Мария Шарапова (два слова пропущены)".
Назовите два пропущенных слова, образующих известную идиому.

Ответ:
Испустила дух.

Источник:
"Газета.ру", статья от 4.02.2006 "Мария Шарапова испустила дух".

Автор:
Сергей Пахомов

Вопрос 16:
Автором строки "пинь-пинь-пинь тарарахнул зинзивер" является один
известный отечественный поэт. На Петроградской стороне, около Биржевого
моста, есть магазин, в котором продаются транспортные средства. Если
изменить одну букву в имени упомянутого выше поэта, то оно будет
совпадать с названием этого магазина. Какое это название?

Ответ:
"Веломир".

Комментарий:
Поэт, написавший эти строки (стихотворение "Кузнечик"), - Велимир
Хлебников. Если в слове "Велимир" вместо первой "и" поставить "о", то
будет "Веломир". Так и называется магазин, в котором продают велосипеды.
Адрес магазина - Мытнинская набережная, д.4.

Источник:
   1. Велимир Хлебников. Кузнечик. // Творения. - М., 1986. - С. 55.
   2. Вывеска магазина "Веломир", Мытнинская набережная, д.4.

Автор:
Сергей Пахомов

Вопрос 17:
Цитаты из повести Сартра "Слова", в которой он описывает себя в детстве:
"Смерть преследовала меня как наваждение, потому что я не любил жизни...
Уподобив ее славе, я сделал из смерти пункт назначения". "Я не выбрал
призвание, мне его навязали... Взрослые, угнездившиеся в моей душе,
указывали пальцем на мою звезду; звезды я не видел, но палец видел и
верил им, якобы верившим в меня. От них я узнал о существовании великих
покойников - одного смерть еще ждала - Наполеона, Фемистокла,
Филипп-Августа...". Закончите, пожалуйста, этот список одним именем.

Ответ:
Жан-Поля Сартра.

Источник:
Жан-Поль Сартр. Слова. - М.: Прогресс, 1966. - С. 136, 145.

Автор:
Анна Гутерман

Вопрос 18:
Согласно инструкции, которая оговаривает практически все возможности и
неожиданности процесса, в частности, рекомендуются: улыбки, помахивание
рукой, воздушные поцелуи и пр. Строжайше запрещаются любые формы
коммерческой, политической и религиозной пропаганды. А вот стиль бега
или ходьбы может быть любым. Чьи же действия регламентирует эта
инструкция?

Ответ:
Олимпийского факелоносца.

Источник:
"Итоги", 30.04.2006, с.70-71.

Тур:
6 тур. "Оксюморон"

Дата:
11-Feb-2006

Вопрос 1:
В "Байках скорой помощи" Веллер поведал о блюстителе порядка,
ворвавшемся в квартиру, из которой доносились крики. Первым же выстрелом
милиционер поразил бедро визжащей девушки. Второй пришелся посередь лба
мужчине, державшему лезвие у шеи потерпевшей. Соотнеся картину с
инструкцией, он совершил еще одно действие. Ответьте двумя словами, как
называется подобное действие в милицейских протоколах?

Ответ:
Предупредительный выстрел.

Комментарий:
Милиционер выпалил в потолок в качестве предшествующего
предупредительного выстрела.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/veller_mihail/veller_mihail_baiki_skoroi_pomoshi/veller_mihail_baiki_skoroi_pomoshi__1.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Будучи в Будапеште, автор вопроса приметил на фасаде одной из арок
скульптуру, которую вы видите на первой фотографии. Миновав арку, он
обратил внимание на скульптуру, запечатленную на второй фотографии.
Далее автор вопроса произнес первые слова известной фразы, которыми,
кстати, была охарактеризована недавняя встреча известных родственников.
Воспроизведите эти слова.

Ответ:
История повторяется.

Комментарий:
Целиком фраза, приписываемая Гегелю, звучит так: "История повторяется
дважды - один раз в виде трагедии, другой раз - в виде фарса".
Скульптуры символизируют историю. Кертис Рузвельт, Уинстон Черчилль и
Евгений Джугашвили встретились в Нидерландах, выступив в защиту итогов
Ялтинской конференции 60-летней давности.

Источник:
   1. http://www.vesti.ru/comments_print.html?pid=38101
   2. http://www.cheltv.ru/cnews.html?id=12432&cid=9&date=01-10-2005
   3. http://www.bnl.ru/rus/news/default.asp?Profile=lenta&page=14&CatID=&LandID=1

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
[Чтецу: не выделять кавычки при чтении.]
   ПЕРВЫЙ родился в семье конструктора и поэтессы в 1944 году. ВТОРОЙ
обязан своим "рождением", пришедшимся на несколько десятков лет позднее,
конструктору и дизайнеру. Упоминая ПЕРВОГО и ВТОРОЙ, мы озвучиваем одну
и ту же фамилию. Какую?

Ответ:
Рубик.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - венгерский конструктор Эрне Рубик, дизайнер по образованию,
родился 13 июля 1944 года в семье поэтессы и конструктора. ВТОРОЙ -
"кубик Рубика", патент на который датируется 30 января 1975 года.

Источник:
   1. http://www.mk.by/archiv/13.07.2005/rub4.php
   2. http://www.membrana.ru/articles/simply/2003/08/15/205800.html
   3. http://inventors.about.com/library/weekly/aa040497.htm
   4. http://www.i63.ru/print_news.php?id=60840

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
В конце 90-х годов прошлого века руководитель одной международной
организации принял в дар дорогостоящий самурайский клинок. Развернулся
коррупционный скандал. Догадавшись, о какой организации идет речь,
воспроизведите выражение, использованное журналистами газеты "Асахи" для
описания скандала.

Ответ:
Дамоклов меч.

Комментарий:
Речь идет о главе МОК Х.-А. Самаранче, клинок которому был подарен
оргкомитетом Олимпийских Игр 1998 года в Нагано. В выражении встречается
аббревиатура названия организации - "даМОКлов".

Источник:
   1. Б. Бозунов. Сенсации и скандалы спортивного века. - М.: Олимпия
PRESS, 2000.
   2. http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?TopicNumber=6514

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
[Чтецу: не акцентировать внимание на том, что "перен" пишется через
"е".]
   Маленький сын знакомой автора вопроса поинтересовался у нее значением
слова "перен". Мать, химик по образованию, сообщила, что "это такой
ароматический углеводород". Такой ответ, однако, мальчугана не
удовлетворил. Он продемонстрировал словарную статью, в которой перед
этим словечком значилось слово "вампир". А какое слово следовало сразу
же после незнакомого ему слова?

Ответ:
Кровопийца.

Зачет:
Жестокий [человек]; синонимы слова "вампир" не принимаются, т.к. не
являются его переносным значением.

Комментарий:
ВАМПИР... 3. перен. Кровопийца, жестокий человек.

Источник:
   1. http://www.oval.ru/enc/54392.html
   2. http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?TopicNumber=2661

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Впервые за несколько десятилетий финал Roland Garros такого рода был
разыгран в 2005 году Рафаэлем Надалем и Мариано Пуэрта. Некая
особенность обоих теннисистов позволила журналисту "Газеты.Ру" назвать
свою статью так, что можно усомниться в законности состоявшегося
поединка. Первые два слова - "Надаль выиграл". Запишите два последующих
слова в заголовке этой статьи.

Ответ:
Левый финал.

Зачет:
Левый матч, левую встречу, левый поединок, левым способом.

Комментарий:
Надаль и Пуэрта - левши.

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2005/06/a_296326.shtml

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Голубоглазая шатенка Грета Гарбо сыграла во многих фильмах. Лишь
пятнадцать из них были звуковыми и ни один не был цветным. Но только в
картине "As you desire me" она была... Кем?

Ответ:
Блондинкой.

Комментарий:
Каноны так называемой шведской, или скандинавской, красоты установились
позже.

Источник:
http://www.lenta.ru/articles/2005/09/16/garbo

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Неполный список, упорядоченный хронологически:
   - произведение АлексАндерссона,
   - кантата БенуА,
   - "Хор" ОбЕра,
   - интерпретация "Марша почета" Штрауса,
   - произведение на музыку КуИлтера и слова Киплинга.
   Назовите год, в котором широкой публике было впервые представлено
творение САмара и ПалАмоса, возглавляющее данный список.

Ответ:
1896.

Комментарий:
Торжественная песнь играм и атлетам "Олимпийская кантата" (поэт - Костис
Паламос, композитор - Спирос Самара). Перечислены "песни", открывшие
соответствующие Олимпиады: Стокгольм-1912, Антверпен-1920, Париж-1924,
Берлин-1936, Лондон-1948.

Источник:
Б. Бозунов. Сенсации и скандалы спортивного века. - М.: Олимпия PRESS,
2000.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Это выражение, по одной из версий, ведет свое начало от источников
питьевой воды украинского города. Женщины, которые дегустировали на
базаре воду, разочаровывались, если она была не из этих источников.
Согласно другой версии, ключевую роль здесь сыграло противопоставление
фешенебельному району все того же города. Воспроизведите это выражение.

Ответ:
Не фонтан!

Комментарий:
Город - Одесса. Источники назывались фонтанами, а район - Большим
Фонтаном.

Источник:
   1. http://yugarhiv.narod.ru/sn15_8/3.html
   2. http://www.russiantaste.com/forums/showpost.php?p=36514&postcount=137
   3. http://ukrdiaries04.narod.ru/diaries04.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
"Эхо планеты" сообщает, что в Суэцком заливе расположен риф, высота
которого от библейских времен и до наших дней претерпела значительные
изменения. Под действием отлива и сильного ветра уровень воды над рифом
может опускаться, осушая оконечности залива. Назовите того, кого не раз
упоминали в этом материале авторы статьи.

Ответ:
Моисей.

Комментарий:
Описанный в Библии переход Моисея и израильтян через расступившееся
перед ними море объяснен с точки зрения современной науки.

Источник:
http://main.izvestia.ru/science1/article43033

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
[Чтецу: не выделять кавычки при чтении.]
   Весной 1584 года царь Иван Васильевич в очередной раз почувствовал
себя плохо. Астрологи, коих он созвал, определили день его смерти. Царь
вспомнил убитых им священников и бояр и велел постричь себя в монахи,
проследив, чтобы ему было дано новое имя и выписаны документы на Иова. А
куда царь собирался "направиться" с документами на Иова?

Ответ:
В рай. Незачет: Чистилище, так как оно как раз и представляет собой одно
из характерных отличий римско-католической церкви от греко-православной
и протестантских.

Комментарий:
По обычаю тех лет в гроб умершего клали его одежду и документы, с
которыми душа представала перед апостолом Петром. Царь Иван IV сознавал,
что апостол Петр не пустит в рай душу человека с документами на имя
Ивана Васильевича (погубившего бояр, священников, а также собственных
детей), а вот у души с документами на Иова появлялся шанс.

Источник:
Ю. Сокольский. Цари и министры. - СПб., 2002.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Поэт Сагаловский не любил Брайтон и в ответ на статью "Нового
американца" о сходстве Брайтона с Одессой, написал следующие строки:
   "Мне говорят, кусок Одессы,
   Ах, тетя Хая, ах, Привоз!
   Но Брайтон-Бич [пропуск],
   Ни слова доброго, ни слез".
   Заполните пропуск.

Ответ:
"... не стоит мессы...".

Источник:
http://www.svoboda.org/programs/cicles/dovlatov/dovlatov.15.asp

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Сергей Довлатов рассказывает, что в гостинице "Советская" поначалу жили
одни иностранцы, которых затем неожиданно выселили. Дело в том, что из
окон последних этажей можно было фотографировать цеха Ленинградского
Адмиралтейского объединения. А как, согласно автору, злые языки
переименовали эту гостиницу?

Ответ:
"АНТИсоветская".

Источник:
С. Довлатов. Собрание сочинений в трех томах. - СПб.: Лимбус Пресс,
1995.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 14:
[Чтецу: не выделять кавычки при чтении.]
   Подавая заявление о браке, Салли Ландау приметила незнакомого
человека и поинтересовалась на его счет у жениха.
   - Фотокорреспондент из "Советского Союза", - ответил тот.
   - Что же, - сказала она недовольно, - теперь о нашем браке будет
знать весь Советский Союз?
   - Нет, - успокоил ее кавалер, - только его...
   Закончите фразу.

Ответ:
Читатели.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Диалог происходит на территории СССР. Жених Михаил Таль. "Советский
Союз" - ежемесячный общественно-политический иллюстрированный журнал.

Источник:
http://www.peoples.ru/sport/chees_player/tall

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 15:
[Чтецу: не выделять кавычки при чтении.]
   Поимка Саддама Хусейна оставила много вопросов. Неясно, как попал
Саддам в колодец, из которого он был "извлечен" американскими военными и
арестован. Статья в издании "Коммерсант", освещающая эту тему,
озаглавлена четырьмя словами, которые описывают своеобразный маршрут,
проделанный бывшим диктатором. Второе и четвертое слова отличаются одной
буквой. Воспроизведите все четыре слова в заголовке.

Ответ:
"Из норы на нары".

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/archive/archive-material.html?docid=435880
   2. http://www.conservator.ru/forums/free/posts/47361.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 16:
Байка. Сэр Мэйсон Макфарлан, британский разведчик, прознал кличку,
которую недовольные шефом служащие придумали Гитлеру. Мэйсон понял всё
слишком буквально, не уразумев, что прозвище обязано способности фюрера
выходить из себя, отчитывая нерадивых подчиненных у себя в кабинете.
Макфарлан пропитал цианидом некий предмет, который пронес в
штаб-квартиру нацистов, но затея, разумеется, провалилась. Что это был
за предмет?

Ответ:
Ковер.

Комментарий:
Кличка - "коврогрыз" или "ковроед" (по аналогии с выражением "к
начальству на ковер").

Источник:
   1. http://www.evrika.kz/archive/2002/13/stat_4.htm
   2. http://forum.crux.ru/viewtopic.php?p=3819
   3. http://parshev.r52.ru/index.phtml?topicid=1522&id=2&action=reply
   4. http://cn.com.ua/N208/lukomorie/army/12_13.pdf

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 17:
Цитата из "Парфюмера" Патрика Зюскинда: "Выяснилось, что комбинация жира
ягнячьих почек, беспримесного свиного и коровьего сала в соотношении два
к пяти к трем при добавлении небольших количеств девичьего масла лучше
всего подходит для усвоения человеческого запаха". Алекс Экслер
полагает, что переводчик ошибочно перевел одно из слов в цитате.
Назовите это слово на языке оригинала.

Ответ:
Virgin.

Комментарий:
"Девичье масло" - virgin oil, которое на самом деле является
растительным (оливковым) маслом высшего сорта первого (холодного)
отжима.

Источник:
http://patrik-zuskind.narod.ru/p195.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 18:
В 1552 году по указу Фердинанда I в Вене были построены Швейцарские
ворота. На них изложен список владений честолюбивых Габсбургов, среди
которых упомянуты Венгрия, Испания, Рим и так далее. Отдельной строкой
следуют буквы "ZC" ["зэт-цэ"]. Запишите их русский аналог.

Ответ:
И т.д.

Зачет:
И так далее, и пр., и прочее.

Источник:
http://mir.afisha.ru/guide?id=642081&city=1471&ion_id=1087820&subsection_id=1087827

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
7 тур. "Порт 812"

Дата:
11-Feb-2006

Вопрос 1:
На изнанке таблички в руках молодой нищенки автор вопроса заметил
картинку, которая могла свидетельствовать о принадлежности этой нищенки
к двум миллионам российских подростков. А вот в порту, где разновидности
таких картинок встречаются повсеместно, они вполне уместны. Назовите
этот знак двумя словами.

Ответ:
Не кантовать.

Источник:
   1. Выступление главы МВД РФ Рашида Нургалиева, 05.06.2005 г.
   2. Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Наталья Горкальцева

Вопрос 2:
Метеорологам известны их ТРЕТЬИ - это одно из названий песчаных вихрей,
и их ВТОРЫЕ - это легкие удары ветра о водную гладь или поверхность
песка. Их ПЕРВЫХ в метеорологии автору вопроса найти не удалось, зато
нашелся их нос - холодный северо-западный ветер в Англии. Вспомните,
кого из них, по его словам, определяют ПЕРВЫЕ, ВТОРЫЕ и ТРЕТЬИ, и
назовите ПЕРВЫЕ, ВТОРЫЕ и ТРЕТЬИ широко известным компьютерным термином
из двух слов.

Ответ:
Мои документы.

Комментарий:
Усы, лапы и хвост - вот мои документы. Кошачий хвост - вихрь, кошачьи
лапы - легкий ветер, кошачий нос - ветер в Англии.

Источник:
Л.З. Прох. Словарь ветров. - Л.: Гидрометеоиздат, 1983.

Автор:
Наталья Горкальцева

Вопрос 3:
Из описания очевидца, попавшего на Новой Земле в обычное для тех мест
стихийное бедствие: "Лежишь на голом льду, а мимо глагол
существительное. Глагол быстрее и быстрее, потом начинает подпрыгивать,
и его прыжки становятся все длиннее. Потом он взлетает и скрывается из
виду". Подскажу, что когда этот глагол совершают подряд три
существительных на поверхности, их содержащей, значит, вероятно, у них
там флэшмоб. Итак, назовите пропущенные существительное и глагол.

Ответ:
Ползет кирпич.

Комментарий:
Всем известна детская нескладуха "По стене ползет кирпич". Ветер на
Новой Земле отправляет в полет не только кирпичи, но и гораздо более
тяжелые предметы.
   По стене ползет кирпич,
   А за ним другой кирпич,
   А за ним еще один...
   Может быть, у них флэшмоб??? (Может, там у них гнездо?)

Источник:
   1. Вариантная раскладка от Игоря Рамазанова.
http://belushka.narod.ru/users_page/igor_ramazanov.htm
   2. http://www.anekdot.ru
   3. Личные наблюдения автора.

Автор:
Наталья Горкальцева

Вопрос 4:
В восточных портах США и Канады зимой дует крепкий северо-западный ветер
с мокрым снегом, переохлажденным дождем и брызгами волн, замерзающими на
поверхности предметов. Он имеет свое название, придуманное портовыми
рабочими Нью-Йорка, которых ветер сильно раздражал. Многие из
присутствующих здесь регулярно испытывают аналогичное раздражение,
несмотря на множество технических новинок, призванных свести неприятные
ощущения к минимуму. Ответьте через минуту, представителем какой
профессии окрестили этот ветер?

Ответ:
Парикмахер.

Зачет:
Цирюльник, брадобрей.

Комментарий:
Ветер назвали Барбер, т.к. замерзающие на лице капли сильно раздражали
кожу.

Источник:
Л.З. Прох. Словарь ветров. - Л.: Гидрометеоиздат, 1983.

Автор:
Наталья Горкальцева

Вопрос 5:
Документы подделывали во все времена. Еще каких-нибудь сорок лет назад
распространенным способом подделки одного из реквизитов в домашних
условиях было просто нарисовать его. Однако погоня за совершенством
часто приводила к грубой ошибке, ощутимо выдающей подделку. Где же
прокололись злоумышленники?

Ответ:
В центре печати остался прокол от циркуля.

Комментарий:
Печать круглая, рисовать ее от руки сложно. Погоня за совершенством
формы приводила к проколу.

Источник:
Методичка "Технико-криминалистическое исследование документов". А.Н.
Фесенко. Методические рекомендации по выявлению признаков подделки
документов. - 2002.

Автор:
Наталья Горкальцева

Вопрос 6:
В 17-18 веках этот материал часто добавляли в корабельные канаты. Это
делало канаты значительно дороже, кроме того, они становились более
тяжелыми и менее прочными. А за наличие таких канатов на корабле
полагалась смертная казнь через повешенье на этом самом канате. Что это
за материал?

Ответ:
Табак.

Комментарий:
Табак провозился контрабандой.

Источник:
Люди, события, даты. Всемирная история. - Изд. "Ридерз дайджест", 1996.

Автор:
Андрей Белостоцкий

Вопрос 7:
(pic: 20060323.jpg)
   В карточной игре "Magic the Gathering" на картах кроме данных, важных
для игры, иногда печатают развлекательный текст. Обычно это цитаты из
книг, подходящие по смыслу к картам. Например, на карте под названием
"Топор из лавы" написано просто и иронично: "Хватай". А вот на карте
мудрейшего из драконов в развлекательном тексте написана головоломка.
Ответом на нее является имя дракона. Зная, что вторая часть его имени -
Mizzet, напишите первую.

Ответ:
Niv.

Источник:
Magic the Gathering.

Автор:
Андрей Белостоцкий

Вопрос 8:
При поиске в Яндексе по этому слову, в частности, были найдены
   - ...ский компромисс между Испанией и Нидерландами,
   - ...ская декларация Карла II,
   - ...ский мир между Англией и Голландией,
   - более 5000 ссылок, где упоминается это слово и еще одно животное.
   Назовите это животное абсолютно точно.

Ответ:
Сивая кобыла.

Комментарий:
Искали слово "бред".

Источник:
http://www.yandex.ru

Автор:
Андрей Белостоцкий

Вопрос 9:
Первое издание книги носило длинное название "Четыре с половиной года
борьбы с ложью, тупостью и трудностями". Потом его сократили, а в 2000
году одна "братская" группа выпустила альбом, пародирующий название
книги, заменив в нем одно слово на созвучное, и получилась полная
противоположенность. Назовите эту книгу и альбом.

Ответ:
"Майн кампф" и "Майн Кайф".

Комментарий:
Книга Гитлера "Майн кампф" и альбом гр. "Агата Кристи" (группа братьев
Самойловых).

Источник:
   1. Третий рейх, трагедия народов. Штурм власти. - М.: Терра, 1997.
   2. Творчество гр. "Агата Кристи".

Автор:
Никита Рябков

Вопрос 10:
Это произошло в 2003 году. В четыре часа утра преступник влез по
строительным лесам на второй этаж здания музея истории искусств в Вене,
проник в экспозицию и похитил некую работу Бенвенуто Челлини. Похищенная
вещь была выполнена из литого золота с эмалью, высотой 26 см, считается
самым дорогим произведением декоративно-прикладного искусства и
оценивается в 60 млн долларов. Также известно, что ранее она
принадлежала королю Франциску I. Через минуту ответьте, для чего она
предназначена. Возможно, вам поможет то, что подобную вещь на своем
столе порой не мог найти некий древний восточный правитель.

Ответ:
Солонка.

Комментарий:
"Нептун и аллегория Земли".

Источник:
   1. "Вокруг света", N 2/2006.
   2. История для детей. - М.: Просвещение, 1995.

Автор:
Александр Крутиков

Вопрос 11:
Однажды автор вопроса ехал в метро и увидел рекламу некого клуба,
очевидно, предназначенного для бизнесменов, причем, очевидно, бывших,
как тогда подумал автор вопроса. Но после более внимательного
рассмотрения стало понятно, что реклама, скорее, рассчитана не на
бывших, а на будущих бизнесменов. Ответьте через минуту, каким бизнесом
предлагала заняться данная реклама.

Ответ:
Торговля на валютном рынке.

Источник:
   1. Личные наблюдения автора вопроса.
   2. Реклама в телевизионных играх "Что? Где? Когда?".

Автор:
Александр Крутиков

Вопрос 12:
В августе 1960 года рабочие стали рыть котлован, а в сентябре заложили в
него первые кубометры бетона. Стройка началась. Приехав на стройку,
Никита Сергеевич Хрущев, желая подбодрить строителей, сказал: "Ну что,
товарищи, воткнем капиталистам иголочку!". Скоро Хрущев был смещен, и
иголочку воткнули уже при Брежневе 27 апреля 1967 года. Вы, наверное,
уже догадались, о какой стройке идет речь. Тогда ответьте, что произошло
с данным объектом 27 августа 2000 года?

Ответ:
Она загорелась.

Зачет:
Пожар. Незачет: Она сгорела (т.к. она сгорела через 1,5 суток).

Автор:
Александр Крутиков

Вопрос 13:
Продукция этой фабрики быстро распространяется почти по всему миру.
Автор вопроса эту продукцию потребляет с большим интересом и
удовольствием, впрочем, как и многие из вас. Эту продукцию можно
потреблять дома или в специально отведенных для этого местах. Как
сказала некая известная личность, на этой фабрике вам дадут 500 долларов
за поцелуй, но только 50 центов за вашу душу. Изобразите через минуту
символ этой фабрики, известный с 1923 года.

Ответ:
Hollywood.

Источник:
New Cutting Edge Intermediate...

Автор:
Александр Крутиков

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть московская замена.
   Обычно эти два слова означают названия достаточно близких цветов. Но
применительно к "пушечному выстрелу" эти слова, хотя и сохраняют
звучание, меняют смысл. Действительно, странно, как "пушечный выстрел"
вообще может быть цветным, однако он может быть и первого, и второго
цвета одновременно. Догадавшись, что было заменено на "пушечный
выстрел", назовите эти два цвета.

Ответ:
Малиновый (колокола из города Малин) и красный (т.е. красивый,
праздничный) колокольный звон.

Комментарий:
"Пушечный выстрел" по аналогии Царь-Пушка - Царь-Колокол. Один никогда
не звонил, другая никогда не стреляла.

Источник:
   1. Интервью настоятеля храма во имя Успения Пресвятой Богородицы г.
Березовского иеромонаха Владимира (Туманского) от 08.10.2000 г.
   2. http://www.kolokola.ru

Автор:
Наталья Горкальцева

Вопрос 15:
Даже в военной Британии женщине считалось неприличным показаться на
улице без чулок, однако купить их можно было только по карточкам: одну
пару на два месяца. Проблему дефицита решали довольно просто:
закрашивали ноги темной краской, а тщательно прорисованные швы дополняли
иллюзию. Однако хорошо воспитанным англичанкам этого было мало.
Нарисуйте через минуту то, чем они заканчивали работу.

Ответ:
Рисовали штопку.

Источник:
ТРК "Петербург", архив передачи "Мода на всё".

Автор:
Наталья Горкальцева

Вопрос 16:
В разделе "Антикризисный менеджмент для логопедов" сайта "Консалтинг и
тренинги СПб" логопедам советуют научиться отличать поддельные документы
от настоящих, развивать боковое зрение, пользоваться ручкой со строго
определенным редким цветом чернил, закрывать дверь на ключ, чтобы никто
не мог уйти без разрешения, а также всегда иметь при себе пилки от
лобзика. Если вы догадались, кого мы заменили на логопедов, то без труда
ответите, зачем им нужны пилки от лобзика.

Ответ:
Расчищать замочную скважину.

Комментарий:
Логопедами заменили педагогов. По мнению авторов сайта, пилкой от
лобзика удобно прочищать забитую учениками замочную скважину.

Источник:
http://www.TreKo.ru

Автор:
Наталья Горкальцева

Вопрос 17:
Внимание, блиц!
   Людьми придумано немало гороскопов. Один из них - теневой, раскрывает
негативные стороны характера и включает в себя 10 знаков - существ из
греческой мифологии. Попробуйте угадать их по описанию.
   1. Люди, родившиеся под этим знаком, используют свое обаяние для
достижения личных целей, не считаясь с интересами других. Женщины
благодаря мнимой беспомощности прекрасно умеют манипулировать мужчинами.
   2. Люди, родившиеся под этим знаком, в своем воображении парят над
остальными. Они чрезмерно горды, ненавидят рутинную работу и уверены,
что созданы для лучшей участи, чем им досталась.
   3. Люди, родившиеся под этим знаком, не умеют прощать. Они годами
лелеют свое недовольство и зависть, получая огромное удовлетворение от
неудач и несчастий своих врагов.

Ответ:
   1. Сирена.
   2. Пегас.
   3. Гарпия.

Источник:
   1. http://www.kp.kz/html/21.01/mif.php
   2. Мифологический словарь. Гл. ред. Е.М. Мелетинский. - М.: Большая
Российская Энциклопедия, Лада-Маком, 1992.

Автор:
Наталья Горкальцева

Вопрос 18:
Эти фирмы называют однодневками, потому что они существуют недолго, и
нулевками, потому что они не ведут официальной деятельности. Кроме того,
их часто называют в соответствии с их предназначением: организацией в
сфере услуг и сушеными плодами фруктового дерева. Через минуту назовите
эту организацию и эти сушеные плоды.

Ответ:
Прачечная и чернослив.

Зачет:
Баня и чернослив.

Комментарий:
Соответственно, эти организации отмывают деньги и "сливают" "черный
нал".

Источник:
Профессиональный опыт автора.

Автор:
Наталья Горкальцева

Тур:
9 тур. "Kadis.Ru"

Дата:
04-Mar-2006

Вопрос 1:
Перед вами необычная форма записи трех строк из известного классического
произведения. Через одну минуту ответьте, из какого произведения взята
эта цитата?

Ответ:
"Евгений Онегин".

Комментарий:
Имеется в виду цитата "Мы почитаем всех нулями, // А единицами себя. //
Мы все глядим в Наполеоны".

Источник:
А.С. Пушкин. Евгений Онегин.

Автор:
Лидия Иванова

Вопрос 2:
Этот "поэт" написал всего 23 стихотворения, часть из которых -
незаконченные. Почти все они родились экспромтом, а одно из них,
пожалуй, самое длинное, посвящено великому подвигу лучшего друга. А как
звали этого лучшего друга?

Ответ:
Пятачок.

Комментарий:
"О славься, славься, Пятачок!".

Источник:
http://www.vinni-the-pooh.ru

Автор:
Лидия Иванова

Вопрос 3:
Название одного из салонов оптики Санкт-Петербурга имеет несколько
смыслов. Во-первых, оно дает представление о том, с какими проблемами
сюда приходят. Во-вторых, намекает на то, что тут ими займутся настоящие
профессионалы. И, наконец, дает надежду на то, что здесь этим проблемам
наступит конец. Напишите через минуту это название, состоящее из одного
слова, и не заботьтесь о русском или латинском написании нескольких
входящих в него букв.

Ответ:
Прозрение.

Комментарий:
Оригинальное название - "ProЗрение".

Источник:
Наблюдение автора.

Автор:
Лидия Иванова

Вопрос 4:
Рекламный блиц.
   1. Закончите одним словом рекламный слоган фирмы, предлагающей услуги
по уборке офисов: "Отмоем всё, кроме...".
   2. На рекламе какого товара можно было еще совсем недавно увидеть
такой слоган: "Ты узнаешь его по профилю"?
   3. Закончите двумя словами шуточную рекламу туристической фирмы:
"Разнообразные туры в Швецию! Проживание в...".

Ответ:
   1. Денег.
   2. Окна.
   3. Шведских семьях (шведской семье).

Источник:
Личные наблюдения автора, реклама на улицах и в метро Санкт-Петербурга.

Автор:
Лидия Иванова

Вопрос 5:
"Баловень судьбы", "Профессионал", "Неисправимый", "Одиночка" - вот
неполный перечень, характеризующий первого. Второй и третий - тоже
профессионалы своего дела, вот почему, глядя на первого, мы слышим
второго и третьего. Назовите второго и третьего.

Ответ:
Александр Демьяненко, Николай Караченцов.

Комментарий:
Оба они дублировали Бельмондо на русском языке.

Источник:
   1. Статья о Николае Караченцове
(http://www.rtvi.ru/anons/i/rspiatdesjatpiat5_a)
   2. Статья об Александре Демьяненко
(http://cinema.muslib.ru/groupe_info.php?groupe=572)
   3. Энциклопедия "Аванта+", т.7.

Автор:
Наталия Титович

Вопрос 6:
Лекарственное растение, полукустарник с желтыми цветами. Обширная степь
на черноземных почвах в Северной Америке. Американская программа
исследований межпланетного пространства. Закончите этот ряд еще двумя
названиями.

Ответ:
"Следопыт", "Последний из могикан".

Комментарий:
Имеется в виду серия произведений Ф. Купера "Зверобой", "Пионер",
"Прерия", "Следопыт", "Последний из могикан".

Источник:
Статьи "Зверобой", "Пионер", "Прерия" в энциклопедиях http://www.km.ru и
http://www.wikipedia.org.

Автор:
Сабина Печаткина

Вопрос 7:
Андрей Макаревич вспоминает, что это делилось на три категории:
"Монополька", "Хищенка" и "Изделие". А что такое "Изделие"?

Ответ:
Самостоятельно изготовленная алкогольная продукция, самогон.

Источник:
А. Макаревич. Занимательная наркология. - М.: Махаон, 2005. - С. 31.

Автор:
Александр Элеазер

Вопрос 8:
После того как в 1965 году он успешно предотвратил преступления,
квалифицировавшиеся по статье 89 УК РСФСР - Хищение государственного или
общественного имущества, совершенное путем кражи - и по статье 206 УК
РСФСР - Хулиганство, он стал знаменитым. Совершенное им самим в
следующем году преступление, наказываемое по статье 203 УК РСФСР сроком
до двух лет, только прибавило ему популярности. Мы не спрашиваем, кто
он. Назовите имя жертвы этого, последнего, преступления.

Ответ:
Нина.

Источник:
   1. http://cinema.muslib.ru/groupe_info.php?groupe=572
   2. Уголовный кодекс РСФСР (ред. от 27 октября 1960 года). СПС.
Консультант: Документы СССР.

Автор:
Наталия Титович

Вопрос 9:
Шутники в Англии утверждают, что именно ЭТИМ была первая фраза на Земле,
которой Адам учтиво представлялся Еве в райском саду. На русском языке
ИХ сочинял, например, Велимир Хлебников. А в 1987 году на английском
языке был составлен самый длинный ТАКОЙ текст, состоящий из ста тысяч
слов и вошедший в Книгу рекордов Гиннесса. Было бы ошибкой просить вас
написать в ответе этот текст. Напишите только известное большинству
пользователей Интернета ТАКОЕ число.

Ответ:
404.

Комментарий:
Речь идет о палиндромах. Согласно шутке, фраза Адама звучала как "Madam,
I'm Adam".

Источник:
   1. Статья о палиндромах на сайте www.wikipedia.org.
   2. http://www.igra.km.ru/abashur/palindromy.htm

Автор:
Лидия Иванова

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Карел Чапек в романе "Война с саламандрами" замечает, что чем более
высокое положение занимает человек, тем меньше написано на его визитной
карточке. Так, на визитной карточке у Папы Римского написано просто
"Пий", без всякого титула и даже без порядкового номера. А у Бога так и
вовсе нет визитной карточки ни на небе, ни на земле. Ответьте, какие
слова мы заменили словами "визитная карточка", если нам доподлинно
известно, что у Винни-Пуха это есть, а у ослика и Пятачка - нет.

Ответ:
Дверная табличка.

Источник:
К. Чапек. Война с саламандрами. Любое издание.

Автор:
Лидия Иванова

Вопрос 11:
В одной из серий мультсериала "Симпсоны" глава семейства Гомер Джей
Симпсон (Homer J. Simpson) обнаруживает, что ему неизвестно, как
расшифровывается первая буква J (джей) его второго имени. Впрочем, даже
не прибегая к классическим поисковым методикам, он уже в середине серии
находит две "потерявшиеся" буквы. Напишите их и вы - через минуту.

Ответ:
ay.

Комментарий:
Полное имя: Jay (джей) - произносится так же, как и буква J. Покричать
"ау" - вполне классическая поисковая методика, а также русское прочтение
двух английских букв.

Источник:
Мультсериал "Симпсоны".

Автор:
Александр Элеазер

Вопрос 12:
Один из градоначальников города Глупова, Василиск Семенович Бородавкин,
написал устав под названием "О нетеснении градоначальников ИМИ". Первый
и единственный параграф этого устава гласил: "Ежели чувствуешь, что ОН
полагает тебе препятствие, то, сняв ЕГО со стола, положи под себя".
Догадайтесь, что так стесняло Бородавкина, и назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Закон.

Источник:
М.Е. Салтыков-Щедрин. История одного города. - СПб.: Азбука, 2000. - С.
167.

Автор:
Лидия Иванова

Вопрос 13:
Этих немолодых сестер вы, несомненно, знаете и не раз слышали в их
исполнении короткие песенки на любовно-бытовые темы под аккомпанемент
народных инструментов. Данное сестрам умение является предметом желаний
их одинокого брата. А чего же именно ему так хочется?

Ответ:
Летать.

Источник:
Мультфильм "Летучий корабль".

Автор:
Лидия Иванова

Вопрос 14:
Она была богиней согласия у древних римлян. Они были совместным проектом
двух европейских стран. Назовите их советский аналог, о котором мечтал
"Сокол".

Ответ:
Ту-144.

Комментарий:
Богиня согласия у римлян - Конкордия. Самолеты "Конкорд" стали
совместной разработкой Великобритании и Франции. Мимино (груз.) - Сокол.

Источник:
   1. Энциклопедический словарь "Всемирная история" на www.rubricon.ru.
История сверхзвуковых самолетов - Конкордия.
   2. http://www.testpilot.ru/russia/tupolev/144/s/tu144s.html
   3. http://www.testpilot.ru/inter/concord/concord.ru

Автор:
Андрей Комаров

Вопрос 15:
Его название использует с 1984 года американская компания, его двойное
стилизованное изображение использует с 1919 года европейская компания.
Назовите его, если известно, что в России от него решили отказаться в
декабре 2004 года.

Ответ:
Шеврон.

Источник:
http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=72824

Автор:
Андрей Комаров

Вопрос 16:
Название этой игры в оригинале содержит имя собственное и слово "палки".
В самом известном русском пересказе ее название означает то же, что и
безделица, мелочь, незначащий факт. Это русское название не несет в себе
ссылки на содержание игры, но созвучно оригинальному английскому. Каждый
год в Англии проводятся чемпионаты по этой игре. Мы не просим вас
назвать ее современных участников или победителей, назовите автора
первого литературного описания этой игры.

Ответ:
Алан Александр Милн.

Комментарий:
Речь идет о игре Пустяки (Poohsticks) из серии книг о Винни-Пухе.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Poohsticks

Автор:
Лидия Иванова

Вопрос 17:
На рекламном объявлении инвестиционного фонда президент США на банкноте
изображен в рабочей каске и с разводным ключом в руке. Закончите
устойчивым, законодательно закрепленным словосочетанием рекламный слоган
этого объявления: "Деньги имеют...".

Ответ:
"... право на труд".

Источник:
Газета "Ведомости", 18.11.2005, с.17.

Автор:
Лидия Иванова

Вопрос 18:
   <раздатка>
   Кстате, в настойащее время апсуждаеццо вопрос о переносе ридакцыйи
ленты.ру ф сталитсу...
   </раздатка>
   Недавняя статья "Полный превед" на новостном интернет-портале
lenta.ru посвящена так называемой "аффтарской" лексике, ее выходу за
пределы виртуального пространства и проникновению в жизнь, искусство и
рекламу. Закончите двумя словами последнюю фразу этой статьи, которую вы
видите на раздаточном материале.

Ответ:
"... Албании Бабруйск".

Зачет:
С грамматическими ошибками или без них.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2006/02/28/preved/

Автор:
Лидия Иванова

Тур:
10 тур. "Трасса 55,5"

Дата:
04-Mar-2006

Вопрос 1:
В фильме "Ас из асов" основное действие происходит в Германии.
Французская журналистка берет интервью у Гитлера. Канцлер заявляет, что
он против войны и не имеет никаких "империальных притязаний", но при
этом далее добавляет, что желал бы, чтобы Германия "раздавила" Францию и
Англию. После чего следуют слова, делающие его речь непротиворечивой. В
каком году происходит действие фильма?

Ответ:
1936.

Комментарий:
Речь идет об Олимпиаде 1936 года.

Источник:
Упомянутый фильм.

Автор:
Алексей Диевский

Вопрос 2:
1 июля у США появился новый ядерный полигон. А всего через четыре дня
состоялся показ творения инженера Луи Риара, которое сразу же окрестили
"приглашением к изнасилованию". Название этого творения давно уже стало
нарицательным, и мы до сих пор им пользуемся. Как оно называется?

Ответ:
Бикини.

Комментарий:
Ядерные испытания проводились на атолле Бикини.

Источник:
Журнал "Популярная механика", 2005.

Автор:
Алексей Диевский

Вопрос 3:
Сетератор Петр Мордкович, живущий в Израиле, написал забавный сценарий
для постановки произведения русского классика. Начинается он так: на
сцене находятся птица и икона. Ведущий произносит известную строчку.
Птица с надеждой смотрит на икону. Ведущий еще раз произносит ту же
строчку с нажимом на одно слово. Выходят рабочие сцены и заменяют икону
на портрет известного рок-музыканта. Какого?

Ответ:
Борис Гребенщиков.

Комментарий:
В соответствии с еврейскими традициями, Мордкович пишет слово "Бог" как
"Б-г". На слух получается "БГ".

Источник:
http://bormor.livejournal.com/847.html

Автор:
Алексей Диевский

Вопрос 4:
В фильме "Блэйд-2" заглавный герой борется с мутантом. В процессе
финальной битвы тот пытается опрокинуть на Блэйда декоративную
композицию, сделанную из двух длинных тонких полос металла. Назовите
тремя буквами то, моделью чего эта композиция является.

Ответ:
ДНК.

Комментарий:
Декоративная композиция представляет собой двойную спираль.

Источник:
   1. Упомянутый фильм.
   2. БЭКМ, ст. "ДНК".

Автор:
Алексей Диевский

Вопрос 5:
В этом воображаемом списке на 14-м месте стоит одно из министерств РФ,
на 12-м - специальное лечебно-профилактическое учреждение, а на 19-м -
снайперская винтовка, до сих пор состоящая на вооружении российской
армии. Назовите технологию, появившуюся в 1990-х годах, которую с
некоторой натяжкой можно поставить на 5-е место.

Ответ:
ДВД.

Комментарий:
Список составлен согласно алфавиту. 14 место - МВД, 12-е - КВД, 19-е -
СВД.

Источник:
БЭКМ, соответствующие статьи.

Автор:
Алексей Диевский

Вопрос 6:
В известном произведении один персонаж укоризненно говорит другому:
"Разве ты забыл? Генералы не едят отбросов!". Генералы, являющиеся
главными действующими лицами, не в ладу с властями, из-за чего и
погибают в конце. В английском названии фильма, кроме слова "генералы",
присутствует слово "яма". Мы не просим вас написать, какое слово мы
заменили на слово "генералы". Напишите, какая это яма.

Ответ:
Песчаная.

Зачет:
Песок.

Комментарий:
Никакое слово не было заменено.

Источник:
Фильм "Генералы песчаных карьеров".

Автор:
Алексей Диевский

Вопрос 7:
   <раздатка>
   1 Азербайджан, Турция
   2 Сирия, Панама
   3 Ирак, Филиппины
   4 Новая Зеландия, Коморские острова
   5 Гондурас, Китай, Туркменистан
   6 Австралия
   7 Венесуэла
   8 Тувалу
   10 Доминика
   12 Узбекистан, ЕЭС
   14 Мьянма
   26 Бразилия
   50
   </раздатка>
   Разгадав принцип, в соответствии с которым автор вопроса составил
этот список, назовите страну, которую можно поставить напротив номера
50.

Ответ:
США.

Зачет:
Любая страна, на флаге которой 50 звезд.

Источник:
http://www.rubricon.com/flags/

Автор:
Светлана Горская

Вопрос 8:
Эта вещь была изобретена в 1873 году и с тех пор очень распространилась.
Широко известно, что одну из самых привычных ее модификаций не следует
брать в рот, несмотря на форму. Назовите эту вещь.

Ответ:
Лампочка.

Источник:
   1. Загадка "Висит груша, нельзя скушать".
   2. Выступление Михаила Задорнова "Про лампочку".

Автор:
Андрей Калашников

Вопрос 9:
В 1811 году канадский фермер, судя по всему, дальний потомок некоего
Интоша, обнаружил на своей ферме дерево, на котором росли фрукты
неизвестного ранее сорта. Этот сорт потом назвали его именем, однако
гораздо более известно то, что было названо в честь этого сорта в 1984
году. Что же это было? Дайте точный ответ.

Ответ:
Компьютер "Эппл Макинтош".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/McIntosh
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Macintosh

Автор:
Алексей Диевский

Вопрос 10:
Известный актер Ролан Быков вспоминает, что в его паспорте перепутали
всё, что только было можно. Вместо "Ролан" написали "Роланд", вместо
"Антонович" - "Анатольевич". Даже месяц рождения перепутали. Сначала в
украинской метрике был написан правильный месяц. Потом стали переводить
его на русский и, благодаря известному празднику, промахнулись. Какие
два месяца перепутали в паспорте?

Ответ:
Октябрь и ноябрь.

Комментарий:
Праздник - Великая Октябрьская Социалистическая Революция.

Источник:
Олег Сердобольский. Автографы в антракте.

Автор:
Алексей Диевский

Вопрос 11:
Двух братьев в фильме "Без лица" звали именно так, несмотря на то, что
разница в их возрасте была минимум девять месяцев. Назовите их имена.

Ответ:
Кастор и Поллукс.

Комментарий:
Их звали так, несмотря на то, что они не были близнецами.

Источник:
Упомянутый фильм.

Автор:
Алексей Диевский

Вопрос 12:
Недавно датские математики подсчитали, что на самом деле есть целых 915
103 765 вариантов соединения между собой неких элементов. Назовите
фирму, выпускающую такие элементы и более 25 лет утверждавшую, что
насчитывается 102 981 500 способов соединения.

Ответ:
Лего.

Источник:
"Наука и жизнь", N 1/2006.

Автор:
Светлана Горская

Вопрос 13:
В одном из номеров журнала "Вокруг света" рассказывается, что древние
римляне часто использовали оригинальный способ для оповещения граждан о
важных событиях. На некие предметы наносилась краткая надпись, например:
"Египет пал". Можно было не сомневаться, что весть будет разнесена
повсюду. Что это за предметы?

Ответ:
Монеты.

Источник:
"Вокруг света", N 1/2006.

Автор:
Светлана Горская

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена.
   При просмотре одной из сцен телесериала "Есенин" автор вопроса,
недослышав, ярко представил себе следующий образ: на сцену для
совместного выступления поднимаются "поэты и вагоновожатые". Какое слово
мы заменили на слово "вагоновожатые"?

Ответ:
Машинисты.

Комментарий:
Имеются в виду поэты-имажинисты.

Источник:
Упомянутый телесериал.

Автор:
Алексей Диевский

Вопрос 15:
Известный отечественный музыкант вспоминает, что он долгое время не
очень соответствовал своей фамилии. А потом решил ей соответствовать и
сразу попал в курьезную ситуацию. "Такой вот получился у меня анекдот
(два слова пропущено)", - вспоминает он. Назовите его фамилию.

Ответ:
Голощекин.

Комментарий:
Пропущены слова "с бородой".

Источник:
Олег Сердобольский. Автографы в антракте.

Автор:
Алексей Диевский

Вопрос 16:
В книге Шпаковского "Танки эпохи тотальных войн" описывается огромная
боевая машина Лебедева, по сумме трех измерений превышающая 35 метров,
весом без вооружения около 40 тонн. На испытаниях, проехав несколько
метров, машина сломала осью большого, девятиметрового, колеса вековую
березу, застряла задним катком в болоте и осталась ржаветь в лесу.
Скажите, какое прозвище получил этот своеобразный танк впоследствии?

Ответ:
Царь-танк.

Комментарий:
По аналогии с Царь-колоколом, под тяжестью которого сломалась балка, на
которой он висел.

Источник:
В.О. Шпаковский. Танки эпохи тотальных войн 1914-1945. - СПб.: Полигон,
2003.

Автор:
Алексей Диевский

Вопрос 17:
Настоящие асы, летавшие на "Юнкерс-87", практически не пользовались
показаниями несовершенных приборов, полагаясь на свои чувства. В ходе
войны один из таких асов получил задание нанести удар по британской
железной дороге. Хотя он и не встретил сопротивления, но едва не погиб и
лишь чудом успел выйти из пике. А всё потому, что его не предупредили,
что железная дорога... Закончите фразу одним словом.

Ответ:
Узкоколейная.

Источник:
Журнал "Популярная механика", 2005.

Вопрос 18:
   <раздатка>
   Dickin Medal
   </раздатка>
   В конце одного из переводов мультфильма "Вэлиант" рассказывается о
медали, которой награждались животные. Ее название вы видите сейчас на
листке. Переводчик (или переводчица) - вероятно, по незнанию - перевел
это название как "Медаль Дикина". А вы напишите более правильный
перевод.

Ответ:
"Медаль Дикин".

Комментарий:
Дикин - женщина.

Источник:
   1. Мультипликационный фильм "Вэлиант".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Maria_Dickin

Автор:
Алексей Диевский

Тур:
11 тур. Команда Аскерова

Дата:
08-Apr-2006

Вопрос 1:
Среди актеров-остряков середины прошлого века Каратыгин выделялся своим
остроумием. Дошло до нас его описание похорон известного картежника:
"Сначала в кортеже ехали казаки с ..., потом музыканты с ..., потом
духовенство с ..., а потому уже сам покойник с ...". Заполните пропуски.

Ответ:
С пиками, с бубнами, с крестами, с червями.

Источник:
Афористика и карикатура. - М.: Эксмо, 2004.

Автор:
Давид Гаврилов

Вопрос 2:
В первые годы деятельности судов присяжных произвел сенсацию на всю
Европу арест обвиняемого в поджоге паровой мельницы богатейшего купца
Овсянникова. Одна немецкая газета, имея в виду пресловутые "порядки"
старого российского суда, предрекала, что вскоре после ареста
одиннадцатикратного миллионера Овсянникова станет известно об
освобождении (пропущено два слова) Овсянникова. Восстановите два
пропущенных слова.

Ответ:
Десятикратного миллионера.

Зачет:
По слову "миллионер".

Источник:
А.В. Толкачев. Суды присяжных в России. - СПб., 1998.

Автор:
Денис Струков

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Недавно в ряде российских СМИ проводилась акция, озаглавленная так:
"Провод ждет ваших звонков". Если вы догадаетесь, каким синонимичным
словом мы заменили слово "провод", то без труда напишите и название
сайта, на котором можно было узнать подробности этой акции.

Ответ:
www.leningrad.ru

Комментарий:
Акция называлась "Шнур ждет ваших звонков" и проводилась Сергеем
Шнуровым и группой "Ленинград".

Источник:
Газета "Метро".

Автор:
Александр Аскеров

Вопрос 4:
Однажды, когда императрица Екатерина II проезжала по территории одного
из поселений, под возок ее кареты попала часть скелета одного из
животных. Карета остановилась. Императрица, аккуратно наступив на
неожиданное препятствие, продемонстрировала недюжинные познания в
ветеринарной анатомии, назвав и часть скелета, и само животное.
Подкачало лишь слабое знание русской грамматики. Эти два слова,
произнесенные императрицей, по легенде, и дали название известному
российскому городу. Назовите этот город.

Ответ:
Череповец.

Комментарий:
Екатерина, очевидно, имела в виду "череп овцы", но ее смутила
грамматическая форма второго слова. Императрица подумала, что "овцы" -
множественное число.

Источник:
В.И. Буганов, Б.Н. Зырянов. История России. - М., 1999.

Автор:
Дмитрий Синиченко

Вопрос 5:
По словам Михаила Веллера, отличие первого от второго состоит в том, что
умершие от скуки в первом развлекают посетителей второго. Назовите
первый и второй.

Ответ:
Театр, анатомический театр.

Источник:
М. Веллер. Легенды Невского проспекта.

Автор:
Дмитрий Синиченко

Вопрос 6:
Представители этой немецкой рок-группы, ставшей необычайно популярной в
последнее время, в детстве, похоже, были сильно увлечены советской
культурой. Так, логотип этой группы представляет собой стилизованную
советскую звезду и изображение этого "известного хулигана". Если вы
догадаетесь, о ком идет речь, то без труда воспроизведете и его любимую
фразу, которая и послужила названием этой группы. Через минуту напишите
название группы.

Ответ:
"Ну, погоди".

Комментарий:
На плакате был изображен волк.

Источник:
Радио "Максимум".

Автор:
Александр Аскеров

Вопрос 7:
В Большой Советской энциклопедии этому посвящен 24-й том (часть 2).
Большая Российская энциклопедия пишет практически о том же в первом
томе. Дело только в размере. Но при членстве здесь размер не имеет
значения. Какие всемирно известные три буквы мы подразумеваем под словом
здесь?

Ответ:
ООН.

Комментарий:
Первоначально идет речь о СССР и его правопреемнице России, которая
сохранила свое членство в ООН.

Источник:
   1. Большая Советская энциклопедия. Том 24, часть 2.
   2. Большая Российская энциклопедия. Том 1.

Автор:
Дмитрий Синиченко

Вопрос 8:
Она родилась в Принстоне, штат Миссури, 1 мая 1852 г. Она носила мужскую
одежду, жевала табак и исключительно метко стреляла. В XX веке она стала
героиней вестернов. О ней было снято три десятка фильмов, ее играли
Джейн Биркин, Анжелика Хьюстон, певица Дорис Грей. Ее неполное имя
упоминается в названии голливудского фильма конца 90-х гг. XX века,
повествующего о другой героине. Как же зовут эту легендарную личность?

Ответ:
Солдат Джейн.

Источник:
Тайны Голливуда.

Автор:
Арсений Саламатов

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Вновь ставший известным пару месяцев назад россиянин перед одним
важным для него событием сказал: "Я хотел бы мычать, как ковбой, и
читать, как его лошадь". Если вы догадаетесь, что мы заменили словами
"мычать" и "читать", то без труда назовете абсолютно точно и
профессиональный вид деятельности этого россиянина.

Ответ:
Биатлон.

Комментарий:
Речь идет о российском биатлонисте Павле Ростовцеве, который перед
Олимпиадой в Турине изъявил желание "стрелять, как ковбой, и бежать, как
его лошадь".

Источник:
Газета "Советский спорт".

Автор:
Александр Аскеров

Вопрос 10:
В 2005 году из этой семьи разъехались годовалые дети: первый уехал в
Германию, второй - в Бразилию, третий - в Москву. Родители, постоянно
проживающие в Санкт-Петербурге, против не были. Да и отъезды были
санкционированы на самом высоком уровне. Где же они жили?

Ответ:
Ленинградский зоопарк.

Комментарий:
Это было семейство белых медведей.

Автор:
Дмитрий Синиченко

Вопрос 11:
На сайте болельщиков футбольного клуба "Манчестер Юнайтед" все
эксклюзивные материалы традиционно принято озаглавливать "SIMPLY THE
BEST". Однако в конце 2005 года эта фраза, к сожалению, обрела особый
смысл. Для написания этой прощальной статьи в начало традиционного
заголовка было добавлено еще одно слова, после чего всем стало ясно,
чему же статья посвящена. Напишите и вы видоизменившийся заголовок.

Ответ:
"George, simply the Best".

Комментарий:
Как известно, в конце 2005 года умер легендарный футболист МЮ Джордж
Бест.

Источник:
http://www.manutd.ru

Автор:
Александр Аскеров

Вопрос 12:
В конце 2005 года умер легендарный футболист "Манчестер Юнайтед" Джордж
Бест. На церемонии, посвященной прощанию болельщиков с великим
футболистом, были расклеены плакаты, красноречиво и величественно
подытоживающие итоги выступлений Беста за клуб: "Джордж Бест
(1963-1974), 470 матчей, 179 голов, 1 ...". Закончите и вы этот плакат
одним словом.

Ответ:
"... гений".

Источник:
http://www.manutd.com

Автор:
Александр Аскеров

Вопрос 13:
С легкой руки испанского астронома Антонио Палюзи-Борея эта война
получила название "столетней". Как и историческая "столетняя война", она
продолжалась 116 лет. Начало ей положил в 80-е гг. XVIII в. немец Иоганн
Шретер. Его оппонентом стал Франц фон Груйтуйзен. Последнюю точку в
"боевых действиях" поставил советский студент Кирилл Петрович Станюкович
в 1937 году, обосновав правильность выводов Груйтуйзена. Назовите
причину конфликта.

Ответ:
Образование лунных кратеров.

Комментарий:
Речь шла о вулканической (Шретер) и метеоритной (Груйтуйзен, Станюкович)
теориях.

Источник:
А.В. Кудряшин. Астрономия. - М., 1989.

Автор:
Дмитрий Синиченко

Вопрос 14:
По мнению одного аргентинского писателя, "это - танец, который женщинам
не понять". Роберт де Ниро, сыграв в фильме человека этого рода занятий,
попал ненадолго в психиатрическую лечебницу. Через минуту назовите этот
"танец" и вы.

Ответ:
Бокс.

Источник:
Д.М. Поллак. Тайны ринга. - М., 1999.

Автор:
Александр Аскеров

Вопрос 15:
Поэты 1970-1980-х гг. уважали и как огня боялись Александра Иванова -
знаменитого сатирика, ведущего передачи "Вокруг смеха". Он мог написать
пародию на любое стихотворение. Не избежала этой участи и поэтесса
Татьяна Бек: "При рождении мальчика Глинки // На дворе засвистал
соловей" (стихотворение "Знак судьбы"), на что А. Иванов написал:
   "Видно, не миновать испытаний
   Мне, которой природа не враг.
   При рождении девочки Тани
   Соловей промолчал - ...".
   Какой же звук, по мнению Иванова, прозвучал при этом замечательном
событии?

Ответ:
Свистнул рак.

Источник:
А. Иванов. Ямбом по хорею. Пародии. Серия "Миниатюра. XX век". - М.,
2000. - С. 162.

Автор:
Дмитрий Синиченко

Вопрос 16:
Недавно среди английских школьников был проведен опрос о самой
популярной для них персоне. Четвертое место в этом списке занял капитан
сборной Англии по футболу Девид Бекхэм, пятое - английская королева.
Почетное второе место занял футболист "Манчестер Юнайтед" Уэйн Руни.
Если вы догадаетесь, кто же занял в списке первое место, то сможете
воспроизвести и название статьи в журнале "Евро-футбол", посвященной
Уйэну Руни. Особенно вам поможет то, что название статьи полностью
совпадает с названием известного российского кинофильма 2005 года.
Воспроизведите это название.

Ответ:
"Первый после Бога".

Комментарий:
Первое место в рейтинге популярности занял Бог, а фильм "Первый после
Бога" вышел на российские экраны в 2005 году.

Источник:
Журнал "Евро-футбол".

Автор:
Александр Аскеров

Вопрос 17:
Господа, речь пойдет об одном из самых любимых нами всеми и без сомнения
знакомом вам советском и российском актере. В конце семидесятых в
составе советской делегации он прибыл на Венецианский кинофестиваль, где
в конкурсной программе демонстрировался фильм с его участием. Этот фильм
был снят на киностудии одной из пятнадцати советских республик. Наш
герой сразу же почувствовал к себе огромный интерес представителей
крупнейших мировых компаний, таких как "Warner Brothers", "Walt Disney"
и др. Для него это была приятная неожиданность. А объяснялось все просто
- его приняли за хозяина киностудии, которая представляла на фестивале
фильм с его участием, так как его имя совпадало с названием самой
киностудии. Назовите имя этого замечательного актера советского и
российского кино.

Ответ:
Армен (Джигарханян).

Комментарий:
Киностудия "Арменфильм".

Источник:
А.Д. Евстафьев. Легенды российского кино. - М., 2000.

Автор:
Дмитрий Синиченко

Вопрос 18:
Прослушайте афоризм Цаля Меламеда: "Если первые возглавляются второй, то
с первыми уже следует считаться!". Ответьте, кто первые и кто вторая?

Ответ:
Нули и единица.

Источник:
Афористика и карикатура. - М.: Эксмо, 2004.

Автор:
Давид Гаврилов

Тур:
12 тур. "Сальваторе"

Дата:
08-Apr-2006

Вопрос 1:
Цитата из рассказа Борхеса "Заир": "Так, гностики говорили о темном
свете, алхимики - о черном солнце. Равным образом и для меня выпить
водки в жалком кабаке после того, как я видел Теодолину Вильяр в
последний раз, было, в своем роде, "сальваторе"; главное искушение
состояло в том, что это было грубо и доступно (контраст усугублялся тем,
что рядом играли в карты)". Какое слово в этом рассказе мы заменили на
"Сальваторе"?

Ответ:
Оксиморон.

Зачет:
Оксюморон.

Комментарий:
Команды "Сальваторе" и "Оксюморон" - участницы нынешнего чемпионата
клуба "Коломна".

Источник:
Х.Л. Борхес. Заир.

Автор:
Наталия Новыш

Вопрос 2:
Еще не так давно иракцы шутили: "Если считать население Ирака по
головам, то нас будет 36 миллионов - 18 миллионов жителей и столько
же...". Закончите цитату двумя словами.

Ответ:
"... статуй Саддама".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://saint-petersburg.ru/print/5544/

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитаты из книги современных фантастов: "Между прочим, для автора
Бобруйск - не символ глухой провинции, а Боб-руйск - средоточие всего,
что есть на свете". "Сейчас на месте той лужи - источник целебной
воды!". Назовите фамилию автора, упомянутого в первой цитате.

Ответ:
Гоголь.

Комментарий:
На слово "Бобруйск" заменено слово "Миргород".

Источник:
Г.Л. Олди, М. и С. Дяченко, А. Валентинов. Пентакль. - М.: Эксмо, 2005.
- С. 7.

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 4:
По мнению профессора Пьера Франца, одна из линий действия этой пьесы
содержит комически переложенную историю Эдипа, убившего своего отца и
женившегося на своей матери. И правда, заглавного персонажа едва не
вынудили жениться на собственной матери, а его отец относился к нему
неприязненно со времен другой свадьбы, которая произошла тремя годами
раньше. Назовите эту пьесу.

Ответ:
"Женитьба Фигаро".

Источник:
Лекция Пьера Франца "Французская драматургия. Бомарше".

Автор:
Наталия Новыш

Вопрос 5:
Жизнь этой женщины была непростой: тяжелый творческий труд, несогласие с
современными нравами, слежка наполеоновских осведомителей... Поэтому
статья о ней в газете "Московские новости" озаглавлена так же, как и
роман, написанный через сто с лишним лет после ее смерти. Назовите
автора этого романа.

Ответ:
Николай Островский.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о Жермене де Сталь.

Источник:
Н. Горланова. Как закалялась Сталь. // "Московские новости", N 36,
16-22.09.2003 г.

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина, Евгений Пашковский

Вопрос 6:
Советский автор-исполнитель сравнивал ИХ с вездесущими насекомыми.
Альфред де Виньи хотел сделать один из НИХ сюжетом для драмы, но его
остановило отсутствие доказательств. А вот современнику де Виньи,
фамилию которого мы не спрашиваем, отсутствие этих доказательств не
помешало. Правда, результатом стала не драма, а другое произведение,
поменьше. Напишите его название.

Ответ:
"Моцарт и Сальери".

Комментарий:
Французский биограф Моцарта Кастиль-Блаз, современник Пушкина,
рассказывает такой эпизод. К нему обратился комедиограф Альфред де Виньи
с вопросом: сможет ли он доказать, что Сальери отравил Моцарта? Получив
отрицательный ответ, де Виньи прокомментировал: "А жаль, был бы
интересный сюжет". И драму не написал.

Источник:
http://www.znanie-sila.ru/online/issue_286.html

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина, Евгений Пашковский

Вопрос 7:
В "Поэзе о старых размерах" Игорь Северянин обращается ним следующим
образом:
   Вы были при ...,
   Вы были при ...,
   Вы были при ...,
   Вы были при ...!
   О, вы - подобны лАвине!
   И как вас ни выбрасывай,
   Что новое ни вытяни -
   Вы проситесь в мой том.
   В тексте пропущены четыре фамилии. Воспроизведите любые три из них.

Ответ:
Державин, Некрасов, Никитин, Толстой.

Источник:
И. Северянин. Поэза о старых размерах. // Мысль, вооруженная рифмами. -
Л., 1984. - С. 293.

Автор:
Иван Стариков

Вопрос 8:
Послушайте строки из песни Михаила Щербакова, в которых мы заменили два
слова:
   Если писать соберешься все же, то не пиши обо мне.
   Или пиши, но по методу X и Y, не шлифуя фраз.
   Слов не вяжи, пускай не стыкуются, не имеют лица.
   Вроде того, что, дескать, тенденции упразднены. Септакорд погас.
   Ягодой, мол, валяется легенда бывшего колеса.
   Обычно между словами, которые заменены на X и Y, мы привыкли видеть
географическое название. Какое?

Ответ:
Киев.

Комментарий:
X - дядька, Y - бузина.

Источник:
М. Щербаков. Поводырь. // Целое лето. 10 альбомов MP3.

Автор:
Иван Стариков

Вопрос 9:
Внимание, последний вопрос первой половины тура!
   На авторской кассете с альбомом Майка Науменко "LV" ("55")
сатирическая "Песня Гуру" идет шестой по счету. А что, не имеющее смысла
во других случаях, советует сделать Майк по окончании этой песни?

Ответ:
Перевернуть кассету.

Комментарий:
Песня завершает собой первую половину альбома.

Источник:
М. Науменко. LV (1982).

Автор:
Наталия Новыш

Вопрос 10:
Два участника нынешнего списка имеют отношение к энергетике; три - к
российской географии; два - к химическим соединениям; два, так или
иначе, - к средствам передвижения; два - к небу. Все они и несколько
остальных до сих пор не получили окончательного порядка. Напишите четыре
буквы, возглавившие прошлогодний список.

Ответ:
ЦСКА.

Комментарий:
Слова "динамо" и "энергия" имеют самое непосредственное отношение к
энергетике; "Сатурн" и "зенит" - к небу; "рубин" и "амкар" - химические
соединения; Москва, Ростов и Томь "представляют" географию; "локомотив"
и "шинник" имеют отношение (хоть и разное) к средствам передвижения.

Источник:
   1. http://www.sovsport.ru/news/default.asp?id=219637
   2. http://www.sovsport.ru/news/default.asp?id=182624

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 11:
Газета "The Sun" опубликовала список смешных названий доменов и сайтов.
В названии одного из сайтов упоминается остров. Что продавала фирма,
владеющая этим сайтом?

Ответ:
Ручки.

Комментарий:
Сайт назывался "Pen island". В домене название было написано слитно.

Источник:
Газета "Метро", 14.11.2005, с.5.

Автор:
Евгений Пашковский, Екатерина Яковлевна Никитина

Вопрос 12:
Описание памятника: на вершине гранитной горы, каждый камень из которой
напоминает какую-либо из его книг, сидит, улыбаясь, бронзовый Корнель. У
его ног расположилась группа: студент, рабочий, молодая девушка, навеки
застывшие с книгами в руках. С другой стороны, присев на цоколь, несет
караул военный. Догадавшись, кого мы заменили на "Корнеля", назовите
звание этого военного.

Ответ:
Лейтенант мушкетеров.

Источник:
А. Моруа. Три Дюма.

Автор:
Наталия Новыш

Вопрос 13:
Знакомая автора вопроса рассказывала о некоем молодом человеке, в силу
некоторых обстоятельств изменившем имя на "Корнелий". После перемены
имени молодой человек получил от знакомых прозвище, напоминающее об
американской кулинарии. Назовите это прозвище.

Ответ:
"Поп-корн".

Комментарий:
Молодой человек принял постриг, после чего стал Корнелием. А для
знакомых слово "поп" быстро срослось с новым именем.

Источник:
http://www.livejournal.com/users/strange_cat/331290.html

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 14:
На выезде с одной из петербургских АЗС стоит очень полезный стенд. На
одной его стороне топливная компания благодарит за покупку. Какие два
слова написаны на другой стороне стенда?

Ответ:
"Въезд запрещен!".

Источник:
Стенд на АЗС между ст. м. "Пионерская" и Светлановской пл.

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 15:
В языке российских глухонемых один жест может обозначать несколько
разных слов. Например, жест из двух наставленных друг на друга
указательных пальцев имеет два значения. Первое, основное, мы не просим
вас назвать. Назовите город на юге России, который также обозначается
этим жестом.

Ответ:
Пятигорск.

Комментарий:
А основное значение жеста - "дуэль".

Источник:
М. Плужников, С. Рязанцев. В мире запахов и звуков.

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 16:
Статья, опубликованная в газете "Хроника", была посвящена резкому
увеличению количества преступлений, совершаемых людьми определенной
категории. Причиной тенденции специалисты назвали рост числа психических
заболеваний среди этих людей. Заголовок статьи все вы сегодня уже
слышали. Напишите этот заголовок.

Ответ:
"Старики-разбойники".

Источник:
"Хроника", N 31/2004, с.6.

Автор:
Иван Стариков, Евгений Пашковский

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Анри Труайя писал, что детство этого писателя было весьма суровым.
Каждый день мальчика начинался с раздумий: поставят ли его сегодня в
угол? Тем не менее, сам писатель, повзрослев, тоже предлагал ставить
детей в угол. Догадайтесь, что мы заменили на "поставить в угол", и
ответьте: какими словами следовало, по мнению писателя, сопровождать
наказание?

Ответ:
"Не пиши!".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Чехов, которого в детстве часто пороли, предлагал сечь каждого младенца
и приговаривать: "Не пиши! Не пиши!".

Источник:
Анри Труайя. Антон Чехов.

Вопрос 18:
Знакомый автора вопроса не любит "Сальваторе" и утверждает, что каждая
встреча с "Сальваторе" вызывает настойчивое желание звать... Кого?

Ответ:
Ихтиандра.

Комментарий:
Сальваторе - не только название команды, но и марка вермута, и имя героя
Беляева.

Тур:
13 тур. "Старики-разбойники"

Дата:
08-Apr-2006

Вопрос 1:
   <раздатка>
   brunch
   </раздатка>
   Есть в английском языке слово "brunch" [бранч]. Одним словом оно не
переводится, и его так, без перевода, в русский язык и всунули. Автор
вопроса попытался найти этому слову русский эквивалент по смыслу и
форме, однако получилось слово, употребляемое сапожниками и театралами.
Напишите это русское слово.

Ответ:
Задник.

Комментарий:
Бранч - плотный поздний завтрак (в выходной день; первый и второй
завтрак вместе) контаминация слов BReakfast (завтрак) и lUNCH. Слово
"задник" можно представить как контаминацию слов "ЗАвтрак" и "полДНИК".

Источник:
   1. Толковый словарь русского языка. / Под ред. Д.Н. Ушакова. - М.,
1935-1940, ст. "задник", "полдник".
   2. Н.Г. Комлев. Словарь иностранных слов. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000,
ст. "контаминация", "ленч, ланч".
   3. http://www.moshotel.com/index.php?act=article&id=195

Автор:
Николай Левченко, при участии Алексея Богословского

Вопрос 2:
Нам нередко приходится сталкиваться с вопросами, связанными с
узкопрофессиональной деятельностью или частными интересами того или
иного знатока. Любителям сочинять подобные вопросы посвящается...
   Однажды автор вопроса, заканчивая титриметрический процесс
определения концентрации щелочи с использованием
парадиметиламиноазобензолсульфоната натрия, хорошо известного любому
школьнику под другим названием, обратил внимание, что наблюдаемое при
этом качественное изменение нередко можно увидеть и в определенной
спортивной ситуации. Опишите максимально точно, что же можно увидеть.

Ответ:
Желтую (вторую), а затем красную карточку.

Зачет:
Удаление с поля за второе предупреждение в футболе. Незачет: Удаление с
поля, показ красной карточки.

Комментарий:
При окончании титрования кислотой щелочи с использованием индикатора
метилоранжа (он же парадиметиламиноазобензолсульфонат натрия) желтая
окраска раствора почти мгновенно меняется на красную.

Источник:
   1. Общеизвестные знания о футбольных правилах.
   2. Любой учебник по неорганической химии для средней школы.
   3. БСЭ, 3-е издание, статья "Метиловый оранжевый".

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 3:
В одной достаточно практической науке, наряду с самым современным
оборудованием, до сих пор живы и используются довольно архаичные
предметы, названные именами их создателей, в частности, Фернбаха,
Клюйвера, Эрленмейера, КоллЕ. Еще об одном "именном" предмете из этого
ряда вы, скорее всего, слышали, даже если совершенно ничего не сечете в
этой науке. Из-за удобства формы и распространенности данный предмет
часто используется не по своему прямому назначению, а, например, в
комнатном цветоводстве. И еще этот предмет часто уносится ИМИ для
использования в НИХ в качестве... Чего?

Ответ:
Пепельницы.

Комментарий:
В микробиологической практике используется немало специальной посуды:
колбы Фернбаха, Клюйвера, Эрленмейера, чашки Колле, Петри. Чашки Петри
из-за своей удобной формы и распространенности хорошо подходят в
качестве подставок для цветочных горшков. А еще уносятся КУРИЛКАМИ для
использования в КУРИЛКАХ в качестве пепельниц. Теперь и вы хоть что-то
понимаете, простите, "петрите", в микробиологии.

Источник:
   1. Личные наблюдения автора вопроса, проработавшего немало лет в
микробиологической лаборатории.
   2. Г. Шлегель. Общая микробиология. - М.: Мир, 1972. - С. 165.
   3. Д.Н. Ушаков. Толковый словарь русского языка. - Т. 1. - М.: Терра,
1996. - Ст. "Курилка".

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 4:
Некоторые модели троллейбусов получили неофициальное "зоологическое"
прозвище, напоминающее также об известном "музыканте". Другое прозвище
тех же троллейбусов, данное из-за заметной детали их конструкции,
совпадает с названием инструмента, на котором играет упомянутый
"музыкант". Назовите его имя.

Ответ:
Гена.

Комментарий:
Шарнирно-сочлененные троллейбусы зовут "крокодилами" или "гармошками".
Крокодил Гена поет в мультфильме: "Я играю на гармошке...". И
действительно играет.

Источник:
   1. Личный профессиональный опыт автора.
   2. http://www.mccme.ru/~kondr/abbrev.html
   3. http://www.miditext.ru/lyrics/ru/03/gena.html

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 5:
Вот еще один технический вопрос.
   Художник Каран д'Аш был одним из создателей серий рисунков, того, что
сейчас называется комиксами. На розданных вам листках представлены два
первых рисунка одной из его серий, которая называется "Охота на...". На
кого?

Ответ:
На крокодила.

Комментарий:
Собачка заманивает крокодила в трубу, вылезает через небольшое отверстие
в трубе, охотник закрывает крышку трубы.

Источник:
"Наука и жизнь", N 6/1968, с.154.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 6:
В апреле 1959 года некий Элф Дин поймал на удочку рыбку весом более
тонны. Ведущий "Эльдорадио" назвал Дина словом, которого нет в словарях,
но которым некоторые пользователи Интернета называют врачей определенной
специальности. Что это за слово?

Ответ:
Акулист.

Комментарий:
Специалист - окулист, ловец акул - акулист.

Источник:
   1. Книга рекордов Гиннесса, 1998 г.
   2. "Эльдорадио", 21.04.2005, 7.50.
   3. http://www.farit.ru/forum/9405-38.html
   4. http://www.1doctor.ru/answer.php?id=387135955
   5. http://www.rozetka.de/theme/navi/1480previous
   6. http://www.emedi.ru/consult/search/35852.html

Автор:
Николай Левченко, при участии Алексея Богословского

Вопрос 7:
Произошла накладка. На листке, который я держу в руках, написано только
"вопрос номер 7, автор - Петр Казённов". Самого текста вопроса почему-то
нет. Однако мы надеемся, что это вам не помешает через минуту написать
правильный ответ из четырех слов на то задание, которое содержалось для
вас в утерянном тексте вопроса.

Ответ:
Приколись, как дядя Петя.

Зачет:
Пошути, как дядя Петя.

Автор:
Евгений Караваев (Сидоров)

Вопрос 8:
Цитата из газеты "Советский спорт": "Эта пара нападающих с берегов Невы
не имеет себе равных в сборной по взаимопониманию. ПЕРВЫЙ обладает хотя
и не богатырским, но весьма крепким сложением, пушечным ударом, любит и
умеет бить из любых положений. ВТОРОЙ - маленького роста, хлипкий на
вид, обладающий великолепным дриблингом, хорошей скоростью, ему
доставляет удовольствие дурачить своих опекунов". Болельщицкая и игровая
кличка ПЕРВОГО происходит от его фамилии, а кличка ВТОРОГО - от его
имени. Назовите фамилию этого ВТОРОГО.

Ответ:
(Пека) Дементьев.

Комментарий:
Пара Бутусов - Дементьев славилась просто-таки исключительным
взаимопониманием.

Источник:
Н.П. Симонян. Футбол - только ли игра? - М.: Фаир-Пресс, 1998.

Автор:
Евгений Караваев (Сидоров)

Вопрос 9:
Автору вопроса довелось пользоваться ЭТИМ в Баку, в Киеве и во
Владивостоке; а вот в Петербурге ЭТОГО нет. Не появилось ЭТО, наряду с
мраморными лестницами, и в одном волжском городе, хотя и тронуло было, в
числе прочего, воображение части горожан. Назовите ЭТО.

Ответ:
Фуникулер.

Комментарий:
Волжский город - Васюки.

Источник:
   1. Личные впечатления автора (Баку-1964, Киев-1980,
Владивосток-1988).
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев. Любое издание.

Автор:
Борис Ханукаев

Вопрос 10:
Папанинцы на первой станции "Северный полюс" имели этот предмет в двух
экземплярах: шведского и тульского производства. Шведский первым
закапризничал, а затем и вовсе вышел из строя. Тульский, хоть и не
оказался вечным, но выдержал все испытания. А вот один человек отказался
купить приспособление к этому предмету, формально мотивировав это тем,
что хочет умереть. Назовите этого человека.

Ответ:
Остап Бендер.

Комментарий:
Этот предмет - примус (на латыни "первый"). Остап Бендер не купил вечную
иглу к примусу, формально мотивировав это тем, что не хочет жить вечно,
что хочет умереть.

Источник:
   1. В.В. Похлебкин. Кухня века. - М.: "Полифакт. Итоги века", 2000. -
С. 196.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок. Любое издание. Глава XXXV.

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 11:
Послушайте два отрывка из "Попытки гражданской лирики номер 5" Сергея
Сатина.
   "Исчезли дымки деревень вдалеке.
   Шумит монотонно камыш.
   Топор одинокий плывет по реке.
   Куда он? В Майами? В Париж?
   ...
   Нет, я - не топор. Моя родина - здесь.
   И это судьба, а не рок.
   Я весь твой, Россия, и присно, и днесь,
   И, в сущности, я...".
   Закончите стихотворение одним словом.

Ответ:
"... молоток".

Комментарий:
Молоток, на жаргоне - "Молодец".

Источник:
   1. Журнал-газета "Игра", N 5 (156) / 2005, с.1.
   2. Д.И. Квеселевич. К32. Толковый словарь ненормативной лексики
русского языка. - М.: Астрель, АСТ, 2003. - С. 437.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 12:
Начиная с 1926 года это довольно-таки дорогостоящее дело осуществлялось
у нас три раза и всё время под одним и тем же названием, хотя и в разных
цветах. А не так давно появились первые "бело-синие" экземпляры нового
сходного проекта, но уже с названием, в котором одно слово из
предыдущего названия изменилось. Зато два других слова остались
неизменными. Назовите их.

Ответ:
Большая Энциклопедия.

Комментарий:
Речь в вопросе идет об изданиях Большой Советской энциклопедии, ныне
издающейся под названием Большая Российская энциклопедия.

Источник:
   1. РЭС. - М.: Большая Российская энциклопедия, 2000, ст. "Большая
Советская энциклопедия".
   2. Большая Российская Энциклопедия. - Тома "Россия", 1, 2, 3. - М.:
Большая Российская энциклопедия, 2004.

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 13:
В театре репетировали сцену бандитской пирушки. Актеры - за столом, на
столе - бутылки, стаканы. Режиссеру Семену Спиваку показалось, что
чего-то не хватает, и он обратился к одному из актеров, произнеся одно
слово. Актер повторил эпизод, изобразив бандита еще более низким,
гнусным, бесчестным. Какое слово произнес режиссер?

Ответ:
Подлей!

Комментарий:
Спивак хотел, чтобы актер подлил вина в стакан, а тот решил, что он
должен сыграть бандита еще более подлым.

Источник:
О.М. Сердобольский. Автографы в антракте: Актерские байки. 100 встреч -
новелл - фотопортретов. - СПб.: Нотабене; N.Y.: Туманов и Ко, 2001. - С.
210.

Автор:
Николай Левченко, редакция Алексея Богословского

Вопрос 14:
У входа на строительную ярмарку стоят молодые люди и раздают всем
входящим предметы с надписью "Продаем брус. Телефон такой-то. Образцы в
масштабе 1:100" (конец цитаты). Максимально точно назовите раздаваемые
предметы.

Ответ:
Спичечные коробки.

Комментарий:
В источнике вообще-то ошибка, масштаб там указан "100:1", то есть
продаваемый брус длиной 0,4 мм, что явная чушь.

Источник:
Газета "Акция", N 9 (46), 17-30.10.2005, с.10.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 15:
Обзирая передачу "К барьеру", посвященную вопросу захоронения тела
Ульянова-Ленина, газета "Телевидение-Радио" пошутила, что отношение
большинства наших граждан к телу Ильича ровно такое же, как к его же...
Чему?

Ответ:
Лампочке.

Комментарий:
"Большинству граждан России дела до Ильича как до его же лампочки".

Источник:
"Телевидение-Радио", N 42 (2580), 11.10.2005, с.2.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 16:
Уважаемые знатоки! Прослушайте описание деревенского щеголя из
стихотворения середины 19 века (заменены два слова):
   Как снег в чистом поле,
   Рубашка на нем,
   Кумач на подоле
   Краснеет огнем;
   На шляпе высокой,
   Меж плисовых лент,
   Горит одиноко
   Витой позумент.
   Кроссовки обвиты
   Кругом бечевой,
   И гетры прошиты
   Суровой пенькой.
   Конечно, вы уже догадались, какими словами здесь не совсем
последовательно заменены слова оригинала. Напишите оба замененных слова.

Ответ:
Онучи, лапти.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
   Онучи обвиты
   Кругом бечевой,
   И лапти прошиты
   Суровой пенькой.

Источник:
И.С. Никитин. Неудачная присуха.
http://az.lib.ru/n/nikitin_i_s/text_0012.shtml

Автор:
Борис Ханукаев

Вопрос 17:
Регенсбургский естествоиспытатель Якоб Кристиан Шеффер безуспешно
экспериментировал с пихтовыми шишками, крапивой, кукурузой, соломой... А
геттингенский ученый Юстус Клапрот в 1774 году предложил то, что отчасти
решило проблему. Ровно через 200 лет после этого некоторые жители СССР
начали использовать предложенное Клапротом сырье для пополнения... чего?

Ответ:
Домашних, личных библиотек.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Решая проблему сырья для производства бумаги, Ю. Клапрот изобрел способ
переработки макулатуры.

Источник:
   1. Воспоминания автора о книгах за макулатуру.
   2. "Kultur & Technik - das Magazin aus dem Deutschen Museum", N
2/2004.

Автор:
Борис Ханукаев

Вопрос 18:
Прослушайте фрагмент песни Петра Мамонова:
   "А я так хочу быть пупсиком.
   А я так хочу быть кошечкой.
   А я так хочу быть рыбонькой".
   Далее следует еще одна строка, однотипная с предыдущими. Эту строку
можно считать положительным ответом на вопрос, который задал ведущий
одного из синхронных турниров по "Что? Где? Когда?", игравшегося в клубе
"Коломна". Так кем же еще хотел быть герой песни?

Ответ:
Ласточкой.

Комментарий:
"А я так хочу быть ласточкой".

Источник:
   1. http://www.lyricsworld.ru/lyrics/Zvuki-MU-Petr-Mamonov/Remont-38753.html
   2. Первый турнир ВДИ сезона 2005-2006 гг, клуб "Коломна", 29.10.05,
ведущий - Сергей Николенко.

Автор:
Николай Левченко

Тур:
14 тур. "Птица Говорун"

Дата:
13-May-2006

Вопрос 1:
По одной из классификаций они делятся на несколько семей: первая - со
свежей мякотью; представителем второй является, например, фондю о рэзен;
третья - вареные твердые, четвертая - нетвердые вареные; пятая - мягкие.
Назовите отличительную особенность шестого семейства.

Ответ:
Плесень.

Комментарий:
Они - французские сыры, шестая семья - сыры с плесенью.

Источник:
http://www.cheese.hobby.ru

Автор:
Анна Маньшина

Вопрос 2:
Неплохой, по нашей оценке, "Идеальный роман" Макса Фрая включает в себя
примеры произведений различных жанров, состоящие только из заглавия и
последнего абзаца. В разделе "Сетература" (сетевая литература) пять из
шести примеров заканчиваются одной и той же фразой из трех слов.
Напишите эту фразу.

Ответ:
Оцените этот текст.

Источник:
М. Фрай. Книга для таких, как я. - СПб.: Амфора, 2006.

Автор:
Марина Маньшина

Вопрос 3:
На вопрос, как называется Первый по отношению ко Второму, блоггеры
отвечали по-разному: донор, оригинал, хозяин, родитель, прототип,
основа, исходник, близнец. А как называется Второй по отношению к
Первому?

Ответ:
Клон.

Источник:
http://willie-wonka.livejournal.com/151859.html

Автор:
Анна Маньшина

Вопрос 4:
В новогвинейском племени асматов это, оставшееся от предков, используют
в качестве подушек и берут с собой на охоту, а оставшееся от врагов
подвешивают к потолку хижины, удалив определенную часть, чтобы это не
нанесло повреждений владельцу. Какая это часть?

Ответ:
Челюсть.

Комментарий:
Это черепа.

Источник:
В.Н. Казакова, Ю.А. Казаков. Увлекательная география. - М.: Терра, 2004.

Автор:
Марина Маньшина

Вопрос 5:
В начале 90-х годов прошлого века, когда авторы вопроса отдыхали на
балтийском побережье в Калининградской области, их покой нередко
нарушался заходом пограничных судов. Благодаря какой особенности
конструкции этих судов за причиненное беспокойство можно было получить
материальную компенсацию?

Ответ:
Воздушная подушка.

Комментарий:
После ухода катера на берегу оставался участок взрытого и перемешанного
песка, богатого янтарем.

Источник:
Личные наблюдения авторов вопроса.

Автор:
Марина Маньшина, Екатерина Спирина

Вопрос 6:
Прослушайте один из груков (рифмованных афоризмов) Пита Хейна, который
называется "Довод в пользу невразумительности":
   Если мысли тебе не наносят визиты,
   В легкий [пробел] свою речь погрузи ты.
   Заполните пробел.

Ответ:
Туман.

Источник:
"Наука и жизнь", N 1/2005, с.117.

Автор:
Марина Маньшина

Вопрос 7:
Не так давно в Южной Африке появились новые рабочие места. Работа
переменная, без отрыва от основной деятельности, доставляет
удовольствие, несмотря на монотонность, и решает проблему водоснабжения
небольших населенных пунктов. Мы не спрашиваем вас об используемом
оборудовании и технологиях, назовите основной вид деятельности
работников.

Ответ:
Учеба в школе.

Комментарий:
Дети на переменках вращают вертушку-карусель, накачивая воду из
скважины.

Источник:
"Наука и жизнь", N 3/2005, с.43.

Автор:
Марина Маньшина, Екатерина Спирина

Вопрос 8:
Секретариат Белого дома опубликовал любопытный факт: Билл Клинтон за всё
время своего президентства отправил два электронных письма. Второе -
поздравительное космонавту Джону Гленну, когда тот на старости лет
совершил еще один полет на орбиту. Как можно назвать первое?

Ответ:
Обучающее, тестовое.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Наука и жизнь", N 10/2005, с.66.

Автор:
Анна Маньшина, Марина Маньшина

Вопрос 9:
Как известно, перед лицом смерти все равны. На еврейском кладбище в
Санкт-Петербурге автора вопроса шокировало надгробие, говорящее о том,
что здесь похоронен ОН. Скорее всего, этот ОН не имеет никакого
отношения к ТОМУ, хотя и существует легенда о том, что череп ТОГО ЕГО
находился последние 60 лет в России. Назовите ЕГО.

Ответ:
Адольф Гитлер.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Анна Фефелова

Вопрос 10:
В 1842 году в Британии было основано общество, члены которого считали
себя людьми не только разумными, но и бодрыми. Если 10% Земли откажутся
от того же, от чего отказались они, то освободится столько зерна, что
можно будет накормить 60 миллионов голодающих Бангладеша. От чего же они
отказались?

Ответ:
От мяса.

Источник:
"Time out", N 9 (90).

Автор:
Анна Маньшина, Марина Маньшина

Вопрос 11:
У жителей карликового государства Питкерн в конце девяностых появилась
дополнительная возможность заработка. Они стали продавать определенный
товар. Дела поначалу шли неважно, но после того, как к каждой единице
товара стали дарить еще один экземпляр с номером покупателя, дела пошли
на лад. Что же это за номер?

Ответ:
Номер телефона.

Комментарий:
В 1997 году IANA выделила для Питкерна доменную зону PN. Было
предпринято решение при регистрации домена в этой зоне дарить новому
владельцу еще и домен с номером его телефона (например, 737-6975.pn).
Домен PN хорошо ассоциируется с акронимом Phone Number.

Автор:
Анна Маньшина

Вопрос 12:
В романе Артура Хейли "Отель" упоминается, что некоторые районы Нового
Орлеана состоят из зданий, в которых нет окон, зато есть многочисленные
двери. А кто живет в этих домах?

Ответ:
Никто.

Зачет:
Тараканы и прочие зверушки.

Комментарий:
Новый Орлеан - город на болоте, обычные кладбища там сделать невозможно.
Поэтому были построены многоэтажные дома для гробов с покойниками.
Мертвые жить не могут.

Автор:
Анна Маньшина

Вопрос 13:
Надежда Яковлевна Хазина познакомилась со своим мужем в киевском ночном
клубе художников, литераторов, артистов и музыкантов. Впоследствии она
шутила: "Мы познакомились с ним в (слово пропущено)". Восстановите
пропущенное слово.

Ответ:
ХЛАМ.

Комментарий:
Н.Я. Хазина - жена О.Э. Мандельштама.

Источник:
Энциклопедия "Проверьте свои знания".

Автор:
Юлия Карасик

Вопрос 14:
Как-то Ахматову спросили, как она относится к поэзии Евтушенко и
Вознесенского. "Мне не очень нравится эстрадная поэзия, но, видимо,
сейчас это нужно, они собирают огромные аудитории, целые стадионы,
Лужники. Мы с Колей никогда бы не смогли собрать Лужники. Впрочем, нам
бы это и...". Закончите ответ фразой, которую нередко произносят игроки
команд после невзятого вопроса.

Ответ:
"... в голову не пришло".

Источник:
Под Воронихинскими сводами: Стихи и воспоминания. Сост. В.А. Царицын. -
СПб.: Изд-во журнала "Нева", 2003.

Автор:
Юлия Карасик

Вопрос 15:
В одном лондонском пабе, находящемся недалеко от Букингемского дворца,
через несколько лет после 1815 года появился прилавок, отлитый из этого
нетрадиционного платежного средства. Из какого?

Ответ:
Из пуговиц.

Комментарий:
Туда приходили офицеры, одержавшие победу при Ватерлоо, и часто
расплачивались с владельцами паба оловянными пуговицами.

Источник:
Путеводитель по Лондону.

Автор:
Юлия Карасик

Вопрос 16:
Вы знаете, как склеить ложь из ряда абсолютно истинных вещей? В основе
самого распространенного способа подобного рода манипуляций лежит
эффект, открытый в России в 20-х годах прошлого века и названный по
фамилии его открывателя (которую, кстати, вы все наверняка не раз
слыхали). Для эксперимента, доказывающего этот эффект, исследователю в
числе прочего потребовалось: тарелка супа, гроб с телом и милое дитя с
плюшевым мишкой. Что это за способ?

Ответ:
Монтаж.

Зачет:
Киномонтаж.

Комментарий:
Эффект Кулешова - зависимость восприятия одного и того же эпизода фильма
от интерпретации последовательности, в которой соединены между собой
отдельные кадры. Доказан в ходе эксперимента, когда один и тот же кадр
лица актера выражал голод, если появлялся на экране вслед за кадром с
тарелкой супа, горе при параллельном монтаже с изображением тела в гробу
и умиление, будучи смонтированным с кадром, где ребенок играет с
плюшевым мишкой. Сила монтажа еще и в том, что он обладает высокой
степенью безусловности, мнимой достоверности, почти документальности:
поскольку каждый кадр в отдельности документален, то и склейка зрителю
тоже кажется неопровержимым документом.

Источник:
Оксфордская энциклопедия кино. - М.: РОСМЭН, 1996. - С. 31.

Автор:
Екатерина Спирина

Вопрос 17:
Доктор Ганнибал Лектер был известен не только своими убийствами и
склонностью к людоедству, но и тем, что был знатоком и ценителем
прекрасных женщин. На день рождения своим дамам сердца он преподносил
традиционный подарок. Изюминка подарка заключалась в том, что женщина и
подарок в чем-то были абсолютно равны. В чем же?

Ответ:
Возраст.

Зачет:
Год рождения.

Комментарий:
Подарок - вино.

Источник:
Томас Харрис. Молчание ягнят. Ганнибал. - М.: АСТ, 2004.

Автор:
Мария Смеликова

Вопрос 18:
Известно, что поэма А. Блока "Двенадцать" кончается так: "В белом
венчике из роз впереди - Исус Христос". Но в народе ходило другое
окончание этой поэмы, т.е. первая строка сохранялась: "В белом венчике
из роз". Напишите последнюю строчку, если известно, что она состоит из
двух слов: первое - фамилия известного советского историка литературы,
критика и просветителя; второе - пост в советском правительстве.

Ответ:
Луначарский, наркомпрос.

Источник:
Урок литературы в гимназии N 61.

Автор:
Юлия Карасик

Тур:
15 тур. "Синоп"

Дата:
13-May-2006

Вопрос 1:
Итальянец Роландо Бандинелли стал им 7 сентября 1159 года. Русский
император Александр Третий стал им 1 марта 1881 года. Кем они стали?

Ответ:
Александрами Третьими.

Комментарий:
Бандинелли - римский папа Александр Третий.

Источник:
   1. БСЭ, ст. "Александр III".
   2. http://www.tuad.nsk.ru/~history/Author/Engl/G/GeorgelyJ/Papa/Append.html

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 2:
Четырехкратная олимпийская чемпионка вспоминала, как в детстве она
разобрала вместе с братом старую бочку. С тех пор всё и началось.
Назовите вид спорта, в котором прославилась наша знаменитая спортсменка.

Ответ:
Лыжные гонки.

Комментарий:
Г.А. Кулакова - четырехкратная олимпийская чемпионка по лыжным гонкам.
Из бочки были сделаны ее первые лыжи.

Источник:
"Московский комсомолец", 21.02.2004, с.7.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 3:
Драматург Лев Устинов, говоря о советской цензуре, вспоминал, как в 60-е
годы он и Олег Табаков поставили для театра "Современник" пьесу
"Белоснежка и семь гномов". После долгих согласований спектакль был
разрешен к показу с вердиктом: "Без права показа для НИХ". Герой книги
писателя 20 века долгое время жил среди НИХ, но от этого не стал думать
о НИХ лучше. Назовите ИХ.

Ответ:
Взрослые.

Комментарий:
Пьеса была написана прямо-таки эзоповым языком. Антуан де Сент-Экзюпери
("Маленький принц"): "Я долго жил среди взрослых. Я видел их совсем
близко. И от этого, признаться, не стал думать о них лучше".

Источник:
   1. "Московский комсомолец", 14.11.2003, с.6.
   2. http://lib.ru

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 4:
Автор надеется, что этот вопрос не покажется вам легким.
   Выпускнику иезуитской школы всемирную известность принесло то, что
сам он назвал водным... Чем?

Ответ:
Легким.

Комментарий:
Он - Жак-Ив Кусто. Акваланг - водное легкое.

Источник:
"Коммерсант Деньги", N 22/2005, с.83-88.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 5:
Назовите человека, серебряного и бронзового призера чемпионата СССР по
хоккею, который о себе скромно говорил: "Мое дело - костьми о землю
стучать...".

Ответ:
Лев Яшин.

Источник:
http://www.anews.ru/archive/2491645.html

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 6:
В рассказе Варлама Шаламова бывалый зэк советует снять с себя одежду и
закопать ее на ночь в землю, каждую рубаху и кальсоны порознь, оставив
маленький кончик наружу. С какой целью это делалось?

Ответ:
Для борьбы с вшами.

Зачет:
Дезинсекция, борьба с паразитами или насекомыми.

Комментарий:
На утро все вши собирались на кончиках рубах.

Источник:
http://lib.ru/PROZA/SHALAMOW/kolym.txt

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 7:
Актриса Марина Неёлова сыграла эту роль на сцене театра "Современник".
Статья об этом в "Новой газете" называлась "Как я вошла в (два слова
пропущено)". Мы не спрашиваем, куда, по ее собственным словам, вошла
Неелова, назовите фамилию, имя и отчество персонажа, которого она
сыграла.

Ответ:
Башмачкин Акакий Акакиевич.

Комментарий:
Статья называлась "Как я вошла в "Шинель" Гоголя".

Источник:
"Новая газета", N 20/2006, с.17.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 8:
Он был народным артистом РСФСР. Из-за одной его привычки статью о нем,
опубликованную в журнале "Огонек", Андрей Вознесенский назвал ССПРКФВ. В
статье Вознесенский также в частности упоминает его РМДЖТ. Назовите
этого человека.

Ответ:
Сергей Сергеевич Прокофьев.

Комментарий:
Прокофьев подписывался одними согласными ССПРКФВ. Ромео и Джульетта -
балет Прокофьева.

Источник:
"Огонек", N 21/1991, с.22.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 9:
В вопросе есть замены.
   Английская поговорка гласит: на ДВА НОМЕРКА всего не вешают. На ДВА
НОМЕРКА отличается православное изображение Христа от католического.
Какие два слова в этом вопросе мы заменили словами "ДВА НОМЕРКА"?

Ответ:
Один гвоздь.

Комментарий:
На православном кресте Христос распят четырьмя гвоздями, на католическом
- тремя.

Источник:
http://www.fastinfo.ru/competition.htm

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 10:
В вопросе есть замена.
   Цитата: "...Козьма Прутков... будучи умственно ограниченным, давал
советы мудрости; не будучи поэтом, он писал стихи; полагая быть
историком, он носил джинсы". Конец цитаты. Известный артист Амаяк Акопян
вспоминал, как в свое время его хотели исключить из октябрят за то, что
он носил джинсы. В этом вопросе словами "носил джинсы" мы заменили два
слова. Какие?

Ответ:
Рассказывал анекдоты.

Источник:
   1. Сочинения Козьмы Пруткова. - М., 1981. - С. 13.
   2. http://www.ogoniok.com/win/199930/30-02-02.html

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 11:
Писательница Людмила Штерн рассказывала, что для Сергея Довлатова
переставали существовать люди, употреблявшие определенное слово, говоря
о днях. Довлатов говорил, что это слово можно употреблять, говоря о
чулках или гнедых, но не о днях. Назовите это слово.

Ответ:
Пара.

Комментарий:
Довлатов говорил: "Бывает пара чулок, пара гнедых, пары дней не бывает.
Пара - это определенное сочетание с чем-то".

Источник:
"Ваш тайный советник", N 21/2005, с.24.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 12:
Знакомый автора вопроса привез из США футболку с надписью из двух слов,
в которой, по всей видимости, было выражено негативное отношение к
американским властям. Второе слово - "FUSH". Напишите первое слово из
четырех букв.

Ответ:
"BUCK".

Комментарий:
BUCK FUSH.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 13:
Во время Второй мировой войны у многих европейских и американских модниц
особым спросом пользовалась кожура грецких орехов. Кожуру орехов
отваривали. Максимально точнее ответьте, что делали с отваром?

Ответ:
Красили ноги.

Комментарий:
Ноги красили светло-коричневым отваром кожуры, рисовали шов и пятку,
таким образом имитировали капроновые чулки.

Источник:
"24 часа", N 5/2001, с.9.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 14:
Историю ПЕРВОЙ можно проследить до 1916 года. ВТОРОЙ активно
используется и в наши дни. ПЕРВЫХ во ВТОРОМ - десять сороков. В своем
ответе напишите русскую пословицу, в которой упоминаются и ПЕРВАЯ, и
ВТОРОЙ.

Ответ:
За морем и телушка полушка, да рубль - перевоз.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - полушка - четверть копейки (выпускалась до 1916 г.), ВТОРОЙ -
рубль.

Источник:
БСЭ, ст. "Полушка".

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 15:
Шведская газета "Афтонбладет" в 1999 году утверждала, что любой швед
старше 25 лет может по памяти напеть "Хоккейную песню", или, как ее еще
называют, "Русскую хоккейную". Напишите первые два слова этой песни.

Ответ:
"Союз нерушимый".

Источник:
"Комсомольская правда", 13.03.1999, с.3.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 16:
Об одной бытовой неприятности наши предки говорили: "Помер Адам - ни
Богу, ни нам, ни душа на небо, ни кости в землю". В стоматологии в честь
такой неприятности получил название симптом, при котором при ударе
инструмента о коронку зубов вместо обычного "чистого" можно услышать
глухой, дребезжащий звук. Назовите эту бытовую неприятность.

Ответ:
Разбитый горшок.

Комментарий:
Симптом "разбитого горшка".

Источник:
http://www.dentalclub.ru/?Glossary=1&Lt=%D0

Автор:
Вячеслав Бородин, Вячеслав Травкин

Вопрос 17:
В вопросе есть замены.
   Один человек, и вы его знаете, очень любил делать ЗАГОГУЛИНЫ.
Известно, что ЗАГОГУЛИНЫ бывают двух типов, причем по главному параметру
первый тип ЗАГОГУЛИН отличается от второго на одну ИНФУЗОРИЮ. Мы не
спрашиваем, что это за человек, ибо вы его знаете, назовите лишь, какие
слова мы заменили словами "загогулина" и "инфузория".

Ответ:
Рокировка, клетка.

Комментарий:
Он - Б.Н. Ельцин. "Вы его знаете" - известная фраза Ельцина.

Автор:
Павел Новиков

Вопрос 18:
В советском фильме 1976 года главная героиня произносит фразу, ставшую
крылатой. Эта фраза, обращенная к Максиму, Константину, Кириллу, Роману
и Михаилу, станет их точным определением. Каким одним словом называют
этих пятерых?

Ответ:
Звери.

Комментарий:
Фраза - "Господа, вы звери, господа!". Фильм - "Раба любви". Группа
"Звери".

Источник:
   1. http://www.sunhome.ru/prose/2/82484/pid0
   2. http://www.peoples.ru/art/music/pop/zveri/

Автор:
Лариса Ковалевская

Тур:
16 тур. "Борьба с умом"

Дата:
03-Jun-2006

Вопрос 1:
Вместо традиционного кубка главным трофеем проводящегося в Петербурге
любительского футбольного турнира является медный ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Чайник.

Источник:
http://www.cuppercup.ru/Mainnew/index.html

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 2:
Статья в "Московской деловой газете", рассказывающая об успехах
российской компании, которая занимается сбором и переработкой этого
"мелкорогатого скота", озаглавлена "ОНА на подъеме". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Улитка.

Комментарий:
Аллюзия на "Улитку на склоне".

Источник:
http://www.b-online.ru/articles/a_13751.shtml

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 3:
В рабочем кабинете одного пожилого американца, никогда не водившего
машину, к стене прибит автомобильный номер, который начинается с буквы
"F". Назовите фамилию этого американца.

Ответ:
Брэдбери.

Комментарий:
Номер "F-451".

Источник:
http://www.bradbury.org.ru/tip-sa-aaa-14/

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 4:
В рассказе "Как соблазнить женщину" утверждается, что брюки до поры до
времени должны быть застегнуты, а ОН должен быть полностью обнаженным.
Назовите ЕГО абсолютно точно.

Ответ:
Безымянный палец.

Зачет:
Безымянный палец правой руки. Безымянный палец левой руки (есть страны,
в которых носят на левой). Незачет: Палец.

Источник:
http://www.proza.ru/texts/2002/10/03-113.html

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 5:
Как известно, дворецкий Джон Бэрримор был причастен к тайне собаки
Баскервилей. В 1922 году - а это позднее, чем время действия книги -
Джон Бэрримор тоже сыграл свою роль в расследовании Шерлока Холмса.
Какую?

Ответ:
Роль Шерлока Холмса.

Комментарий:
Известный американский актер Джон Бэрримор в 1922 году сыграл главную
роль в фильме "Шерлок Холмс".

Источник:
   1. А. Конан Дойл. Собака Баскервилей.
   2. БЭКМ-2004.

Автор:
Сергей Стрельников

Вопрос 6:
Отрывок из стихотворения Евгения Долматовского:
   Я волнуюсь, заслышав французскую речь,
   Вспоминаю далекие годы.
   Я с французом дружил, не забыть наших встреч
   Там, где Сена несет свои воды.
   В этом отрывке мы заменили Сеной другую реку. Какую?

Ответ:
Неман.

Комментарий:
Стихотворение называется "Воспоминание об эскадрилье "Нормандия".

Источник:
Популярные песни и романсы. - М., 1995. - С. 289.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 7:
ЭТОТ ПИСАТЕЛЬ был назван в честь святого, но сократил свое имя на одну
букву "а". А про фамилию свою ЭТОТ ПИСАТЕЛЬ говорил, что "в звуковом
содержании она стоит между шалостью, озорством и шаманизмом,
пророчеством". Назовите имя и фамилию ЭТОГО ПИСАТЕЛЯ.

Ответ:
Варлам Шаламов.

Комментарий:
При рождении Шаламову было дано имя Варлаам, в честь святого Варлаама
Хутынского.

Источник:
В. Шаламов. Четвертая Вологда. - Вологда, 1994. - С. 18, 57.

Автор:
Наталия Рыжанова

Вопрос 8:
Сокомандники бывшего картежника думали, что он таскает с собой X, а на
самом деле он таскал Y. Назовите X и Y, если они начинаются на одни и те
же восемь букв.

Ответ:
Контрабас, контрабанда.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Фукс, м/ф "Приключения капитана Врунгеля".

Источник:
Указан в комментарии.

Автор:
Сергей Стрельников

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Украшенная мраморными кружевами балюстрада установлена вокруг
саркофагов, один из которых вырезан из глыбы черной яшмы и является
подарком моголистанской княгини Улугбеку, сделанным в знак уважения к
его делу.
   </раздатка>
   Уважаемые знатоки, вы, вероятно, знаете, что Улугбек - знаменитый
правитель державы Тимуридов, выдающийся математик и астроном, который
построил в Самарканде обсерваторию и медресе (университет), получившие
впоследствии его имя. В предложении, которое вы видите у себя на столе,
мы заменили одну букву в одном слове. Напишите измененное слово в
первоначальном виде.

Ответ:
Деду.

Комментарий:
Улугбек - внук Тамерлана. Подарок в знак уважения к деду, а не к делу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Улугбек
   2. Ж.-П. Ру. Тамерлан. - М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 224-225.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 10:
[Чтецу: латинские буквы не выделять.]
   На Большом проспекте Петроградской стороны есть магазин. Никто не
назвал его КенгуRu или КибOrg, ничто не заставило назвать его КларNet.
Он называется как-то иначе. Через минуту напишите первые пять из восьми
букв его названия. Не пугайтесь, если обсуждение пойдет не так, как
надо.

Ответ:
Кувыр.

Комментарий:
Магазин называется "КувырCom".

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Евгения Синичкина

Вопрос 11:
Закончите одним словом четверостишие Григория Фрумкера:
   "Живу, проблемами издерган,
   Подточен возрастом коварным.
   И даже очень важный орган
   Недавно стал...".

Ответ:
"... рудиментарным".

Источник:
http://www.frumker.com/4stix.htm

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 12:
И еще об органах.
   К названию какого органа Александр Сергеевич Пушкин в письме к брату
прибавлял слово "сукин"?

Ответ:
"Сын Отечества".

Комментарий:
На этот раз речь шла о печатном органе.

Источник:
Н. Смирнов-Сокольский. Рассказы о прижизненных изданиях Пушкина. - М.,
1962. - С. 49.

Автор:
Наталия Рыжанова

Вопрос 13:
ГЕРОЮ пришлось встретиться с НИМИ еще в детстве, а впоследствии увидеть
ИХ сразу на нескольких головах. ПЕРСОНАЖ тоже увидел ИХ на голове, хотя
и опосредованно. Назовите тех, кого мы заменили ГЕРОЕМ и ПЕРСОНАЖЕМ.

Ответ:
Геракл, Персей.

Зачет:
Геркулес, Персей. Порядок во всех случаях не важен.

Комментарий:
ОНИ - змеи. Геракл еще в детстве задушил подосланных к нему змей, а во
время 11-го (по некоторым версиям - 12-го) подвига увидел на трех
головах Цербера. Персей увидел змей на голове Медузы через отражение в
щите. Слова "ГЕРой" и "ПЕРСонаж" выбраны как по созвучию, так и по
смыслу (Геракл более велик, чем Персей).

Источник:
Легенды и мифы Древней Греции и Древнего Рима. - М.: Правда, 1987.

Автор:
Сергей Стрельников

Вопрос 14:
[Чтецу: обязательно сказать "вопрос четырнадцатый".]
   К больному Людовику XIII привели четырехлетнего сына, только что
прошедшего обряд крещения. Людовик XIII спросил у ребенка: "Как зовут
тебя, дитя мое?". Что ответил ребенок?

Ответ:
Людовик XIV.

Зачет:
Луи XIV.

Комментарий:
"Нет еще, сын мой, нет еще", - сказал король. Через три недели Людовик
XIII умер.

Источник:
С. Бойко. Шарль Перро. - М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 41.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 15:
На вечере песни студенческих отрядов прозвучала песня, в одной из
строчек которой предлагалось махнуть рукой на ЭТО и на бессилье. В
первый момент автор вопроса не понял, что между словами есть пауза, и
изумился, как авторы песни не побоялись петь такое в советское время.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Лень.

Комментарий:
Прозвучало как "махнув рукой на Ленина бессилье".

Автор:
Сергей Стрельников

Вопрос 16:
   ОН бывает и вершиной, ОН бывает и всемирный.
   Если "А" к НЕМУ добавим, черным сделаем ЕГО.
   Справа буковку добавим - это будет царь старинный.
   Слева буковку добавим - родина царя того.
   Назовите ЕГО.

Ответ:
Пир.

Комментарий:
Пир горой, пир на весь мир, черный пиар, царь Пирр, родом из Эпира.

Источник:
Плутарх. Сравнительные жизнеописания.

Автор:
Сергей Стрельников

Вопрос 17:
Отрывок из анонса с канала НТВ: "... Российским зрителям повезло больше.
Фильм "Семнадцать мгновений весны" они смотрели сотни раз, но
по-прежнему его любят". Анонс начинался кинофрагментом, а заканчивался
тремя словами, первое из которых - "разведчик". Воспроизведите
оставшиеся два.

Ответ:
"... нашей мечты".

Зачет:
"... моей мечты".

Комментарий:
В начале анонса показали фрагмент из "Семнадцати мгновений": "Фильм
"Девушка моей мечты" Штирлиц смотрел шестой раз. Он ненавидел эту
картину".

Источник:
Указан в вопросе.

Автор:
Александр Скородумов

Вопрос 18:
На балетном спектакле великой Тальони архитектор Дюпоншель впервые
сделал то, за что ему и сейчас должны быть благодарны представители
одного вида бизнеса. Назовите этот бизнес.

Ответ:
Цветочный.

Зачет:
Торговля цветами.

Комментарий:
Конец спектакля... то бишь тура. :) Дюпоншель впервые бросил на сцену
цветы. В Париже, где она танцевала "Психею", одними аплодисментами дело
не обошлось. Произошло маленькое, до этого неведомое событие: на сцену к
ногам Тальони впервые в истории театра летел, огибая торжественную дугу,
букет живых цветов. Хроники подмостков сохранили имя этого восхищенного
смельчака...

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/country/?item_id=428&vs=1

Автор:
Евгений Цыпин

