Чемпионат:
Весенний чемпионат "Коломны" - 2008

Дата:
00-000-2008

Тур:
1 тур. "Чудо в перьях"

Дата:
16-Feb-2008

Вопрос 1:
Речь в этом вопросе пойдет о тезках. Тезка ЧЕТВЕРТОЙ продается в любом
супермаркете и стоит недорого. О тезке ПЯТОЙ впервые сообщили 28 декабря
1895 года. Тезка СЕДЬМОЙ в 1840 году совершил плавание вокруг Британии и
был в своем роде единственным. Основание тезки ДВЕНАДЦАТОЙ связано с
аргонавтами - таким образом, ныне ему более 2800 лет. При попытке
изобразить тезку ТРИНАДЦАТОЙ мы можем получить совершенно непохожие
результаты, поэтому только напишите его название - и мы будем
удовлетворены.

Ответ:
"Чудо в перьях".

Комментарий:
Таблица весеннего чемпионата клуба "Коломна". N 4 - "Эклипс",
одноименную жевательную резинку можно купить практически везде. N 5 -
"X-ray" - первое сообщение о рентгеновских лучах датировано 28.12.1895
г. N 7 - "Архимед" - первый в мире винтовой пароход с таким названием в
1840 году обогнул Британию. N 12 - "Синоп". И, наконец, N 13 - команда
"Чудо в перьях". Номера команд были объявлены участникам перед туром.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рентгеновское_излучение
   2. http://vivovoco.ibmh.msk.su/VV/PAPERS/TECHNICS/BRUNEL/BRUNEL.HTM
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синоп

Вопрос 2:
Китайскую народную республику не признают 23 государства. Что еще, кроме
непризнания Китая, объединяет эти страны?

Ответ:
Они признают Тайвань.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Непризнанные_и_частично_признанные_государства
   2. http://www.newsru.com/world/14jan2008/malavi_print.html

Вопрос 3:
Картина Василия Сурикова "Утро стрелецкой казни" была выставлена на 9-й
передвижной выставке, которая состоялась в Петербурге, и имела
оглушительный успех. Назовите точно день, месяц и год, когда публика
увидела картину Сурикова.

Ответ:
1 марта 1881 года.

Комментарий:
В день убийства Александра II.

Источник:
"Караван историй", декабрь 2007 г. - С. 312.

Вопрос 4:
Этот город обязан своим рождением римлянам, которые основали на холме
Линденхоф военный лагерь с рыночной площадью Турикум. Рядом с этим
холмом ныне проходит улица Банхофштрассе, на которой, по преданию, живут
сверхъестественные существа. Назовите этих существ.

Ответ:
Гномы.

Комментарий:
Город - Цюрих. На Банхофштрассе расположены крупнейшие банки города.

Источник:
"Всемирный следопыт", 2007, N 22. - С. 8-9, 17.

Вопрос 5:
По легенде, обычай дарить на Рождество подарки пошел с IV века, когда
святой Николай подбросил некоему обедневшему дворянину два мешка золота
в окно, дабы помочь тому сосватать дочь. Ответьте, куда еще
Николай-Чудотворец кинул несколько монет.

Ответ:
В трубу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Николай_Чудотворец

Вопрос 6:
Наступивший 2008 год космонавты на МКС отпраздновали три раза. Первый
раз - по Гринвичу, второй - по Москве. По времени какого города
отмечался Новый год в третий раз?

Ответ:
Хьюстон.

Комментарий:
На МКС есть и американцы.

Источник:
Новости на НТВ, 28.12.2007 г., 16:30.

Вопрос 7:
Согласно Википедии, в русский язык из китайского перекочевали два слова
Первое слово - китайское "ча", которое у нас стало словом "чай". Второе
слово происходит от китайского словосочетания "белый цветок". Мы его
можем видеть чаще всего вместе с неожиданным прилагательным. Напишите
это слово.

Ответ:
Байховый.

Комментарий:
"Бай хуа" - белый цветок. Встречается чаще всего вместе с прилагательным
"черный" на упаковках чая.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Заимствованные_слова_в_русском_языке

Вопрос 8:
По преданию, этот город, получивший название "христианской Мекки",
находится на том месте, куда была выброшена лодка с останками апостола
Иакова. А обнаружил лодку монах-отшельник, ведомый путеводной звездой.
Что это за город?

Ответ:
Сантьяго-де-Компостела.

Зачет:
Компостела.

Комментарий:
Сантьяго - святой Иаков, покровитель Испании. Компостела - от лат.
campus stellae - "место, обозначенное звездой".

Источник:
   1. Н.Н. Непомнящий, А.Ю. Низовский. Испания, которую мы не знали. -
СПб., 2007. - С. 122-123.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сантьяго-де-Компостела

Вопрос 9:
(pic: 20080111.jpg)
   Вы видите репродукцию картины известного художника. Внутренний
антураж этого дома вы наверняка видели на более известной картине менее
известного художника. Мы не просим называть художников, назовите
населенный пункт, в котором находится этот дом.

Ответ:
Фили.

Комментарий:
В этой избе происходил знаменитый военный совет. Дана репродукция
картины Саврасова, а сам совет написал Кившенко.

Вопрос 10:
Два слова, о которых пойдет речь, отличаются всего одной буквой. Первое,
как и многие слова из той же области, пришло из голландского, и,
согласно Википедии, переводится примерно как "товарищ по койке". Второе
слово пришло из арабского и, в общем-то, тоже обозначает "товарища по
койке". Напишите в ответе оба слова.

Ответ:
Матрос и матрас.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Заимствованные_слова_в_русском_языке

Вопрос 11:
(pic: 20080595.jpg)
   Перед вами герб российского города. Его название переводится с
эвенкийского как... Впрочем, мы не спрашиваем, как переводится на
русский язык название этого города. Просто напишите название этого
города.

Ответ:
Биробиджан.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Биробиджан

Вопрос 12:
Фридрих Мурнау так говорил об этом изобретении: "Это же дикость, бред,
издевательство... Сон - это высшая форма искусства, доступная
человеку... Сон - это неуловимая, бестелесная материя... Вам что -
снятся джазовые певцы? Полковые оркестры? Вы что, можете разобрать во
сне слова песен?..". Назовите это изобретение двумя словами.

Ответ:
Звуковое кино.

Комментарий:
Режиссер Фридрих Мурнау бы противником звукового кино. Он считал, что
искусство кино - это искусство снимать сны. "Певец джаза" - первый
звуковой фильм.

Источник:
"Караван историй", декабрь 2007 г. - С. 382.

Вопрос 13:
Прозвище этого островитянина возникло от смешения двух языков,
итальянского и испанского. Этот факт показателен для его судьбы: покинув
родину в 26 лет, он жил сначала в Италии, а потом в Испании. Назовите
это прозвище.

Ответ:
Эль Греко.

Комментарий:
Эль Греко - это смешение итальянского и испанского языков. По-итальянски
Доменико Теотокопули звался бы Иль Греко, а по-испански - Эль Гриего.

Источник:
Н.Н. Непомнящий, А.Ю. Низовский. Испания, которую мы не знали. - СПб.,
2007. - С. 173.

Вопрос 14:
Во вторник шотландский "Глазго Рейнджерс" играл матч Кубка УЕФА против
греческого "Панатинаикоса". Шотландцы играли с необыкновенным
воодушевлением, непрерывно и разнообразно атаковали, но тем не менее
матч завершился нулевой ничьей. По мнению автора вопроса, вдохновенная
игра хозяев поля объясняется тем, что на эмблеме гостей изображено
именно это. Назовите это.

Ответ:
Клевер.

Комментарий:
Как и на эмблеме извечных соперников и заклятых врагов "Рейнджерс" -
футболистов "Селтика".

Источник:
ЛНА на канале "Евроспорт", 13.02.2007 г.

Вопрос 15:
Эту особу рисовали Ван Гог, Огюст Роден, Бернар Бюффе. Свои произведения
ей посвящали Эзоп, Лафонтен, Франсуаза Саган. Древние греки ценили ее
пение: Анакреон написал оду в ее честь, а Платон рассказывал о ней
легенды. Ее изображения можно увидеть чуть ли не на каждом углу Марселя,
а в самых людных местах вы обнаружите ее без всякого сомнения. Кто же
она?

Ответ:
Цикада.

Источник:
Журнал "Петербург на Невском", 2007, N 12 (131). - С. 81.

Вопрос 16:
Послушайте вариант украинской сказки из современного исторического
романа. "Задумал черт сварить себе подобного. Накидал в казан перца,
соли, пороху, отравы разной. Замочил мясца змеиного, кошатины и
собачатины. Крапивою, чертополохом, зельем лесным и луговым приправил и
стал варить. Полдня варил - получился посполитый (крестьянин, иначе
говоря). "Э-нет, - говорит черт - не доварил". До вечера у него кипело,
а вкусил - вышел лях (поляк). "Еще не доварил"... Ночью попробовал -
выскочил из казана литвин (литовец). Добавил дров, смолы, аршинника и
селитры и лег почивать снова". На этом мы оборвем повествование.
Ответьте, что такое аршинник.

Ответ:
Мышьяк - Арсеникум.

Комментарий:
Там же отрава всякая была...

Источник:
А. Белый. Рождение империи. - СПб.: АВОК - Северо-Запад, 2006. - Т. 1. -
С. 142.

Вопрос 17:
Однажды его супруга, выглянув в окно, увидела странную картину - полтора
десятка самоанцев, в полном молчании глядящих на дом. На следующий день
он умер. Назовите его.

Ответ:
Роберт Льюис Стивенсон.

Комментарий:
Конец жизни он провел на острове Уполу в архипелаге Самоа. Описанная
сцена напоминает строку "Пятнадцать человек на сундук мертвеца" из
"Острова Сокровищ".

Источник:
"Караван историй", декабрь 2002 г. - С. 357-358.

Вопрос 18:
   Внимание, первый:
   "Динамо" (Ленинград) - "Локомотив"
   "ЦДКА" - "Красная заря"
   "Динамо" (Киев) - "Динамо" (Москва)
   Следующего такого же пришлось ждать сорок лет. Вот он:
   "Арарат" - "Спартак"
   "Динамо" (Тбилиси) - "ЦСКА"
   "Динамо" (Киев) - "Динамо" (Москва)
   "Заря" - "Локомотив"
   "Карпаты" - "Торпедо"
   "Черноморец" - "Крылья Советов"
   "Шахтер" - "Динамо" (Минск)
   "Днепр" - "Зенит"
   Больше таких в советском футболе не было. Скоро мы узнаем о
завершении еще одного, который можно назвать, как и два предыдущих, теми
же четырьмя словами. Напишите эти четыре слова.

Ответ:
Первый тур весеннего чемпионата.

Комментарий:
Это был последний вопрос первого тура весеннего чемпионата. Речь шла о
первых турах весенних чемпионатов СССР по футболу 1936 и 1976 годов.

Источник:
   1. http://www.wildball.ru/p/20/ch/URS_1_1936_1/stg/1/tour/1
   2. http://www.wildball.ru/p/20/ch/URS_1_1976_1/stg/1/tour/1

Тур:
2 тур. "ЮМА"

Дата:
29-Mar-2008

Вопрос 1:
Телефонный код ЭТОГО - 4966. Почтовый индекс - 140400. Что такое ЭТО?

Ответ:
Город Коломна.

Зачет:
Коломна.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Коломна

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 2:
В Северной Ирландии говорят: "Марадона хорош, Пеле лучше...". А кто
лучше всех?

Ответ:
Бест.

Зачет:
Джордж Бест.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/George_Best

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 3:
СССР боролся со многими пережитками старого строя, в том числе и с этой
социальной группой. С ней СССР успешно справился к 1931 году. Назовите
ее, если последним представителем этой группы была объявлена начальница
биржи труда Степанова.

Ответ:
Безработные.

Комментарий:
Последней безработной она стала после закрытия биржи. А потом и
Степанову трудоустроили.

Источник:
Цикл телепередач "Моя биография: 1931 год".

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 4:
Кипр - это великолепное место! Византийский замок! Церковь, в которой
венчался Ричард Львиное Сердце! Венецианские крепости! Пляжи Айя-Напы!
И, конечно, ОН с мозаиками Дома Диониса. Есть ОН и в этом вопросе.
Назовите ЕГО!

Ответ:
Пафос.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Республика_Кипр
   2. http://www.maot.ru/cyprus/pafos.html

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 5:
[Раздается изображение]
   Перед вами скульптурная композиция, которую можно увидеть в
Хельсинки. Мы закрыли от вас ЕЕ и ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Финка.

Комментарий:
Это финн с финкой (женщиной) и финкой (ножом).

Источник:
ЛНА.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Corel и Illustrator - это сленговые названия двух самых
распространенных дизайнерских программ векторной графики. Если верить
сайту 7ya.ru, - цитата - "из Corel можно сделать Illustrator, спрятав за
сучкАми лампочки" (конец цитаты). Какие слова мы заменили словами
"Corel" и "Illustrator"?

Ответ:
"Коряга", "люстра".

Источник:
http://www.7ya.ru/pub/article.aspx?id=3380

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 7:
Это очень сложный вопрос, но подождите кричать "Караул".
   Эти двое - заглавные персонажи. Имена собственные, под которыми они
фигурируют в заглавиях, состоят из одинакового количества букв. Да и,
собственно, у их личностей есть нечто общее. Один из них так ничего и не
сказал. Зато многие были уверены, что слышали одно слово от второго.
Назовите обоих.

Ответ:
Годо и Киже.

Комментарий:
Слово - "караул". "Подождите" - намек на "В ожидании Годо".

Источник:
http://lib.ru/LITRA/TYNYANOW/kizhe.txt

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 8:
Буква "о". Ноль. Восемь. Буква "о", буква "о". Какой процесс пояснялся
таким образом?

Ответ:
Деление клетки.

Комментарий:
   <Nub> Кто-нибудь может объяснить, как делятся клетки?
   <K4rli> o
   <K4rli> 0
   <K4rli> 8
   <K4rli> oo

Источник:
http://bash.org.ru/quote/395050

Автор:
Дарья Матиясевич

Вопрос 9:
А.М. Фролов-Багреев получил Сталинскую премию в 1942 году за разработку
технологии производства ЭТОГО в многотонных резервуарах. Среди трат
русских оккупационных сил 1815-1818 годов статья на покупку ЭТОГО была
одной из самых крупных. Назовите ЭТО.

Ответ:
Шампанское.

Источник:
"СВ-Саквояж", 2007, N 9. - С. 82-83.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 10:
Известно, что голландцы изобрели бренди, чтобы брать его на корабли
вместо вина. Как говорится в книге "Сто великих научных открытий",
похожая история произошла и с голландцем Дреббелем, который создавал
подводную лодку - и совершил открытие. Было это в 1620 году. Что он
открыл?

Ответ:
Кислород.

Комментарий:
Бренди создали моряки, чтобы потом разбавлять и получать вино, таким
образом занимая меньше места на судне. В упомянутой книге утверждается,
что также с целью экономии места в подлодке Дреббель выделил из селитры
кислород.

Источник:
   1. http://www.kokteili.texnuka.ru/5.htm
   2. http://www.stovelikih.ru/DISCOVERIES/page6.html

Автор:
???

Вопрос 11:
[Ведущему: кавычки голосом не выделять!]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   В Петербурге в названии ряда объектов есть слово "ДАНИЛОВ". Известен
подвиг АЛЬТИСТОВ во время блокады Ленинграда. Обязанности главного
АЛЬТИСТА "ДАНИЛОВА" в настоящее время выполняет Наталья Петровна. Мы не
спрашиваем ее фамилию. Какое слово мы заменили на "АЛЬТИСТ"?

Ответ:
Агроном.

Комментарий:
ДАНИЛОВ - Петровский. В нашем городе есть Петровский остров,
бизнес-центр "Петровский форт", Петровская площадь и набережная, стадион
"Петровский". Наталья Петровна Беликова - главный агроном "Петровского".
В блокаду умирающие от голода сотрудники Института растениеводства на
Исаакиевской площади агрономы сохранили коллекции семян, собранные
Вавиловым.

Источник:
   1. http://www.petrovsky.spb.ru/stadium/id/19
   2. http://www.5ballov.ru/referats/preview/27742/5
   3. http://www.novayagazeta.ru/data/2006/88/32.html

Автор:
Дарья Матиясевич

Вопрос 12:
Прослушайте три цитаты с указанием говорящих.
   Ним - Слендеру: потише, потише!
   Сэр Лоренс - Майклу: победителю следует быть осторожным.
   Шерлок Холмс - доктору Мортимеру: позвать кэб, взять с собой своего
спаниеля и ехать на вокзал встречать сэра Генри Баскервиля.
   По мнению автора вопроса, каждое из этих трех высказываний можно
назвать двумя словами, которые в последнее время были на слуху. Напишите
эти два слова.

Ответ:
Британский совет.

Комментарий:
Упомянуты персонажи произведений английских писателей: Шекспира "Веселые
виндзорские кумушки", Голсуорси "Сага о Форсайтах" и Конан-Дойла "Собака
Баскервилей". Эти персонажи, как явно указано в тексте, дают своим
собеседникам советы - сами либо по их просьбе. К примеру, высказывание
Холмса начинается словами: "Я советую вам, сэр, позвать кэб..." и т.д.
Закрытие отделений Британского совета в России сопровождалось
международным скандалом.

Источник:
   1. http://lib.uch.net/SHAKESPEARE/shks_vinsor3.txt
   2. http://lingvo.asu.ru/english/texts/saga07/34.html
   3. http://www.books-online.ru/k/konandoylartur/000806.html

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Феликс Кривин описывает разговор. Родители, чьи дети исполняли
главные роли в фильме, обсуждали семейные дела. Далее цитата: "Несколько
залихватский характер разговору придавало уханье...". Догадайтесь, какое
слово мы заменили на "уханье", и ответьте, что же было предметом
разговора.

Ответ:
ВГИК.

Зачет:
По слову ВГИК: поступление во ВГИК и т.д.

Комментарий:
"Несколько залихватский характер разговору придавало гиканье,
происходившее от чрезмерно частого употребления слова ВГИК, так как
родителей волновало именно это учебное заведение".

Источник:
Феликс Кривин. Киным-кино. Записки микрофонщика. // Сборник "Миллион лет
до любви". - Ужгород: Карпаты, 1985
(http://orel.rsl.ru/nettext/russian/krivin/mldl/mldl01.htm).

Автор:
Дарья Матиясевич

Вопрос 14:
Автор статей о коррупции в Кремле журналистка Наталья Морарь была
объявлена в России персоной нон грата. В Интернете появилась басня об
этом, которая закачивается строчкой "За хвост опасно дергать льва".
Напишите предпоследнюю строчку басни.

Ответ:
Морарь сей басни такова. Незачет: Мораль сей басни такова.

Источник:
http://b-nemtsov.livejournal.com/17949.html?thread=2371869#t2371869

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 15:
(pic: 20080596.jpg)
   Один молодой человек получил по почте подарок от Гугла. Что лежит в
коробочке?

Ответ:
Мыло.

Комментарий:
(pic: 20080597.jpg)
   Gmail - это сервис электронной почты, на сленге - "мыло". Да и
прислали по почте...

Источник:
http://www.s2dio.ru/

Автор:
Дарья Матиясевич

Вопрос 16:
ГордАна МАркович - директор ЭТОГО УЧРЕЖДЕНИЯ по защите культурных
памятников, обнаружившая пропажу кровли храма в Призрене. Татьяна
Борисовна Дмитриева в 1981 году защитила кандидатскую на тему "Депрессии
у подростков" и стала сотрудником, а впоследствии директором
расположенного в Москве УЧРЕЖДЕНИЯ ЭТОГО. Надеемся, небольшая натяжка не
помешает вам ответить, какое именно учреждение возглавляет Татьяна
Борисовна Дмитриева.

Ответ:
Государственный Научный центр социальной и судебной психиатрии им. В.П.
Сербского.

Зачет:
По фамилии Сербского без неверной дополнительной информации: "институт
(имени) Сербского", "Центр (имени) Сербского", "НИИ (имени) Сербского" и
т.д.

Комментарий:
ГордАна МАркович - директор Сербского института по защите культурных
памятников. Татьяна Борисовна Дмитриева - директор института Сербского,
как в разговорной речи часто сокращают Государственный Научный центр
социальной и судебной психиатрии им. В.П. Сербского.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дмитриева,_Татьяна_Борисовна
   2. http://www.ami-tass.ru/print/1381.html
   3. http://www.newsru.com/religy/17nov2005/roof_covering_print.html

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 17:
Вопрос задает Александр Мостовой, город Виго, Испания.
   Между ними есть кое-что общее. Назовите не то, что сделал Андрей в
1586 году, и не то, что сделали Иван и Михаил в 1733-1735 годах, а то,
что создал Виктор в 1976 году. И не забудьте про дефис.

Ответ:
"Царь-рыба".

Комментарий:
Общее - "Царь-...". Андрей Чохов создал Царь-пушку, отец и сын Моторины
- Царь-колокол, а Виктор Астафьев - повествование в рассказах
"Царь-рыба". Мостовой, когда играл в Испании, получил прозвище "Царь".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Царь-пушка
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Царь-колокол
   3. http://www.magister.msk.ru/library/bible/zb/zb291.htm

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 18:
Внимание, речь в вопросе пойдет о заменах.
   Эти фразы очень похожи на слух, что доставляет неудобства, поэтому
автор вопроса предлагает заменить одну из них на "типа А", а другую - на
"типа Ы". Воспроизведите любую из заменяемых фраз.

Ответ:
"Внимание, в вопросе есть заменА" или "Внимание, в вопросе есть заменЫ".

Комментарий:
Дарья Матиясевич считает сложившуюся традицию неудачной и на самом деле
предлагает использовать три фразы: "В вопросе мы заменили несколько слов
другими", "В вопросе мы заменили одно слово на другое" или "В вопросе мы
заменили одно слово на другое несколько раз".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Дарья Матиясевич

Тур:
3 тур. "Eclipse"

Дата:
29-Mar-2008

Вопрос 1:
Послушайте четверостишие из стихотворения Николая Голя о том, как Павлов
слушал доклад Фрейда:
   "И, разлохматив бороду свою,
   Он лектора одобрил: "ПРОПУСК!",
   А Фрейд как вспыхнет: "Я - не ПРОПУСК!
   Я - труженик! Я содержу семью!"".
   Заполните пропуски четырьмя словами.

Ответ:
Ишь де, венец, иждивенец.

Источник:
"Час пик", 29.01.2008 г. - С. 12.

Автор:
Александр Лихтшангоф

Вопрос 2:
В анонсе к сериалу "Антитеррор" про главного героя говорится: "Он
думает, что по-прежнему сделан из [два слова пропущено]". Мы не
спрашиваем, какой материал пропущен, назовите другую, самую известную
роль этого актера.

Ответ:
Терминатор Т-1000.

Комментарий:
Из жидкого металла.

Источник:
Анонс на телеканале ДТВ.

Автор:
???

Вопрос 3:
Как шутит Павел Воля, одна телеведущая попросила свою коллегу вдеть
нитку в иголку. Ее просьба могла звучать так же, как седьмая строка
хрестоматийного стихотворения. Назовите его автора.

Ответ:
Лермонтов.

Комментарий:
К. Собчак: "Продень, Бородина!".

Источник:
"Comedy club", 10.03.2008 г.

Автор:
Александр Лихтшангоф

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Утро 19 мая 1780 года на востоке Канады выдалось ветреным, но
солнечным. Однако ближе к полудню горизонт на юго-западе стала
затягивать черная туча. Она медленно наползала на небосвод, и к 14 часам
побережье английских колоний погрузилось в темноту. Мрак так сгустился,
что нельзя было разглядеть пальцы на вытянутой руке. Ожидая худшего,
обитатели маленьких поселений и городков проводили томительные часы в
страхе и молитвах. Ближе к полуночи тьму прорезал тусклый,
кроваво-красный свет месяца, а вскоре начали появляться и звезды.
Следующий день оказался ясным и, несмотря на опасения людей, прошел как
обычно.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из статьи в журнале "Всемирный следопыт". Какой
стране был посвящен этот номер журнала?

Ответ:
Египет.

Комментарий:
Речь идет о случаях "тьмы египетской" в реальной жизни.

Источник:
"Всемирный следопыт", 2004, N 23. - С. 72.

Автор:
Александр Лихтшангоф

Вопрос 5:
Как пишет Лев Кассиль, гимназистам воспрещалось посещать кафе, в связи с
чем они добавили к одному из вариантов наименования подобных заведений
одну букву. Воспроизведите получившийся неологизм.

Ответ:
Кондуитерская.

Комментарий:
Их записывали в кондуит.

Источник:
Л. Кассиль. Кондуит и Швамбрания. - Петрозаводск, 1982. - С. 52.

Автор:
Александр Лихтшангоф

Вопрос 6:
Если наполнить корзину землей, звучать она не будет, но, загруженная
костями, загромыхает. Так один средневековый эльзасский хронист объяснял
неоспоримый, по его мнению, факт. Какой именно?

Ответ:
Женщины скандальнее мужчин.

Зачет:
Болтливее и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Адам был создан из земли (глины), Ева - из ребра.

Источник:
И. Рат-Вег. Комедия книги. - М., 1982. - С. 295.

Автор:
Александр Лихтшангоф

Вопрос 7:
В своем рассказе 1986 года Михаил Мишин задается вопросом, "почему у нас
из года в год как тридцать первое, так повсюду живая картина "Лестница
Иакова", а как первое - уже "Христос в пустыне"". Догадавшись, какие два
слова мы заменили на "лестницу Иакова", назовите человека, назначенного
первым комендантом Иакова, даже не дожидаясь окончания его лестницы.

Ответ:
М.И. Кутузов.

Комментарий:
"Лестница Иакова" = "Штурм Измаила". Измаил и Иаков - библейские
персонажи, соответственно сын и внук Авраама.

Источник:
   1. М. Мишин. Бывшее будущее. - Л., 1990. - С. 22.
   2. БЭКМ, статья "Кутузов".

Автор:
Александр Лихтшангоф

Вопрос 8:
Из интервью акушера-гинеколога Надежды Стэмпковской об одном
чрезвычайном происшествии в роддоме: "Вы только представьте: смотришь на
ребенка, а он почти фиолетовый. И мы на ходу соображаем - раз
фиолетовый, значит, хорошо. Значит, на самом деле розовый, а цвет такой
из-за ...". Из-за чего?

Ответ:
Подсветки мобильника.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В роддоме был отключен свет, единственными источниками оказались
мобильные телефоны медперсонала.

Источник:
"Комсомольская правда", 28.11.2007 г.

Автор:
Мария Курбанова

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены. Словом "Эклипс" мы заменили два других
слова.
   Великий американский гитарист Джо Сатриани, исполняя одно из своих
произведений 1987 года, пытался добиться звука одновременно холодного и
мощного, каким, по его мнению, и должен быть Эклипс. Неизвестно, что по
этому поводу думал литературный отец Эклипса, но многочисленные
поклонники отнеслись к песне довольно прохладно. Через минуту напишите
по-английски или по-русски название композиции, которые мы заменили
словом "Эклипс".

Ответ:
"Ice 9".

Зачет:
"Лед 9".

Комментарий:
См. роман Курта Воннегута "Колыбель для кошки".

Источник:
http://lib.aldebaran.com/author/satch/satch_stories/satch_stories_ice9

Автор:
Михаил Савченко, в изрядной редакции Наталии Новыш и Владимира
Пятницкого

Вопрос 10:
Полковник Давыдов вспоминал о том, что пленные французские офицеры никак
не хотели отвечать на его вопросы, ни оружие, ни "дипломатика" тут
помочь не могли. И тогда на помощь ему пришел его тезка - [ПРОПУСК], он
же [ПРОПУСК]. Заполните оба пропуска.

Ответ:
Вакх, Дионис.

Комментарий:
Полковник банально напоил пленных французов.

Источник:
http://www.unilib.neva.ru/dl/327/Theme_6/Sources/1812/Davidov/Davidov_dairy.htm

Автор:
Виталий Егоров, Юлия Черничук

Вопрос 11:
В школьные годы автор вопроса СДЕЛАЛ ЭТО на внеклассном чтении. Вскоре
после этого он СДЕЛАЛ ЭТО в библиотеке. А недавно он легко СДЕЛАЛ ЭТО
три раза подряд с помощью рваной рубашки. Через одну минуту СДЕЛАЙТЕ
ЭТО.

Ответ:
[На листке должно быть написано "пиковая дама".]

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО = "сдать пиковую даму". На внеклассном чтении сдавали
наизусть отрывок из книги, после чего автор вопроса сдал книгу в
библиотеку. А при написании этого вопроса автор вопроса надорвал рубашку
у дамы пик и сдал себе эту карту три раза подряд. Ну, а знатоки должны
тоже сдать ответ "Пиковая дама".

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 12:
Внимание, в вопросы есть замены.
   Стивен Дорф пишет о творчестве Михаила Булгакова так: "...
Булгаковские коты - это шедевр не только и не столько чистого словесного
искусства, сколько широкого философского обобщения. Это аллегория во
вселенском масштабе. Читая описание любого из котов, чувствуешь себя
сидящим в тени его гигантского хвоста...". Мы не просим вас сказать,
какое слово мы заменили словом "кот", назовите писателя, которого мы
обозначили как "Михаил Булгаков".

Ответ:
Герман Мелвилл.

Комментарий:
Если помните, у Булгакова в "Белой гвардии" есть такой диалог:
   - Как по-украински будет кот?
   - Кит.
   - А как по-украински будет кит?
   Дорф писал о романе "Моби Дик".

Источник:
Стивен Дорф. Литературная Америка. - М., 1995.

Автор:
Михаил Савченко

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Сим удостоверяется, что гр. Олейников Николай Макарович действительно
красный. Дана для поступления в Академию художеств.
   </раздатка>
   Перед вами текст официальной справки, выданной Олейникову в его
родном сельсовете в 1925 году. Николай Чуковский рассказывал, что
"Олейников вытребовал эту справку, уверив председателя, что в Академию
художеств принимают только красных. Председатель посмотрел и выдал
справку". Какое слово в ней мы заменили?

Ответ:
Красивый.

Источник:
http://belolibrary.imwerden.de/books/Shwartz/shwartz_memuary.rar

Автор:
Наталия Новыш

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В известном советском фильме при помощи ПЕРВОЙ в Москве появились
ВТОРЫЕ. Фильм назван в честь отдельной представительницы ВТОРЫХ. Звали
эту представительницу ТРЕТЬЯ. Ответьте в правильном порядке: названия
каких групп мы заменили, соответственно, словами "первая", "вторые" и
"третья"?

Ответ:
"Машина времени", "Гости из будущего", "Алиса".

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Алексей Бакуменко

Вопрос 15:
Преподаватель автора вопроса, рассказывая об одной актрисе, говорил, что
"ее сильнейшим желанием было ролью Стерх взять верх над соперницами по
труппе". Назовите эту роль и ответьте, какое слово мы заменили словом
"верх".

Ответ:
Бланш, реванш.

Комментарий:
Пьеса "Трамвай "Желание"", "... ролью Бланш взять реванш...".

Источник:
ЛОА.

Автор:
Наталия Новыш

Вопрос 16:
В романе Грейс Металиус сестра уговаривает младшего брата подстричься,
пугая его тем, что иначе парикмахер будет гоняться за ним с острыми
ножницами в руках по всей Заречной улице. А вот герои фильма "Весна на
Заречной улице" ни разу не упоминают Заречную улицу. Что мы заменили на
словосочетание "Весна на Заречной улице"?

Ответ:
"Кошмар на улице Вязов".

Комментарий:
Мужчина с острыми лезвиями, пугающий ребенка на улице Вязов. А за весь
фильм ни один из героев ни разу не произнес "Улица Вязов".

Источник:
   1. Грейс Металиус. Пейтон-плейс. - СПб., 1993. - С. 317.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кошмар_на_улице_Вязов_(фильм,_1984)
   3. http://www.moral.ru/grace_m.html

Автор:
???

Вопрос 17:
Героиня мультсериала "Джет Грув", классическая анекдотная блондинка,
утверждала, что причиной неожиданной аллергической реакции ее подруги
стал соус томат-мастика, хотя настоящая причина была незадолго до того
озвучена. Назовите ее.

Ответ:
Психосоматика.

Источник:
"Джет грув", серия N 21.

Автор:
???

Вопрос 18:
По мнению профессора кафедры русской истории РГГУ Дмитрия Бака, поэт в
России [ПРОПУСК] не больше, чем поэт. Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
Больше.

Комментарий:
Поэт в России больше не больше чем поэт.

Источник:
http://4-07.olo.ru/news/culture/54021.html

Автор:
Виталий Егоров

Тур:
4 тур. "Архимед"

Дата:
12-Apr-2008

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Внимание, минутная готовность!
   Ключ на старт!
   Есть ключ на старт!
   Протяжка один!
   Есть протяжка один!
   Продувка!
   Есть продувка!
   Ключ на дренаж!
   Есть ключ на дренаж!
   Есть дренаж!
   Зажигание!
   Зажигание!!!
   Понял вас, дается зажигание.
   Предварительная!
   Есть предварительная!
   Промежуточная!
   Главная!
   Подъем!
   Все проходят нормально!
   </раздатка>
   Уважаемые знатоки, при запуске пилотируемых космических кораблей
между оператором и космонавтом происходит стандартный минутный диалог,
состоящий из строго регламентированной последовательности команд и их
подтверждений. Перед вами расшифровка одного из таких диалогов. В ней
пропущено одно слово. Через минуту восстановите его.

Ответ:
"Поехали!".

Источник:
   1. К/ф "Укрощение огня".
   2. И.Г. Борисенко. На космических стартах и финишах.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 2:
Игорь Северянин в стихотворении "Призрак" писал: "Ты каждый день
приходишь, как гризетка". Догадавшись, чем гризетка могла напомнить
Северянину призрак, или, может быть, вспомнив североамериканского
медведя, ответьте, в чем заключается особенность получившей широкое
распространение в Средние века живописи гризайль.

Ответ:
Это монохромная живопись в серых тонах.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. Игорь Северянин. Призрак
(http://www.slova.org.ru/severianin/prizraktykazhdyj/).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гризли
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гризайль

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 3:
Объект ОДИН был известен с античных времен благодаря месторождениям
железа. Греки называли его Aethalia [эфалия] - "пламя" из-за огня,
горевшего при выплавке железа. Объект ДВА до некоторого времени являлся
важным стратегическим пунктом, но в наше время потерял свое
геополитическое значение. В некотором смысле расстояние от объекта ОДИН
до объекта ДВА можно преодолеть за пять шагов, однако Наполеону
понадобилось для этого более трех месяцев. Назовите объект ОДИН и объект
ДВА.

Ответ:
Эльба и остров Святой Елены.

Комментарий:
Слово "Елена" получается из слова "Эльба" заменой по одной букве за пять
шагов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эльба_(остров)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Остров_Святой_Елены
   3. Размышления автора о том, как из Эльбы за пять шагов получить
Елену.

Автор:
Нонна Сальникова

Вопрос 4:
Представляя на персональной выставке в 1874 году свою новую картину,
художник отметил в каталоге, что эта картина не является плодом его
воображения, и более того, среди прочих на картине присутствует и голова
видного немецкого путешественника и ученого Шлагинтвейта. Назовите
представлявшуюся картину.

Ответ:
"Апофеоз войны".

Источник:
А.К. Лебедев, А.В. Солодовников. В.В. Верещагин. - М., 1988. - С. 54.

Автор:
Елена Пасечник

Вопрос 5:
Согласно Википедии, этот период длился с 395 по 476 гг. Согласно другому
источнику, местные жители в это время были не слишком разборчивы в еде и
злоупотребляли спиртными напитками. Назовите этот период тремя словами.

Ответ:
Упадок Римской империи.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Римская_империя
   2. Б. Окуджава, "Римская империя времени упадка...".

Автор:
Павел Сальников

Вопрос 6:
Знакомый автора вопроса увидел на дороге очень красивую машину,
выставленную на продажу. На стекле были написаны три слова "Продаю и
[...]". Сначала он решил, что это какая-то ошибка, а потом понял, что
неправильно поставил ударение. Напишите пропущенное слово.

Ответ:
Плачу.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Юлия Сергиенко

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Путник, прочти эти скорбные строки:
   Под камнем здесь гений лежит одинокий,
   Я был композитор, поэт и певец -
   Не каждому столько талантов творец
   Отпустит без меры, щедрой рукой,
   Сам Моцарт безумный склонял предо мной
   Парик свой седой, Бах здоровался первым,
   Услышать мой голос был счастлив безмерно
   Карузо Энрико, а Марио Ланца
   Не знал от смущенья куда и деваться
   При встрече со мной. Сэр Уильям Шекспир
   Бывало и спрашивал: "Как Вам мой Лир?
   Достойно ль на сцене поставить его?"
   "Ах, Лир..." - отвечал я, - "да-да, ничего".
   Бетховен и Пушкин, Шопен, Мандельштам
   В почтенье глубоком склонялись к ногам
   Моим, признавая великий талант:
   Певец. Композитор. Поэт. Музыкант.
   Вершина прекрасного чуда природы -
   Я жил и страдал. Я творил для народа.
   Любовью платил благодарный народ.
   Я умер. Но дело мое не умрет.
   Путник, ты видишь цветы на могиле?
   Лежит здесь [два пропуска] умерший СиЛя.
   </раздатка>
   Перед вами текст автоэпитафии Сергея Селюнина (псевдоним "СиЛя").
"Два пропуска" заменяют два слова, объясняющие причину смерти поэта.
Через минуту ответьте, от чего предполагает умереть Сергей Селюнин.

Ответ:
От скромности.

Источник:
С. Селюнин. Эпитафия.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 8:
   <раздатка>
   ...здесь ни знают [...] и бискровнае убийства дает действа па ниволи
бис пиривода так как [...] с руским идет ат ывоннава... пачиму ни
смучяйтись помнити шта вот [...]... за нажи дируцца врываюца разнимают
аркестрам...
   </раздатка>
   Перед вами несколько выдержек из пьесы поэта-футуриста Ильи
Зданевича, впервые поставленной в 1916 году. Через минуту заполните
любой из пропусков двумя словами.

Ответ:
Албанскава изыка; албанский изык; изык албанскай.

Зачет:
С любой орфографией.

Комментарий:
Пьеса Зданевича "Янка круль албанскай", написанная и впервые
поставленная в 1916 году, написана на смеси зауми и русского языка,
причем в печатном издании русский текст набран нарочито без соблюдения
нормативных правил орфографии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Зданевич,_Илья_Михайлович

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 9:
Этим словосочетанием можно назвать некоторых участников Эфесского Собора
449 года, а также третьего Сирмийского Собора 357 года, Иконоборческого
Собора 754 года и Пистойского Собора 1786 года. Назовите любого из тех,
кого обычно называют этим словосочетанием питерские знатоки.

Ответ:
Сидоров, Исаев, Катыхин, Левченко и пр.

Зачет:
Любой из игроков команды "Старики-разбойники".

Комментарий:
Это словосочетание "Старики-разбойники". Указанные соборы имеют название
разбойничьи. Логично допустить, что некоторые их участники были
стариками.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Разбойничий_собор

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 10:
Прослушайте финал шуточного киносценария:
   "Очнувшись, Бонд увидел перед собой благообразного джентльмена.
   - Бонд, - представился агент 007, - Джеймс Бонд.
   - Михаил. Ефрейтор Михаил".
   Словом "Ефрейтор" мы заменили один из девяти высокопоставленных
чинов. Назовите этот чин.

Ответ:
Архангел.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Архангелы

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 11:
В Древнем Риме это сочинение считалось образцом лаконичной, суховатой
аттической прозы, оказав решающее влияние на становление стиля Тацита и
ряда других историков. Традиционно оно является первым произведением
классической латыни, которое читают на уроках этого языка. Три самых
известных слова, приписываемых автору этого произведения, на самом деле
в этом произведении отсутствуют. Напишите эти три слова на любом языке.

Ответ:
Veni, vidi, vici.

Зачет:
Пришел, увидел, победил.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Записки_о_Галльской_войне

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 12:
(pic: 20080598.jpg)
   "А эта бредятина откуда?" - возможно, спросите вы, и через минуту
ответите на этот вопрос.

Ответ:
"Изречения из Упанишад".

Зачет:
По слову "Упанишады".

Источник:
   1. "Упанишады".
   2. А. и Б. Стругацкие. Понедельник начинается в субботу.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 13:
Королева Великобритании Елизавета II назвала достижение Хиллари
"высочайшим достижением человечества". Назовите это достижение.

Ответ:
Покорение Эвереста.

Комментарий:
2 июня 1953 года - в день коронации Елизаветы II - Эдмунд Хиллари первым
из людей достиг высочайшей вершины планеты.

Источник:
Русская служба Би-Би-Си, эфир 22.01.2008 г.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 14:
13 мая 2007 года во время футбольного матча защитник Клеберсон совершил
по отношению к судье некое действие, за что тут же получил от судьи
желтую карточку. Автору вопроса не удалось обнаружить в футбольных
правилах пункта, запрещающего данное действие по отношению к судье, зато
попутно удалось узнать, что Бэрримор в 1927 году совершил это действие в
одном фильме 127 раз. Назовите это действие.

Ответ:
Поцелуй.

Комментарий:
Клеберсон в порыве эмоций чмокнул в щеку рефери за то, что тот быстро
разобрался в игровом эпизоде и наказал игрока из противоположной команды
за откровенную симуляцию. 127 поцелуев получили от Джона Бэрримора две
актрисы (Мэри Астор и Эстелль Тэйлор) в фильме "Дон Жуан" 1927 года.

Источник:
   1. http://www.zabolel.ru/new/id_1123/
   2. http://www.all-forum.ru/topic14779.html?mode=linearplus

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 15:
Закончите двустишие Петра Капулянского:
   Ни дня без строчки нет:
   Вот две недели - и ...!

Ответ:
Сонет.

Источник:
http://petru-her.livejournal.com/1802023.html

Автор:
Петр Капулянский

Вопрос 16:
Фаина Георгиевна Раневская однажды заметила Вано Ильичу Мурадели:
   - А ведь вы, Вано, - не композитор!
   Тот обиделся:
   - Это почему же я не композитор?
   - Да потому, что у вас фамилия такая... Вы же, Вано, в ноты не
попадаете.
   Какая же фамилия, по мнению Раневской должна быть у Вано Ильича?

Ответ:
Миредоля.

Источник:
Ф. Раневская. Случаи. Шутки. Афоризмы
(http://lib.aldebaran.ru/author/ranevskaya_faina/ranevskaya_faina_sluchai_shutki_aforizmy/).

Автор:
Юлия Сергиенко

Вопрос 17:
Израильский знаток Петр Капулянский предложил шуточный сюжет для
живописного полотна. Итак, представьте себе картину маслом:
   Борис Абрамович сидит в роскошном ресторане, к нему подходит
официант, у которого на подносе стоит бутылка виски "Johnnie Walker".
   Подпись под картиной: "Березовский получает [ПРОПУСК]". Заполните
пропуск двумя словами.

Ответ:
"Черную метку".

Комментарий:
Johnnie Walker Black Label.

Источник:
http://petru-her.livejournal.com/1803605.html

Автор:
Петр Капулянский

Вопрос 18:
На стенах кабинета Федора Сологуба висело множество изображений одного
мифологического персонажа. Кто-то из гостей пошутил: "Это не кабинет, а
ХОЛОДИЛЬНИК". Догадавшись, какое слово мы заменили на "ХОЛОДИЛЬНИК",
назовите персонаж.

Ответ:
Леда.

Комментарий:
Словом "холодильник" мы заменили слово "ледник".

Источник:
В. Недошвин. Прогулки по Серебряному веку. Дома и судьбы. - СПб.:
ЛИТЕРА, 2005.

Автор:
Любовь Тамаркина

Тур:
6 тур. "В-Ч-Ж"

Дата:
19-Apr-2008

Вопрос 1:
Желаем всем удачи с самого начала игры! Внимание, первый вопрос.
   Один из советских анекдотов 1926 года:
   "Кто-то в разговоре пожаловался на неразбериху и волокиту в
Совнаркоме.
   - Чего же вы хотите? - сказал Радек."
   Далее в анекдоте приводится предполагаемая фраза Радека, объясняющая
происходящее и представляющая собой переделанную русскую пословицу.
Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
Первый блин всегда Совнаркомом.

Зачет:
Первый блин Совнаркомом.

Источник:
http://www.polit.ru/analytics/2008/02/15/anekdot.html

Автор:
Анна Гутерман

Вопрос 2:
10 августа 2004 года ПЕРВОГО сменил ВТОРОЙ. Дело в том, что ПЕРВЫЙ
прибыл на место назначения, чтобы сыграть старца, но так увлекся
дегустацией спиртного, что через некоторое время его отстранили от
исполнения обязанностей. Примечательно, что и ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ вместе
сыграли в фильме, в котором ВТОРОЙ препятствовал употреблению спиртного
ТРЕТЬИМ. Назовите этого ТРЕТЬЕГО.

Ответ:
Генри Баскервиль.

Зачет:
Баскервиль, Никита Михалков.

Комментарий:
10 августа 2004 года Василия Ливанова в роли старца Фура сменил
Александр Адабашьян. В фильме "Собака Баскервилей" Ливанов играл Холмса,
а Адабашьян - Бэрримора, который запирал бар в Баскервиль-Холле на ключ.

Источник:
   1. http://host.km.ru/view/a1B14F9D7552E4252A12FA5D2A8DE4D48.htm
   2. Фильм "Собака Баскервилей".

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 3:
   <раздатка>
   По мнению "небезызвестного даоса Лин Пэня ... родители и наставники
должны внушать ребенку - его ожидают бесконечные странствия. ... Жизнь
есть вечный марш от одной точки пространства к другой, во время которого
благородным мужем и приобретаются знания, умения и навыки ... Лин Пэнь
не ограничивал дорогу только лишь горами и долинами царств Ю и Вэй. По
глубокому убеждению этого космополита, странник, достигший границ
государства, не имел права останавливаться и просто обязан был достичь и
"границ Неба".
   </раздатка>
   Мы раздали вам отрывки романа Ильи Бояшова "Путь Мури", чтобы вам не
нужно было их записывать:
   По мнению "небезызвестного даоса Лин Пэня ... родители и наставники
должны внушать ребенку - его ожидают бесконечные странствия. ... Жизнь
есть вечный марш от одной точки пространства к другой, во время которого
благородным мужем и приобретаются знания, умения и навыки ... Лин Пэнь
не ограничивал дорогу только лишь горами и долинами царств Ю и Вэй. По
глубокому убеждению этого космополита, странник, достигший границ
государства, не имел права останавливаться и просто обязан был достичь и
"границ Неба".
   Далее сказано, что Лин Пэнь являлся горячим сторонником определенного
вида путешествий. А каких?

Ответ:
"'Умозрительных путешествий', то есть попросту медитаций".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Илья Бояшов. Путь Мури. - СПб.: Лимбус Пресс, 2007.

Автор:
Анна Гутерман

Вопрос 4:
В фильме Михаила Калатозова "Красная палатка", повествующем о
трагических событиях 1928 года, есть такой эпизод: радист Бьяджи громко
и радостно сообщает своим товарищам некую новость. Но на него тут же
накидываются с криком: "Чего орешь?! Нашел время для...". Для чего?

Ответ:
Для футбола.

Комментарий:
Речь идет о членах экспедиции Умберто Нобиле, которые около месяца
провели на льдине в ожидании помощи. Но Бьяджи, как истинный итальянец,
не мог не обрадоваться тому, что сборная Италии обыграла сборную Испании
со счетом 7:1.

Источник:
Фильм "Красная палатка".

Автор:
Ирина Зайковская

Вопрос 5:
Немецкий физик Хеннинг Генц пишет о них: "Мы знаем, что крохотные
оазисы, в которых они принимают нужные нам значения - значения,
благоволящие зарождению жизни, - окружены бескрайними пустынями
параметров, что исключительно враждебны жизни". Профессор Кембриджского
университета полагает, что они - "тайный шифр, с помощью которого мы,
наверное, когда-нибудь разрешим загадку мироздания". Существует мнение,
что если бы хоть одна из них изменилась, в нашей Вселенной никогда бы не
зародилась жизнь. Приведите название любой из них, известной вам из
школьных учебников.

Ответ:
Любая физическая константа.

Источник:
А. Грудинкин. Мир наших констант. // "Знание - сила", 2008, N 1.

Автор:
Анна Гутерман

Вопрос 6:
Режиссер фильма впоследствии рассказывал: "Мы идеально подобрали
массовку... Привезли людей из Лос-Анджелеса. Байкеров, безработных
актеров, людей, хотевших сниматься в кино... Они вжились в роли... После
окончания съемок они не смывали с лица грязь и отправлялись пить пиво...
Некоторые так вжились в образ, что и после возвращения домой не захотели
из него выходить. Вы до сих пор можете встретить в Лос-Анджелесе...".
Кого?

Ответ:
Пиратов Карибского моря.

Источник:
Аудиокомментарии режиссера Гора Вербински к фильму "Пираты Карибского
моря. Проклятие "Черной жемчужины"".

Автор:
Вера Бекелева

Вопрос 7:
В 1838 году в письме немецкому химику Юстусу Либиху Берцелиус писал:
"При обсуждении вопросов науки не должно быть ни ПЕРВЫХ, ни ВТОРЫХ. Если
Вы боретесь против того, что считаете ошибочным, не обращайте внимания
на личность ошибающегося". А что, согласно известному источнику, следует
делать с человеком, если он не ПЕРВЫЙ и не ВТОРОЙ?

Ответ:
Тянуть в горы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Первые - друзья, вторые - враги.

Источник:
   1. http://www.alhimik.ru/teleclass/pril/berzelius.shtml
   2. В. Высоцкий "Песня о друге".

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 8:
После прихода к власти Гитлера Резерфорд прикладывал огромные усилия,
помогая многим немецким ученым покинуть Германию. Он лично встречал
всех, кто достиг берегов Англии, и жал им руки в знак братства ученых
всего мира. Одному из этих ученых он руки не протянул. Мы не спрашиваем,
как звали этого ученого, назовите город, с которым ассоциируется его
изобретение.

Ответ:
Ипр.

Комментарий:
Ученого звали Фриц Габер, он работал над военным применением отравляющих
газов.

Источник:
Айзек Азимов. Земля и космос. - М.: Центрполиграф, 2004. - С. 246-250.

Автор:
Вера Бекелева

Вопрос 9:
По наблюдениям венгерского врача XIX века Игнаса Филиппа Цемельвейса,
заболеваемость и смертность среди рожениц в больницах Вены была гораздо
выше, чем среди женщин, рожавших дома при помощи повивальных бабок. Он
потребовал принять определенные меры, за что оскорбленные врачи-акушеры
"выжили" его из сферы своей деятельности. Аналогичную борьбу с врачами в
это же время вел в США врач и поэт Оливер Уэнделл Холмс, и тоже вызвал
целый поток оскорблений и выпадов против себя. Чего же требовали эти
люди от бедных врачей?

Ответ:
Дезинфицировать (мыть) руки.

Источник:
Айзек Азимов. Краткая история биологии. - М.: Центрполиграф, 2004. - С.
131.

Автор:
Вера Бекелева

Вопрос 10:
Это знаменитое стихотворение мы привыкли воспринимать как подтверждение
бессмысленности и беспросветности нашего существования. Однако студенты
из Великобритании, с которыми автор вопроса обсуждал это стихотворение,
не согласились с такой трактовкой, ссылаясь на неслучайный порядок слов
в последней строке и обращая особое внимание на последнее слово.
Назовите это слово.

Ответ:
Фонарь.

Комментарий:
Обсуждалось стихотворение Блока "Ночь, улица, фонарь, аптека".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Ирина Зайковская

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Известный детский писатель Григорий Остер, помимо всем известных
"Вредных советов", написал еще и "Книгу о вкусной и здоровой пище
людоеда", которую рекомендовал читать непослушным детям. Из книги можно
узнать, как приготовить азу из егозы, винегрет из сырых детей, голубцы с
глупцами и другие блюда. Есть там и рецепт блюда под названием
"Опостылевший надоеда в горячих ЛАПКАХ": "Купить на рынке свежих ГУСИНЫХ
ЛАПОК и запечь в них надоеду, предварительно завернув его в ватное
одеяло, чтобы он (постылый) не остудил горячие ЛАПКИ. Есть осторожно,
если встанет поперек горла - протолкнуть". Какое слово мы заменили на
слово "ЛАПКИ"?

Ответ:
Печенки.

Комментарий:
В рецепте предлагалось купить на рынке говяжьи печенки.

Источник:
Г. Остер. Вредные советы. Книга для непослушных детей и их родителей. -
М.: РОСМЭН, 1994.

Автор:
Ирина Зайковская

Вопрос 12:
Название статьи Юрия Гладильщикова, посвященной ажиотажу вокруг
юбилейного Каннского кинофестиваля и опубликованной в журнале "Русский
Newsweek", представляет собой известный фразеологизм, из которого убрано
последнее, четвертое слово, а в третье добавлена одна буква. Через
минуту воспроизведите это название.

Ответ:
Буря в стаканне.

Комментарий:
Фразеологизм - "буря в стакане воды".

Источник:
"Русский Newsweek", 2007, N 22.

Автор:
Ирина Зайковская

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Мода на ЭТО во времена Екатерины II была очень велика. В то же время
то, что делали мещане, строго преследовалось и жестоко наказывалось.
Мещан арестовывали и "содержали в тюрьмах под крепким караулом". Их
имена публиковались в газетах, "чтобы всякий мог их остерегаться, зная
ремесло их". Какое слово мы заменили словом "мещане"?

Ответ:
Игроки.

Комментарий:
Речь идет об азартных карточных играх. "Игроки" - пьеса Н.В. Гоголя,
"Мещане" - М. Горького.

Источник:
Н.А. Синдаловский. Санкт-Петербург. История в преданиях и легендах. -
СПб.: Норинт, 2003. - С. 179.

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 14:
ПЕРВОЙ можно уверенно назвать персонажа шестилетней Тани в фильме 1975
года. А ВТОРОЕ могло бы иметь место, если бы некто ударил каждого из
своих воспитанников по одному разу. Назовите руководителя театра, где
ставилась пьеса, в названии которой упоминается и ПЕРВАЯ, и ВТОРОЕ.

Ответ:
Карабас-Барабас.

Комментарий:
Таня Проценко сыграла Мальвину в детском фильме "Приключения Буратино"
режиссера Леонида Нечаева, снятого на киностудии "Беларусьфильм". Она
девочка с голубыми волосами. Если бы дядька Черномор дал каждому из 33
богатырей по подзатыльнику, то получилось бы 33 подзатыльника. "Девочка
с голубыми волосами, или 33 подзатыльника" - пьеса, поставленная в
театре Карабаса-Барабаса.

Источник:
   1. http://yesnet.purpe.ru/cbs/lib/ped/sbornik/Zolkluch/Zolotoy_kluch.html
   2. http://www.gidromet.com/publication/gidromet/p-341/index.html

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 15:
В лекции "От Интернета к Гутенбергу: текст и гипертекст", прочитанной в
1998 году в МГУ, Умберто Эко говорил, что электронная библиотека гораздо
удобнее обычной. И аргументировал это следующим образом: "Настоящее
несчастье состоит не в том, что человек не может купить [Британскую]
энциклопедию. Может, на это у него деньги есть, но у него никогда не
хватит денег...". На что же?

Ответ:
Снять квартиру, достаточную, чтобы эту энциклопедию поставить!

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.futura.ru/index.php3?idart=135

Автор:
Ирина Зайковская

Вопрос 16:
ПЕРВАЯ есть в названиях произведений и 1953, и 1984, и 2007 годов. Для
Блока ОНА была ЕЙ. ВТОРАЯ встречается в названии произведения 1998 года.
Согласно известному источнику, ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ разделяет очень небольшое
расстояние. Назовите и ПЕРВУЮ, и ВТОРУЮ в правильном порядке.

Ответ:
Любовь, ненависть.

Комментарий:
Произведения "Любовь Яровая", "Любовь и голуби", "Любовь-морковь",
"Страх и ненависть в Лас-Вегасе". Любовью Александра Блока была Любовь
Менделеева. От любви до ненависти, как известно, один шаг.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Любовь_и_голуби_(фильм)
   2. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=21705
   3. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=14044
   4. http://www.exler.ru/films/31-01-2000.htm

Автор:
Александр Евсюков

Вопрос 17:
Возьмите коллегу одного известного героя фильма, добавьте к нему
противника этого же героя, и вы получите исполнителя знаменитой роли.
Назовите эту роль.

Ответ:
Тарзан.

Комментарий:
Первый герой - Штирлиц. Его коллега - разведчик Йоган Вайс из фильма
"Щит и меч", а противник - Мюллер. А олимпийский чемпион, пловец Джонни
Вайсмюллер, известен прежде всего благодаря исполнению роли Тарзана в
знаменитой серии фильмов.

Автор:
Владимир Харламов

Вопрос 18:
Из пункта А в пункт Б периодически ходит транспортное средство. Некий
человек хочет попасть в пункт Б. Из другого источника известно, что из
пункта Б на остров, на котором находится пункт А, приехал другой
человек. А кого ожидал бы встретить в пункте Б первый человек, если бы
знал, что говорят про второго?

Ответ:
Много-много диких обезьян.

Зачет:
По слову "обезьяны".

Комментарий:
В стихотворении Киплинга суда ходят из Ливерпульской гавани в Бразилию.
Если бы герой стихотворения был знаком с тетушкой Чарли, то ожидал бы
встретить в Бразилии много-много диких обезьян.

Источник:
   1. Стихотворение Киплинга.
   2. Фильм "Здравствуйте, я ваша тетя!".

Автор:
Владимир Харламов

Тур:
7 тур. "Трасса 55,5"

Дата:
19-Apr-2008

Вопрос 1:
Как-то летом одна испанка сказала, что у нее на родине траву любят
только коровы. В какой стране она находилась в это время?

Ответ:
Великобритания.

Комментарий:
Теннисистка Кончита Мартинес играла на травяных кортах Уимблдона, где,
между прочим, через несколько дней выиграла титул. Испанцы же привыкли
выступать на грунтовом покрытии.

Источник:
О.Д. Спасский. Мой Кафельников. - М., 2000. - С. 62.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
Когда собака Симпсонов из одноименного мультсериала приносит двадцать
пять щенят, у хозяев возникает немало проблем с выдачей им имен. Поэтому
среди щенков встречается не только Рекс, но и Рекс Второй. За кличку,
которой скорее достоин был бы сын Рекса, чем брат, по-видимому, тоже
соревновались два щенка, но одному пришлось уступить, поэтому одного
теперь зовут ИКС, а второго - "щенок, ранее известный как ИКС". Что мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Принц.

Источник:
Richmond, Ray; Antonia Coffman (1997). The Simpsons: A Complete Guide to
our Favorite Family. Harper Collins Publishers, p. 171. ISBN
0-00-638898-1.

Автор:
Алексей Диевский

Вопрос 3:
В 1913 году кубофутурист, ненавидящий толпу, написал стихотворение. Если
записать его название по-русски, а прочитать по-английски, звучать будет
одинаково вызывающе. Напишите это слово из четырех букв.

Ответ:
НАТЕ!

Комментарий:
"Нате" - по-русски и "hate" - по-английски.

Источник:
В.В. Маяковский. Полное собрание сочинений: В 13-ти тт. - Т. 1. - М.:
Гослитиздат, 1955.

Автор:
Юлия Леонтьева

Вопрос 4:
   <раздатка>
   ISBN 5-352-01555-6 ищет ISBN 5-352-01556-4
   </раздатка>
   На канале "Пассажир-ТВ" есть служба сообщений, которую обычно
используют, чтобы передать привет или познакомиться. В одном из таких
сообщений, которое, по-видимому, было шуточным, мы заменили названия
двух книг - переводов с сербского на их ISBN-коды. Напоминаем, что
последняя цифра ISBN-кода является проверочной и смысловой нагрузки не
несет. Напишите в любом порядке названия этих книг.

Ответ:
Хазарский словарь (женская версия) и Хазарский словарь (мужская версия).

Зачет:
"Ящик для письменных принадлежностей" вместо женской версии.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. Библиотечный каталог.

Автор:
Алексей Диевский

Вопрос 5:
По традиции комедии дель арте, влюбленные ЭТОГО не имеют. А почти в
любой российской аптеке вам продадут ЭТО рубля за три. А теперь скажите
не таясь, что мы имели в виду, если возлюбленный героини Кэтрин
Зета-Джонс боялся ЭТО потерять?

Ответ:
Маска.

Источник:
А.К. Дживелегов. Итальянская народная комедия. Commedia dell'arte. - M.,
1952.

Автор:
Юлия Леонтьева, Светлана Ларетус

Вопрос 6:
(pic: 20080599.jpg) (pic: 20080600.jpg)
   Вряд ли стоит ожидать, что эти два представителя двукрылых
когда-нибудь залетят в ваше окно. Перед вами две костариканских
мухи-пчеловидки, eristalis gatesi [эристАлис гатЕзи] и eristalis alleni
[эристАлис аллЕни]. Они открыты в 1997 году и названы в честь двух
известных филантропов, вложивших свои деньги в развитие энтомологии.
Назовите известное детище этих двух филантропов.

Ответ:
Windows.

Источник:
   1. http://www.sel.barc.usda.gov/Diptera/syrphid/gates.htm
   2. http://www.sel.barc.usda.gov/Diptera/syrphid/allen.htm

Автор:
Алексей Диевский

Вопрос 7:
В пьесе Булгакова "Адам и Ева" фигурирует химик Ефросимов, классический
рассеянный профессор. Он не может вспомнить, какой месяц на дворе, а
свой домашний адрес читает по бумажке. А что он запоминает с помощью
формулы "фенил-ди-хлор-арсин"?

Ответ:
Фамилию.

Источник:
http://lib.ru/BULGAKOW/adam.txt

Автор:
Алексей Диевский

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте цитату из романа Уильяма Фолкнера "Свет в августе":
"[один из героев] растолкал зевак, которые столпились вокруг НЕГО на
простыне и глядели на него оторопело, с тем детским изумлением, с каким
взрослые созерцают свой будущий портрет". ОН присутствует в заглавии
произведения, впервые опубликованного в 1911 году. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Живой труп", Л.Н. Толстой.

Источник:
У. Фолкнер. Когда я умирала. Свет в августе. - М.: Терра, 1999. - С. 345
(глава 13).

Автор:
Мария Лапаревич

Вопрос 9:
Громадный русский поднимал ЕГО как чашу вина, тучный датчанин поднял ЕГО
в минуту скорби, а герой произведения известного петербургского писателя
варил ЕГО в целях повышения своего профессионального уровня. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Череп.

Источник:
   1. Шекспир, Гамлет.
   2. М. Веллер. Байки скорой помощи. Голова.
   3. Меня сейчас узнать не могли бы:
   жилистая громадина
   стонет,
   корчится.
   Что может хотеться этакой глыбе?
   А глыбе многое хочется! (Маяковский)

Автор:
Юлия Леонтьева

Вопрос 10:
Известный британский филантроп Джо Мюррей является основателем,
председателем или участником многих благотворительных фондов,
преимущественно защищающих интересы детей. Деньги для
благотворительности Мюррей получает из индустрии развлечений. В
собственности Джо находится хорошо известный брэнд, оценочная стоимость
которого - 7 миллиардов фунтов стерлингов. Назовите этот брэнд двумя
словами.

Ответ:
Гарри Поттер.

Источник:
http://books.guardian.co.uk/news/articles/0,,2143434,00.html

Автор:
Алексей Диевский

Вопрос 11:
В фильме "Гостья из будущего" есть эпизод, когда главная героиня
обсуждает с ребятами, почему человек, сидевший во дворе и читавший
книгу, мог не заметить пробегавших мимо двух мужчин, которые гнались за
мальчиком. Узнав, какую книгу читал этот человек, один из ребят говорит:
"Мог и зачитаться. Если, конечно, не пообедал". Через минуту назовите,
какую именно впервые изданную в 1952 году в СССР и очень популярную в
советские времена книгу читал вышеупомянутый человек.

Ответ:
Книга о вкусной и здоровой пище.

Источник:
Фильм "Гостья из будущего", 5-я серия.

Автор:
Мария Лапаревич

Вопрос 12:
Американский юморист Стивен Кольбер в 2006 году произнес сатирическую
речь, направленную против Джорджа Буша-младшего. Кольбер изображал не
очень умного сторонника президента, пытающегося защитить Буша от нападок
общества, но делающего только хуже. Один из пассажей звучал примерно
так: "Газеты пишут, что президентская администрация занята перестановкой
стульев на палубе "Титаника". Отвратительное сравнение! Президентская
администрация не тонет, она парИт!". Назовите президента Германии,
фамилия которого прозвучала в следующей фразе.

Ответ:
Гинденбург.

Источник:
http://www.dailykos.com/storyonly/2006/4/30/1441/59811

Автор:
Алексей Диевский

Вопрос 13:
В мифологии Говарда Лавкрафта значительное место занимает Юггот, место
обитания различных инфернальных существ. Долгое время Юггот был скрыт от
человечества. Только недавно, пишет писатель, люди открыли его - и
назвали его именно так, даже не подозревая сами, насколько зловеще
точными они оказались. Известно, что не так давно по итогам ассамблеи в
Праге Юггот чего-то лишился. Чего имеено?

Ответ:
Статуса планеты.

Источник:
   1. Говард Филлипс Лавкрафт. Грибы с Юггота.
   2. http://www.astronomy2006.com/press-release-24-8-2006.php

Автор:
Алексей Диевский

Вопрос 14:
Главного оператора фильма "Знаки", господина Фуджимото, зовут именно
так. А один из популярных в свое время лозунгов может навести на мысль,
что один европейский президент является тезкой Фуджимото. А как зовут
этого президента на самом деле?

Ответ:
Ющенко.

Источник:
http://www.imdb.com/name/nm0005714/

Автор:
Алексей Диевский

Вопрос 15:
Фильм "Лига выдающихся джентльменов" объединяет в один сюжет персонажей
разных произведений викторианской и поствикторианской эпохи: Дориана
Грея, профессора Мориарти, Тома Сойера, капитана Немо. Первый помощник
капитана Немо - тоже литературный персонаж. Первая и единственная его
реплика - "Зовите меня [пропуск]". Назовите это имя, если известно, что
с ним связано обещание, что небо упадет на землю.

Ответ:
Измаил.

Источник:
   1. Фильм "Лига выдающихся джентльменов".
   2. http://www.psj.ru/date/detail.php?ID=6558

Автор:
Алексей Диевский

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе есть замены.
   На одном из сайтов приводится следующее описание одного из сортов
этого продукта: "Смесь составлена из различных сортов воздушной сушки
Вирджинии, Берли, ориентальных мате и пенсильванских листьев огневой
сушки. ... Мате отличается крупной зигзагообразной нарезкой, что
позволяет очень легко наполнять калебасу мягким касанием без особого
нажима. Вкус свежий, фруктовый. Крепость средняя. Калебаса рекомендуется
только с большой чашей." Какие слова мы заменили на "мате" и "калебаса",
если причиной героической гибели героя одного из хрестоматийных
произведений стала потерянная им калебаса?

Ответ:
Табак и трубка.

Источник:
   1. http://www.tabakerka.dk/indian-summer/
   2. Н.В. Гоголь. Тарас Бульба.

Автор:
Даниил Ландау

Вопрос 17:
   <раздатка>
   Митрандир:
   Трактом ехал я Зеленым, жарким солнцем опаленным,
   Вдруг я вижу, там, под кленом, весь растрепан и вихраст,
   С черным <...> наплечным... тут, как молотом кузнечным
   По башке мне долбануло - то кузен мой, Радагаст!
   Здравствуй, милый Радагаст!
   </раздатка>
   Перед вами строфа из мистерии театра "ТОТЕМ". Эта мистерия подражает
совсем другому произведению американского автора, где вместо жаркого
солнца и зеленого тракта - угрюмая декабрьская полночь и пурпурные
шторы. Не обращая внимания на недостающую строку, восстановите пропуск.

Ответ:
Ворон.

Автор:
Алексей Диевский

Вопрос 18:
(pic: 20080601.jpg)
   На популярном сайте вконтакте.ру автора этого вопроса пригласили в
группу, носящую такую эмблему. Организатор группы таким образом
утверждает, что ее члены не подверглись определенному акту насилия со
стороны медведя. Ответьте через минуту, чему посвящена данная группа.

Ответ:
Абсолютному слуху.

Источник:
http://vkontakte.ru/club908500

Автор:
Юлия Глазова

Тур:
8 тур. "Катус"

Дата:
26-Apr-2008

Вопрос 1:
В феврале 1985 года во время официального визита мэра Рима в другую
страну был подписан мирный договор, закончивший войну. Назовите
государственного деятеля, призывавшего ее начать.

Ответ:
Катон.

Зачет:
Марк Порций Катон Старший.

Комментарий:
"Карфаген должен быть разрушен". Третья Пуническая война формально так и
не была закончена аж до 1985 года...

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Третья_Пуническая_война
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Carthage

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 2:
В 1837 году "Спокойное море" дало ему возможность совершить бесплатную
поездку в Италию. Назовите его.

Ответ:
Айвазовский.

Зачет:
Иван Константинович Айвазовский.

Комментарий:
Его так премировали за картину "Спокойное море".

Источник:
http://books.google.ru/books?id=Dd9aONENAxgC&pg=PA12&lpg=PA12&dq=%D0%90%D0%B9%D0%B2%D0%B0%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9+%D1%81%D0%BF%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D0%B9%D0%BD%D0%BE%D0%B5+%D0%BC%D0%BE%D1%80%D0%B5+1837&source=web&ots=CYfr9JxYEa&sig=N2syeiRIH1u0YYFbiAGr724-_Y0&hl=ru

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 3:
В середине XIX века этот остров был нанесен на все географические карты
- и британские, и немецкие, и французские. И только век спустя
выяснилось, что никакого острова на этой широте и долготе нет. Назовите
этот остров.

Ответ:
Табор.

Комментарий:
Остров, который искали дети капитана Гранта в одноименном романе Жюля
Верна.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мария-Тереза_(риф)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Maria_Theresa_Reef

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 4:
Недавно в Сиэтле был украден фургон с аппаратом, получившим приз
зрительских симпатий на ежегодных гонках Red Bull Soapbox Race. На этих
соревнованиях безмоторные коляски спускают с горы. Водитель аппарата,
впрочем, отнесся к происшествию с юмором. "Хотел бы я увидеть лица
воришек, когда они открыли заднюю дверь фургона". - говорил он - "Думаю,
они воскликнули: 'Блин, это же гигантский...'". Закончите цитату одним
словом.

Ответ:
Унитаз.

Источник:
   1. http://www.prian.ru/news/5208.html
   2. http://www.prian.ru/news/5446.html

Автор:
Роман Семизаров

Вопрос 5:
Цитата из сонета, приписываемого Амадису Галльскому:
   "Неустрашимым прослывешь ты всюду,
   Твоя страна все страны превзойдет,
   Всех авторов затмит твой автор мудрый".
   Назовите этого мудрого автора.

Ответ:
Сервантес.

Комментарий:
Амадис Галльский - персонаж рыцарских романов, пародией на которые
задумывался первоначально "Дон Кихот".

Источник:
http://www.donquixote.ru/texts/donquixote1_002.html

Автор:
Валерий Леонченко

Вопрос 6:
Слово ИКС в переводе с латыни означает "умный, хитрый". Сейчас оно более
известно в составе устойчивого словосочетания ИГРЕК ИКС, где ИКС
является эпитетом к ИГРЕК. Во многих европейских языках слова,
произошедшие от ИКС, теперь означают ИГРЕК ИКС, а иногда и всех ИГРЕК.
Напишите ИКС в русской транслитерации.

Ответ:
Катус.

Комментарий:
ИГРЕК ИКС - felis catus.

Автор:
Роман Семизаров

Вопрос 7:
Оскар Уайльд называл ЕЕ "любовницей подсолнуха". А какая ОНА появлялась
минимум три раза в неделю с 1825 по 1864 годы?

Ответ:
Северная.

Комментарий:
Она - пчела. "Северная пчела" - политическая и литературная газета,
негласный орган III Отделения, издававшаяся в Петербурге в 1825-1864 гг.

Источник:
О. Уайльд. Полное собрание стихотворений и поэм. / Предисловие,
составление Е.В. Витковского. - СПб.: Евразия, 2000. - С. 128.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 8:
Однажды в кабачке его случайный собутыльник хвастался тем, как ловко
увильнул от военной службы. А 1920 году он писал из Иркутска: "Если бы я
захотел рассказать и написать, какие я занимал "должности" и что вообще
делал, не хватило бы всего имеющегося у нас в Иркутске небольшого запаса
бумаги. Сейчас я, например, начальник организационно-осведомительного
отдела 5-й армии". Назовите его.

Ответ:
Ярослав Гашек.

Комментарий:
Гашек служил в Чехословацком корпусе, принимавшем активное участие в
Гражданской войне.

Источник:
   1. Кто есть кто в мире. / Гл. ред. Г.П. Шалаева. - М.: Филологическое
общество "СЛОВО": ОЛМА-ПРЕСС Образование, 2004.
   2. http://az.lib.ru/g/gashek_j/text_0010.shtml

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 9:
Прослушайте две цитаты.
   БСЭ: "[Слово пропущено] возник из поселения полабских славян и
выросшего рядом (около 1200) немецкого купеческого поселения. <...> В
средние века - один из ведущих городов Ганзы."
   Словарь ботанических терминов: "blastos (греч.) - [слово пропущено],
побег, ветвь, зародыш".
   Какое слово пропущено в обеих цитатах?

Ответ:
Росток.

Комментарий:
Первая цитата относится к городу в Германии.

Источник:
Упомянутые энциклопедии.

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 10:
В сказке Дика Кинга-Смита маленькому ежику дали имя Виктор Максимилиан
Святой Георгий, ну а коротко - ИКС. Как-то ежик оказался на городской
улице. Увидев табличку с надписью "ИКС. скорость 5 км/ч", он подумал,
что двигается гораздо медленнее указанной скорости. Назовите ИКС.

Ответ:
Макс.

Комментарий:
На табличке "Макс." было сокращением от слова "максимальная".

Источник:
Д. Кинг-Смит. Ежик Макс. // Бейб, знаменитый поросенок: Повести. - СПб.:
Азбука-классика, 2006. - С. 227.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 11:
В архиве Псковского железнодорожного музея приводятся, в частности,
данные о перевозке пассажиров на пригородных линиях. К этой графе
таблицы сделана сноска, призванная объяснить не слишком большие
получающиеся цифры. Представители какого семейства упомянуты в этой
сноске?

Ответ:
Leporidae.

Зачет:
Зайцы.

Комментарий:
Согласно сноске, "зайцы не учитывались".

Источник:
http://pskovrail.narod.ru/main78.html

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 12:
Согласно одной из "мифоложек" Макса Фрая, Икар не разбился, а был спасен
валькирией. Их сын унаследовал страсть к полетам от отца и удачно
смастерил летательный аппарат. Как на привычный для себя манер называла
валькирия Икара?

Ответ:
Карл.

Источник:
Макс Фрай. Сказки и истории.

Автор:
Иван Урбанович

Вопрос 13:
Мы прочитаем два четверостишия из стихотворения Бориса Чичибабина,
посвященного одному приморскому городу.
   В радостном небе разлуки зарю
   дымкой печали увлАжню:
   гриновским взором прощально смотрю
   на генуэзскую башню.
    
   Чем сгоряча растранжиривать прыть
   по винопийным киоскам,
   лучше о вечности поговорить
   со стариком [СЛОВО ПРОПУЩЕНО].
   Назовите хорошо вам известную фамилию старика, с которым хотел
поговорить поэт.

Ответ:
Айвазовский.

Комментарий:
Стихи посвящены Феодосии - городу Александра Грина и Ивана Айвазовского.
Творчество обоих тесно связано с морем.

Источник:
http://tavrida-liter.narod.ru/klas/feo.htm

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 14:
Назовите столицу, название которой совпадает с названием белорусской
модификации реактивной системы залпового огня "БМ-21".

Ответ:
Белград.

Комментарий:
Белорусский "Град".

Источник:
http://www.vpk.gov.by/pub/rog_vsr_p.htm

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 15:
И с нее, и на нее - это хорошо. Когда она вместе с ним - это
предложение. В еще одной идиоме, кроме ЕГО, ЕЕ и связывающего их
предлога, встречается не совсем стандартная форма деепричастия. Какая
именно?

Ответ:
Положа.

Комментарий:
Она - рука, оно - сердце. Вопрос обыгрывает идиомы "с руки", "на руку",
"предложить руку и сердце", "положа руку на сердце".

Источник:
Личные наблюдения автора за русским языком. :-)

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 16:
В более раннем фильме Мария узнает об этом прозвище так же, как и в
первоисточнике, - от его обладателя, а в более позднем - от его старых
знакомых. Догадавшись, кого мы назвали Марией, напишите это прозвище.

Ответ:
Киса.

Комментарий:
Речь идет о двух экранизациях романа "Двенадцать стульев" Ильи Ильфа и
Евгения Петрова. В версии Марка Захарова Остап узнает о прозвище от
самого Кисы, в версии Леонида Гайдая - от одного из членов "Союза меча и
орала". На "МАРИЮ" мы заменили Остапа-Сулеймана-Берту-Марию-Бендер-Бея.

Автор:
Иван Урбанович

Вопрос 17:
Агентство "Сориа и Грей" выпустило серию плакатов социальной рекламы, на
каждом из которых изображен известный персонаж за характерным занятием.
Тексты на этих плакатах - "Кто-нибудь видел жену инспектора Коломбо?",
"Кто убил доктора Ватсона?", "Сколько выжило из 'великолепной
семерки'?". Более мелким шрифтом на плакатах написаны три слова,
последнее из которых - "убивает". Напишите первые два.

Ответ:
Пассивное курение.

Комментарий:
"Пассивное курение убивает".

Источник:
http://www.dv-reclama.ru/?id=1090

Автор:
Владимир Островский

Вопрос 18:
[Раздается изображение]
   В розданном вам фрагменте скриншота мы скрыли слово... Закончите
предыдущее предложение тремя словами.

Ответ:
Припев два раза.

Комментарий:
Мы поздравляем родственную команду "Припев два раза" с победой на
студенческом чемпионате России.

Автор:
Роман Семизаров

Тур:
9 тур. "X-ray"

Дата:
26-Apr-2008

Вопрос 1:
[Чтецу: выделить голосом фразу "Он с нами".]
   Актер Георгий Мартынюк, прогуливаясь с приятелем по Вильнюсу, заметил
надпись на постаменте памятника ЕМУ. Мартынюк огорчился увиденной
транскрипции, но приятель его утешил, мол, литовцы хотели сказать, что
ОН с нами, но не дописали фразу. Возможно, когда-нибудь этот памятник
окажется в одном из областных центров Европейской России, ведь местный
губернатор хочет создать огромный музей под открытым небом. Какое же
слово было написано на постаменте?

Ответ:
Lenins.

Комментарий:
В литовской транскрипции Ленин превратился в Lenins. А губернатор
Ульяновской области Сергей Морозов хочет свезти все памятники Ленину в
Ульяновск. Такая вот реклама области.

Источник:
   1. Рассылка Subscribe.ru "Неизвестные факты из жизни известных
людей", выпуск от 29.01.2008 г.
   2. http://www.expert.ru/printissues/volga/2007/31/ulyanovskie_vlasti/

Автор:
Дмитрий Бирюков, Эдуард Агеев

Вопрос 2:
(pic: 20080602.jpg)
   Хотя это событие до сих пор никогда не происходило, оно потенциально
возможно еще со времен принятия Пятнадцатой поправки к Конституции.
Восстановите на карикатуре, посвященной этому событию, закрытые от вас
два слова из пяти букв.

Ответ:
Барак Обама.

Комментарий:
15-я поправка к Конституции США уравняла чернокожих в избирательных
правах с остальным населением. В год ее принятия был избран первый
чернокожий конгрессмен. А вот президентов еще не было.

Источник:
   1. http://www.usconstitution.net/const.html#Am15
   2. http://caricatura.ru/parad/kotelnikov/10859/

Автор:
Дмитрий Бирюков

Вопрос 3:
Возможно, вы и не читали одноименных книг Константина Ситникова,
Анатолия Берестова или Роберта Хайнлайна. Но всё же проделайте
следующее. Запишите все цифры одной непозиционной системы счисления в
обратном порядке, начиная с наибольшей. Теперь уберите наибольшую. А
теперь те, кто имеет ум, пусть скажут, какое число у вас получилось.

Ответ:
Число зверя.

Зачет:
666, DCLXVI.

Комментарий:
Запись всех римских цифр по порядку, кроме тысячи, и дает число 666.
Подсказкой вам должна служить скрытая цитата: "Здесь мудрость. Кто имеет
ум, тот сочти число зверя, ибо число это человеческое; число его
шестьсот шестьдесят шесть." (Св. апостол Иоанн, книга Откровения 13:18,
15:2.) Перу всех перечисленных авторов принадлежат книги с названием
"Число зверя".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Римские_цифры
   2. Общие знания.
   3. http://www.zavet.ru/book/berestzv.htm
   4. http://lib.ru/HYNLINE/nmbbeast.txt
   5. http://www.allbooks.com.ua/read_book.php?file_path=books/5/book02401.gz&page=0

Автор:
Дмитрий Бирюков

Вопрос 4:
На драфте НХЛ 1974 года в одиннадцатом раунде был выбран центрфорвард
Таро Цудзимото из клуба "Токио Катанас". Он стал первым японцем,
когда-либо выбранным на драфте, но так ни разу и не вышел на лед.
Причина проста - тренер просто пошутил, разыскав фамилию Цудзимото в
телефонном справочнике. Каким же клубом был задрафтован Таро Цудзимото?

Ответ:
"Баффало Сэйбрз".

Комментарий:
Название клуба тоже придумано не случайно. Катана - японская сабля. А
"сэйрбз" переводится как "клинки".

Источник:
http://blog.sport-express.ru/users/malamud/post67167902/

Автор:
Дмитрий Бирюков

Вопрос 5:
(pic: 20080603.jpg)
   Если вы, например, родом из Челябинска, то вам будет легче ответить
на этот вопрос. Согласно зороастрийскому гороскопу, ОН разумно расходует
энергию, поэтому движется к цели хоть и медленно, но неуклонно; его мало
что может сбить с пути. Свои скудные запасы ОН всегда готов разделить с
тем, кто в этом нуждается. Будьте внимательны и назовите его.

Ответ:
Верблюд.

Комментарий:
На картинке скала Верблюд на горе Мустаг в массиве Горная Шория. Верблюд
изображен на гербе Челябинска и является символом языка программирования
Perl.

Источник:
   1. http://horo.mail.ru/zoro.html?sign=416
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Верблюд

Автор:
Эдуард Агеев, Дмитрий Бирюков

Вопрос 6:
В отечественной литературе часто можно было видеть, как ЕГО называли
коричневым, хотя на самом деле ОН - красный. Впрочем, чаще всего его
называют по фамилии ученого. Назовите этого ученого.

Ответ:
Роберт Броун.

Комментарий:
Речь идет об одном из окрашенных шумов - красном шуме, вызываемом
тепловым движением частиц. Переводчики воспринимали фамилию Brown как
прилагательное "коричневый".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Красный_шум

Автор:
Дмитрий Бирюков

Вопрос 7:
Компания "Российские железные дороги" выиграла тендер на строительство
железной дороги в Саудовской Аравии. В пресс-релизе, распространенном
РЖД, говорится, что на данном участке будет построено восемь
железнодорожных мостов, 26 железнодорожных и автодорожных путепроводов,
а также 20 этих объектов. Что это за объекты?

Ответ:
Верблюдопереходы.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.rzd.ru/wps/portal/rzd?STRUCTURE_ID=704&layer_id=3347&id=63739

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Древние германцы использовали ЭЛЕКТРОШОК вместе со своими щитами,
чтобы получить преимущество в бою. В кельтской мифологии упоминается
Хопер Ноз, который загонял путешественников в ловушки с помощью
ЭЛЕКТРОШОКА. В Библии говорится про сына Иакова Рувима, обладавшего
смертельно пугающим ЭЛЕКТРОШОКОМ. Мы не спрашиваем вас, какое слово мы
заменили словом "ЭЛЕКТРОШОК". А что, по мнению Бернарда Вербера,
начинается и заканчивается ЭЛЕКТРОШОКОМ?

Ответ:
Жизнь.

Комментарий:
Древние германцы вопили в щиты, чтобы вызвать эффект резонанса и
напугать лошадей противника. Хопер Ноз - ночной крикун. Рувим криком мог
до смерти напугать любого, кто его слышал. По мнению Вербера, жизнь
начинается и заканчивается криком. Режиссер Уэсли Крэйвен снял фильмы
"Крик" и "Электрошок".

Источник:
Б. Вербер. Мы, боги. - М.: Гелеос, Рипол Классик, 2005. - С. 47.

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 9:
В 2004 году некий Дэвид Демко заявил, что гитарист "Rolling Stones" Кит
Ричардс должен был умереть в 1996 году. Поскольку Ричардс и по сей день
жив, коллеги Дэвида Демко со всего мира донимают музыканта просьбами.
Что же они хотят получить от Кита Ричардса в будущем?

Ответ:
Тело для исследований после смерти.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Врачи-геронтологи искренне удивляются, как Кит Ричардс умудрился дожить
до 64 лет при столь разгульном образе жизни (алкоголь, наркотики и
прочее), и надеются с помощью его тела найти ключ с увеличению
продолжительности жизни.

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2008/04/10/richards/

Автор:
Максим Филиппов, Дмитрий Бирюков

Вопрос 10:
Американскому адвокату Кети Брюэр Рентас было предъявлено обвинение в
противоправном применении силы по отношению к федеральному обвинителю по
ТАКОЙ причине. Партия Шорт - Чепаринов на шахматном турнире "Корус" в
Вейк-ан-Зее по причине, противоположной первой, могла войти в историю
как самая короткая в истории шахмат. По мнению остряков, такой вариант
шахматной партии может быть назван "короткой защитой" или "гамбитом
этого". Гамбитом чего?

Ответ:
Рукопожатия.

Комментарий:
Чепаринов отказался от предматчевого рукопожатия, а адвокат так активно
трясла руку федерального обвинителя во время рукопожатия, что повредила
ей плечо.

Источник:
   1. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/life/newsid_7237000/7237571.stm#
   2. http://www.sovsport.ru/news/text-item/280154

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 11:
Когда Артем, главный герой романа Дмитрия Глуховского "Метро 2033",
встретился на станции "Китай-город" с охранником, который "был выше
Артема больше чем на голову", он сравнил себя и его с героями одной
легенды. Увиденный им на станции памятник в виде огромной головы снова
напомнил ему ту же легенду. Кому же, по мнению Артема, принадлежала эта
голова?

Ответ:
Голиафу.

Источник:
Д.А. Глуховский. Метро 2033. - М.: Популярная литература, 2007. - С.
120-128.

Автор:
Галина Бирюкова, Дмитрий Бирюков

Вопрос 12:
В ноябре 2007 года был продан контрольный пакет акций английского клуба
пятого дивизиона "Эббсфлит Юнайтед". В связи с этим главный тренер
команды выразил надежду, что новые владельцы будут активно помогать ему,
ведь они и раньше не раз давали рекомендации по стартовому составу и
игровой схеме. Однако он пожелал, чтобы новые владельцы не вмешивались в
тренировочный процесс. Кто же теперь владеет "Эббсфлит Юнайтед"?

Ответ:
Болельщики этой команды.

Комментарий:
Еще бы: какой болельщик не считал себя умнее тренера, советуя ему, как
надо играть? :-)

Источник:
http://news.sport-express.ru/online/ntext/21/nl211009.html

Автор:
Дмитрий Бирюков

Вопрос 13:
Поговорим теперь о наших, внутренних делах.
   Это слово закрепилось в русском языке в таком написании в 1930-е
годы. Написание через "А" предлагалось в толковых словарях Ушакова и
Ожегова, но не вошло тогда в другие орфографические словари. Сейчас
рекомендуют писать "А" вместо "О", чтобы устранить исключение из правила
написания одной трехбуквенной приставки. В прошлом году Юрий Горбунов
попросил законодательно внести изменения в написание прилагательного,
чтобы устранить орфографические неточности в федеральном законе N
144-Ф3. Скажите как можно точнее, какой трудной деятельностью в числе
прочих занимается ведомство Юрия Горбунова?

Ответ:
Оперативно-разыскной.

Зачет:
Оперативно-розыскной и все вариации со словом "разыскной" или
"розыскной".

Комментарий:
Заместитель директора ФСБ Юрий Горбунов попросил законодательно изменить
словосочетание "оперативно-рОзыскная деятельность" на
"оперативно-рАзыскная деятельность" в названии закона. Приставка
роз-/раз-.

Источник:
   1. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/russia/newsid_6313000/6313797.stm
   2. http://www.garant.ru/law/10004229-000.htm

Автор:
Эдуард Агеев, Дмитрий Бирюков

Вопрос 14:
По мнению Бернарда Вербера, ТРЕТЬЕ - это стремление заглянуть в будущее,
ВТОРОЕ - стремление познать свои собственные истоки. ТРЕТЬЕ совершали
Колумб, Улисс, Аттила, ВТОРОЕ - Марко Поло, Наполеон, хоббит Бильбо. У
авантюристов ПЕРВОЕ - это поиск препятствий, испытание своей силы, а
ЧЕТВЕРТОЕ - поиск отдохновения и покоя, что не лишено логики, по крайней
мере, для большинства россиян. Надеемся, эти новости вас заинтересовали.
Не знаем, какое направление примет ход ваших мыслей, но в ответе укажите
четыре латинские буквы, неразрывно связанные с ПЕРВЫМ, ВТОРЫМ, ТРЕТЬИМ и
ЧЕТВЕРТЫМ, в правильном порядке.

Ответ:
NEWS.

Комментарий:
Первое - путь на север, второе - путешествие на восток и т.д. NEWS -
обозначения соответствующих сторон света на компасе, карте и т.п.

Источник:
Б. Вербер. День муравья. - М.: Рипол Классик, 2007. - С. 443-444.

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 15:
В ходе съемок фильма "Крепкий орешек 4.0" актер Кевин Смит всячески
показывал, что он является фанатом одной популярной гексалогии. Он даже
уговорил создателей фильма слегка изменить начальные титры. На несколько
секунд часть изображения гаснет, и всем становится видно, что актер
считает себя... Кем же?

Ответ:
Ситхом.

Зачет:
Ситом.

Комментарий:
В этот момент надпись "Smith" трансформируется в "Sith".

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0337978/trivia

Автор:
Дмитрий Бирюков

Вопрос 16:
   <раздатка>
   "Я Вас люблю всю жизнь и каждый день.
   Я поняла: Вы северный олень".
    
   "Нежная вещь - корова. Корову
   к ветеринару".
    
   "Мне часто говорят: "Поменьше пей вина!"
   Я не могу не пить, когда со мной она".
   </раздатка>
   Перед вами три двустишия. Такие стихи предлагает учить современным
школьникам ЖЖ-юзер dee-troy. Легко, не правда ли? Тогда закончите
следующее двустишие: "Ночь, улица, фонарь, аптека, ...".

Ответ:
"Аптека, улица, фонарь".

Комментарий:
Предлагается сократить все стихотворения школьной программы до первой и
последней строчек. В шутку, конечно, но порой получаются вполне
законченные "произведения". Вот еще пара шедевров:
   Дай, Джим, на счастье лапу мне
   За всё, в чем был и не был виноват...
    
   Она сказала: "Он уже уснул!", -
   Чтобы ее за женщину считали.
    
   Ты знаешь, я томлюсь в неволе
   Спокойных загорелых баб.
    
   Царь Никита жил когда-то...
   Вот и сказочке конец.

Источник:
http://dee-troy.livejournal.com/253643.html

Автор:
Дмитрий Бирюков

Вопрос 17:
Лучшим спортсменом февраля 2008 года зрители телеканала "Спорт" назвали
Максима Чудова. Среди многочисленных сделанных ему подарков были и
весьма символичные. Так, уфимский оператор мобильной связи подарил
трехкратному чемпиону мира необычный телефонный номер. Назовите точно
пять его последних цифр.

Ответ:
00000.

Комментарий:
По числу мишеней на стрелковой биатлонной установке - намек на точную
стрельбу.

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/285002

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 18:
(pic: 20080604.gif)
   В игре "Life", изобретенной математиком Джоном Конвеем, существует
ряд интересных начальных конфигураций с собственными именами. Развитие
одной из них вы сейчас видите. В конце развития от нее остается лишь
небольшой кусочек, но и он пропадает, оставляя лишь устойчивый блок. Как
называется данная конфигурация?

Ответ:
Улыбка чеширского кота.

Зачет:
По словам "чеширский кот".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жизнь_(игра)
   2. http://inf.1september.ru/1999/art/life.htm

Автор:
Виктор Лактюшкин

Тур:
10 тур. "Старики-разбойники"

Дата:
24-May-2008

Вопрос 1:
[Разминка]
   <раздатка>
   Шевченко с любовью относится к <...>... Шевченко возвратился по Волге
в Петербург и <...> на свободе предался поэзии и искусству... Страсть к
живописи <...> покидала его... Во Львове много лет уже работает научное
общество ("Товарыство") имени Шевченко, в изданиях которого находят
<...> ценные исследования о Шевченко...
   </раздатка>
   Автор вопроса не обнаружил в Энциклопедическом словаре Брокгауза и
Ефрона статей, посвященных людям с фамилиями, например, Катыхин,
Казённов. Статьи про Левченко тоже нет, зато в статье, посвященной
Шевченко, можно увидеть несколько слов, складывающихся во фразу, как бы
подтверждающую безуспешность вышеуказанных поисков. Заполнив пропуски в
розданном вам тексте, вы также можете получить эту фразу, ставшую широко
известной с 2007 года. Напишите ее в качестве ответа.

Ответ:
Старикам здесь не место.

Комментарий:
Это название широко известного фильма братьев Итана и Джоэла Коэнов,
вышедшего на экраны в 2007 году. Думаем, что тем, кому наши вопросы не
понравятся, эта фраза послужит некоторым утешением за доставленные
негативные эмоции.

Источник:
   1. CD "Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона", статья
"ШЕВЧЕНКО".
   2. http://www.gazeta.ru/culture/2008/01/31/a_2616347.shtml
   3. http://www.mirovoekino.ru/film.php?id=2916

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 2:
Анонс статьи в газете "Мой район": "Получим по первому разряду". Статья
посвящена неконтролируемой торговле опасными изделиями. Статья
озаглавлена: "Мы в шоке - в метро торгуют...". Чем?

Ответ:
Шокерами.

Зачет:
Электрошокерами.

Источник:
"Мой район" (Василеостровский), N 8 (257), 29.02.2008 г.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 3:
В новогоднем тосте Сергей Шнуров призвал слушателей "Нашего Радио" не
слушать радио, а покупать пластинки. Он также призвал не жадничать,
делиться с ближним, или, одним словом, - не...

Ответ:
Крысятничать.

Комментарий:
2008 - год крысы.

Источник:
   1. Наше радио, эфир 31.12.2007, 19:45 (запись имеется) ("... слушайте
радио, а покупайте пластинки. Желаю вам не быть крысой в этом году. Не
крысятничайте. Делитесь с ближним. До свиданья.")
   2. Д.И. Квеселевич. Толковый словарь ненормативной лексики русского
языка. - М.: ООО "Издательство Астрель": ООО "Издательство Аст", 2003. -
С. 370.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 4:
В фамилии на упаковке кефира "Прасковья Молочкова" выделены буквы "Ч",
"В" и "А". Догадавшись, какие четыре буквы выделены в имени, назовите
город, в котором этот кефир производится.

Ответ:
Псков.

Комментарий:
Выделены буквы "Р", "А", "Ь", "Я".

Источник:
Упомянутая упаковка.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 5:
Внимание, в романе "Внекласное чтение" имеются замены.
   Упоминаются такие издания, как "Комсомольский москвич", "Факты и
аргументы", "Фитилек", а также ведущий телешоу "Как украсть миллион" по
имени Максим. Напишите его фамилию, намекающую на известного литератора
начала XX века, описавшего трагическое бессилие человека в его
столкновении с абсурдностью современного мира.

Ответ:
Кафкин.

Комментарий:
В переводе с чешского "кафка" - "галка".

Источник:
   1. Б. Акунин. Внеклассное чтение.
   2. "Я совершенно несуразная птица. Я - Kavka, галка (по-чешски -
Д.Т.)... мои крылья отмерли. И теперь для меня не существует ни высоты,
ни дали. Смятенно я прыгаю среди людей... Я сер, как пепел. Галка,
страстно желающая скрыться среди камней". Так характеризовал себя Кафка
в беседе с одним молодым литератором.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 6:
В заглавии романа французского писателя говорится о присуждении ТАКОМУ
ЧЕЛОВЕКУ престижной награды, в произведении американского фантаста
получить статус ТАКОГО ЧЕЛОВЕКА можно только повторив некое действие 10
раз, а в России XXI века ТАКОЙ ЧЕЛОВЕК стал заместителем министра. Мы не
спрашиваем имени этого человека. Какое слово мы заменили на выражение
"ТАКОЙ ЧЕЛОВЕК".

Ответ:
Убийца.

Комментарий:
Роман Пьера Гамарра называется "Убийце - гонкуровская премия", в повести
Роберта Шекли "Билет на планету Транай" описано государство, где убийцей
считается тот, кто убил 10 человек. Виталий Калоев, убийца
авиадиспетчера компании "Skyguide", 18 января 2008 года назначен
заместителем министра строительства и архитектуры Северной Осетии.
Мнение автора вопроса категорически не совпадает с позицией руководства
Северной Осетии. Правда, в России мнение автора вопроса никого не
интересует.

Источник:
   1. http://www.rambler.ru/news/politics/northerncaucasia/12014519.html
   2. http://lib.ru/DETEKTIWY/GAMARRA/premia.txt
   3. http://www.poxod.ru/literature/tranay/print_p_tranay_all_61.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Калоев,_Виталий_Константинович

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 7:
Слушайте и не переспрашивайте. В словаре Даля утверждается, что у НЕЕ
нет ушей, а когда МЫ ЕЕ используем, уши не нужны - прекрасно друг друга
понимаем. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Аська.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Если он ___________, так я буду мистер Сик.
   </раздатка>
   Мы предлагаем вам поиграть. Не в прятки, а в слова. На розданных вам
листках приведена фраза, которую говорит себе мистер Аттерсон, персонаж
известного произведения английской литературы. Имя какого персонажа мы
от вас спрятали?

Ответ:
Хайд.

Зачет:
Мистер Хайд.

Комментарий:
"Необычайная история доктора Джекила и мистера Хайда". Сик (Seek),
по-английски, - искать. Хайд (Hide) - прятать(ся), скрывать(ся).

Источник:
   1. Р.Л. Стивенсон. Черная стрела. Бладетель Баллантрэ. Алмаз Раджи.
Необычайная история доктора Джекила и мистера Хайда. - Л.: Лениздат,
1958. - С. 547.
   2. Англо-русский словарь под ред. А. Мюллера. 66.000 слов + список
личных имен. - 24-е издание, испр. - М.: Русский язык, 1995.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 9:
Выбор исполнительницы одной из ролей в телефильме "Приключения Буратино"
был "предопределен" авторским текстом, поскольку в эмоциональном
разговоре с Дуремаром (по его словам), с ней произошло именно это. Что
именно?

Ответ:
Позеленела от злости.

Зачет:
Позеленела.

Комментарий:
Роль черепахи Тортилы сыграла Рина Зеленая.

Источник:
А.Н. Толстой. Золотой ключик.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 10:
Это имя можно найти в "Словаре русских личных имен". В истории России ИХ
было несколько, в том числе - Великая. В дискографии "Битлз", как ни
странно, ОНА есть в названии только двух песен. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Революция.

Комментарий:
"Революция 1" и "Революция 9". А вот революций номер 2, 3 и так далее -
у "Битлз" не было.

Источник:
   1. Большая Советская энциклопедия (электронная версия), статьи
"Февральская буржуазно-демократическая революция 1917", "Великая
Октябрьская социалистическая революция".
   2. Г. Шмидель. "Битлз" - жизнь и песни. / Пер. с нем., 2-е изд. - М.:
Музыка, 1990. - С. 137.
   3. М.А. Петровский. Словарь русских личных имен: ок. 2600 имен. /
Спец. научн. ред. О.Д. Митрофанова - 3-е издание, стереотип. - М.:
Русский язык, 1984. - С. 8.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 11:
   <раздатка>
   <..>ЧАЛА - так называются на церковном языке отделы, на которые
разделены Евангелие и Апостол, для чтения при богослужениях...
   <..>ДОК - так называются красные вина, производимые в важнейшем из
винодельческих районов в департаменте Жиронды...
   <..>РЦЫ - см. ПОГАНКИ...
   </раздатка>
   [Чтецу: первую строку прочитать медленно, почти по слогам, особенно
не акцентируя раздельность "ЗА", "МЕ", "НЫ".]
   Внимание, в вопросе отсутствуют "ЗА", "МЕ", "НЫ".
   Перед вами фрагменты статей из Энциклопедического словаря Брокгауза и
Ефрона. Вставьте начальные отсутствующие буквы, составьте из них слово и
напишите его в качестве ответа.

Ответ:
ЗАМЕНЫ.

Комментарий:
Собственно говоря, ответ уже дан в самом вопросе. В первом слове
"ЗАЧАЛА" пропущен слог "ЗА", во втором слове "МЕДОК" - слог "МЕ", в
третьем слове "НЫРЦЫ" - слог "НЫ". Поганки - род водоплавающих птиц.

Источник:
CD "Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона", статьи "ЗАЧАЛА",
"МЕДОК", "НЫРЦЫ".

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 12:
[Раздаются небольшие стальные стержни, заостренные с одного конца; всем
демонстрируется закрытый черный ящичек.]
   Внимание! Загадочный предметик и черный ящичек!
   Вам придется проявить некоторую изобретательность. Каждый из
предметов, которые вы держите в руках, можно назвать и гвоздиком, и
коротким кернером, а можно и уменьшенным вариантом инструмента,
употребляемого скульпторами на первоначальной стадии обработки камня.
Догадавшись, что это за слово, вы сразу вспомните одну неразлучную пару.
Другая подсказка к ней находится в черном ящичке. Назовите эту пару в
любом порядке.

Ответ:
Шпунтик и Винтик.

Зачет:
Винтик и Шпунтик.

Комментарий:
В черном ящичке лежит винтик, а то, что вы держите в руках, можно
назвать шпунтиком. Инструмент скульптора - стальной круглый стержень,
заостренный с одного конца, - называется шпунт. По шпунту наносятся
удары железным молотком.

Источник:
   1. Н.Н. Носов. Приключения Незнайки и его друзей.
   2. БСЭ, 3-е издание, статья "Шпунт (инструмент)".

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 13:
Пьеса русского писателя, название которой - "природное явление",
послужила питерскому Молодежному театру на Фонтанке основой для
постановки спектакля с названием "Вопли из [пропущено название города]".
Мы не спрашиваем вас, какое слово заменено словом "вопли", ответьте
только - из какого "они" города?

Ответ:
Одессы.

Комментарий:
Спектакль "Крики из Одессы" поставлен по пьесе "Закат" Исаака Бабеля.

Источник:
   1. http://www.mtfontanka.spb.ru/performances/kriki.html
   2. Афиша спектакля "Крики из Одессы" Молодежного театра на Фонтанке,
13.01.2007 г.

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 14:
Тринадцатый вопрос. Хочется, чтобы вопрос оказался для вас и
удобоваримым, и чтобы вы на нем не провалились.
   В специализированном словаре, дающем сведения о некоем низшем слое, в
заголовках статей встречаются такие слова, как "Водка", "Кликуха",
"Кока", "Маньяк", "Мокруха", "Налет", "Синий". Начинается словарь
статьей "Адамовы дети", а заканчивается статьей, в заголовке которой
слово из трех букв. Напишите это слово.

Ответ:
Яга.

Комментарий:
"Яды", "Яма" - ответы неправильные. Словарь посвящен вовсе не криминалу,
как можно подумать, а низшим мифологическим существам русского
фольклора. Водка - нечистая сила, которая заставляет людей блуждать;
Кликуха - бесноватая женщина; Кока - существо, которым пугают детей;
Маньяк - привидение; Мокруха - дух в облике женщины, появляющийся в
доме; Налет - прилетающий к женщинам змей, оборачивающийся человеком;
Синий - нечистый дух, бес; Адамовы дети - домовые, лешие. Ну, а Яга, она
же Баба-яга, известна всем.

Источник:
М.Н. Власова. Новая АБЕВЕГА русских суеверий: Иллюстрированный словарь.
- СПб.: Северо-Запад, 1995.

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 15:
Вопрос для интеллигентных и эрудированных.
   Представьте библиотеку из миллиона томов Милна. Трудно вообразить
такое! Но вот немецкий публицист Курт Брахарц считает, что можно
представить библиотеку совсем уж невероятных размеров. И какого же
писателя?

Ответ:
Гоголя.

Комментарий:
"Представьте себе библиотеку из гугола томов Гоголя..." - пишет Курт
Брахарц. А у нас зато скоро будет гугол вопросов про "гугол". Главное -
не лениться писать. И, кстати, интеллигентный или эрудированный человек
знает про писателя Гоголя и отличает его от Гегеля и прочих.

Источник:
К. Брахарц. Страсть Исава: Гастрософский дневник. - СПб.:
Азбука-классика, 2005. - С. 87.

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 16:
ИХ знают все петербуржцы, видели большинство гостей города. Но, как
недавно выяснилось, соответствующим специалистам за рубежом они
практически неизвестны. Лишь в каталоге, изданном в Париже, имеется
крохотная фотография одного из НИХ, занесенного снегом. Название
каталога содержит имя, римскую цифру, титул и слово "Солнце". Назовите
только титул.

Ответ:
Фараон.

Комментарий:
Речь идет, естественно, о сфинксах на Университетской набережной. А
"Солнцем" именовали не только Людовика XIV. Парижский же каталог
называется "Аменхотеп III. Фараон-Солнце".

Источник:
   1. Петербургские сфинксы: Солнце Египта на берегах Невы. / Под ред.
В.В. Солкина -. СПб.: Издательство "Журнал "Нева", 2005. - С. 11.
   2. http://www.kolohouse.ru/modules.php?name=News&file=print&sid=188
   3. БСЭ, 3-е издание, статья "Фараон".

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 17:
Вопрос с ностальгией по ИГП.
   ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ - земляки, оба благородные. Если ПЕРВЫЙ можно назвать
горячительным, то ВТОРОЙ часто бывал очень горяч. Русское написание
фамилии ВТОРОГО в "неблагородном" восьмибуквенном варианте совпадает с
названием ПЕРВОГО и по количеству, и по порядку букв, отличаясь всего на
две буквы. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОГО в любом порядке.

Ответ:
Арманьяк и Д'Артаньян.

Комментарий:
И тот, и другой - благородные гасконцы.

Источник:
   1. http://www.vintage.ru/publications/detail.php?ID=9024
   2. http://www.restoran.ua/print_page.phtml?t=1&pid=573
   3. Л. Успенский. Ты и твое имя. Глава "Фон-бароны".

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 18:
Посвящается любителем писать вопросы по "кавээновским" шуткам.
   В 1980 году КВН был запрещен на телевидении, но в школах и институтах
в него продолжали играть. В одной идеологически выдержанной
"кавээновской" песне, написанной студентами-биотехнологами,
рассказывается, как злые, но патриотично настроенные советские микробы в
знак протеста против одной недружественной акции того года практически
уничтожили большой и мощный автомобиль. В первую очередь пострадала одна
деталь, которая была съедена, словно бутерброд с маслом. Назовите эту
деталь.

Ответ:
Картер.

Комментарий:
Американский президент Джимми Картер был инициатором бойкота Олимпийских
игр 1980 года в Москве.

Источник:
   1. Личные воспоминания автора вопроса.
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/06/1000616/1000616a1.htm
   3. http://www.diclib.com/cgi-bin/d1.cgi?l=ru&base=foreign_ru&page=showid&id=5657

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 19:
Эта ничем особо не примечательная улица в Выборгском районе
Санкт-Петербурга получила свое современное название в 1964 году в честь
одного из побратимов. В мае 2008 года один популярный питерский бард
предположил, что на этой улице может появиться большой памятник
шарообразной формы. Напишите название этой улицы.

Ответ:
Манчестерская улица.

Комментарий:
Мы поздравляем "Зенит", выигравший в Манчестере Кубок УЕФА. Так же, как
это сделал Александр Розенбаум в своей песне. Там есть строчка: "На
улице Манчестерской однажды светлым маем вам памятник поставят - большой
футбольный мяч". Манчестер был городом-побратимом Ленинграда.

Источник:
   1. Топонимическая энциклопедия Санкт-Петербурга. / Авт-сост. С.В.
Алексеева, Е.А. Балашов, А.Г. Владимирович и др. - СПб.:
Информационно-издательское агентство "ЛИК", 2002. - С. 213.
   2. http://www.kp.ru/daily/24099.5/326824/

Автор:
Владимир Исаев

Тур:
11 тур. "ИНЖЭКОН"

Дата:
24-May-2008

Вопрос 1:
Многие песни посвящены каким-то людям. Так, например, песня Бориса
Гребенщикова "4D", второе название которой "Последний день августа",
посвящена одному известному человеку. Мы не просим вас назвать имя этого
человека. Назовите, пожалуйста, самую известную из посвященных этому
человеку песен, а также ее автора.

Ответ:
Элтон Джон, "Свеча на ветру".

Источник:
   1. Собственные знания.
   2. Элтон Джон, альбом 1997 года выпуска.

Вопрос 2:
ИКС - известное нам с детства литературное произведение. ИКС ИГРЕК -
шоу-группа, один из проектов которой 2008 года имеет отношение к
современной политике, а также "программа" одного отечественного
политика. Назовите второй не менее известный проект ИКС ИГРЕК.

Ответ:
"День радио".

Комментарий:
ИКС - известная с детства басня Крылова "Квартет". ИКС ИГРЕК -
шоу-группа "Квартет И" и предвыборная программа Медведева. Институты,
инфраструктура, инновации, инвестиции.

Источник:
http://www.gazeta.ru/financial/2008/02/15/2637622.shtml

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. В одном известном интернет-проекте выложена компьютерная игра,
суть которой заключается в том, чтобы игрок защитил некий продукт
питания от насекомых. При проигрыше высвечивается стандартная надпись в
несколько нестандартной форме: она отличается двумя буквами от ее
стандартного написания. Назовите завершающую фразу.
   2. Вряд ли автор этой песни мог предположить, что она будет исполнена
на похоронах "лучшего друга". Назовите эту песню, которая чуть позже
стала саундтреком к одноименному фильму, состоящему пока что из шести
частей.

Ответ:
   1. Cake over.
   2. "American pie".

Комментарий:
   2. "Лучший друг" - фильм с участием Мадонны, в котором на похоронах
исполняется песня "Американский пирог", а также одноименный сиквел.

Источник:
   1. http://vkontakte.ru
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/American_Pie_(песня)

Вопрос 4:
Несколько лет назад в Ливерпуле в районе Мерсисайд поступила в обращение
серия автомобильных номерных знаков, что повлекло за собой резкое
сокращение числа регистраций новых автомобилей. С каких двух букв
начиналась серия номеров?

Ответ:
МЮ.

Зачет:
MU.

Источник:
"Спорт-экспресс футбол", 28.09.2001 г. - С. 6.

Вопрос 5:
В новогоднем мюзикле телеканала "Россия" один из персонажей по имени
Йагупоп сказал известной российской певице: "Была бы ты со мной, была бы
[пропуск], а так просто [пропуск]". Восстановите два пропущенных
существительных, если первое из них нарицательное, а второе имя
собственное, и все же отличаются они одной буквой. Принимаются только
исключительно точные ответы.

Ответ:
Королева, Королёва.

Источник:
Канал "Россия". Новогодний мюзикл, 01.01.2008 г.

Вопрос 6:
Один студент-химик побывал на экскурсии в Липецке. Там на одном объекте
синей краской была написана странная химическая формула, состоящая из
трех химических элементов, причем один из них повторяется дважды. Что
было написано на этом объекте?

Ответ:
СНОС.

Источник:
http://bash.org.ru/quote/46779

Вопрос 7:
В одном из стихотворений Беллы Ахмадулиной он упоминается три раза. В
первом случае он связан с плохими метеорологическими условиями, во
втором случае он второй, что характеризует заведение, и в третьем - он
шестой и характеризует представителя пролетариата. Назовите его.

Ответ:
Разряд.

Комментарий:
   При снеге, под блеск грозового разряда,
   в "Оке", в заведенье второго разряда,
   гуляет электрик шестого разряда.
   И нет меж событьями сими разлада.

Источник:
Б. Ахмадулина. Избранное. - М., 2003. - С. 63.

Вопрос 8:
В миланском "Интере" в начале 90-х годов постоянно повторялась одна и та
же ситуация: если тренировка начинается в 9:30, то в 9:29 на поле
выходил Юрген Клинсманн и еще два игрока. Остальные подтягивались в
лучшем случае минут через пятнадцать. Назовите главную особенность,
объединяющую этих троих.

Ответ:
Все они были немцы.

Комментарий:
Клинсманн, Маттеус и Бреме.

Источник:
Журнал "Футбол". Специальное приложение "Юрген Клинсманн", февраль 2008
г. - С. 5.

Вопрос 9:
Один известный писатель всю жизнь страдал от бессонницы: мог не спать по
три ночи подряд. Очень уставал от бесконечных, зачастую нелепых просьб,
которыми его одолевали знакомые и незнакомцы. Неудивительно, что его
дочь в своих воспоминаниях назвала его "[пропуск]ненавистник". Напишите
первые восемь букв слова.

Ответ:
Телефоно...

Комментарий:
Я устал, три ночи не спал, и только я лег - звонок ("Телефон").
Чуковского одолевали просьбами кому-то что-то достать и помочь.

Источник:
Л. Чуковская. Памяти детства: мой отец - Корней Чуковский. - М.:
Столица, 2007. - С. 154.

Вопрос 10:
Персонаж романа Ирины Волковой, хозяин барселонского книжного магазина,
называет одну свою постоянную покупательницу "крусиграммой" за то, что
она каждую неделю покупает одно и тоже печатное периодическое издание.
Какое именно?

Ответ:
Кроссворд.

Комментарий:
Это по-испански "кроссворд".

Источник:
И. Волкова. Смертельный номер. - М., 2005. - С. 51-52.

Вопрос 11:
Услышав название этой вымышленной птицы, можно предположить, что она
имеет отношение к печени или сорту колбасы. Назовите город, символом
которого она является.

Ответ:
Ливерпуль.

Комментарий:
Ливерберд.

Источник:
"Speak Out", 2004, N 4. - С. 3.

Вопрос 12:
Заполните тремя словами два пропуска в отрывке из песни Бориса
Гребенщикова "Великая Железнодорожная Симфония":
   "Молодым на небе нудно,
   Да не влезешь, если стар.
   По Голгофе бродит _____
   И кричит "___________"".

Ответ:
Будда, Аллах Акбар.

Источник:
Песня БГ "Великая Железнодорожная Симфония", альбом "Снежный лев", 1996.

Вопрос 13:
Анекдот первой половины марта 2008 года. Ксендз говорит некую фразу
православному священнику. Тот ему отвечает: "Рано радуетесь!". Напишите
фразу ксендза в бланке ответов.

Ответ:
Христос воскресе!

Комментарий:
Православная и католическая пасха в этом году не совпадали.

Вопрос 14:
В фильме "Терминал", снятом Стивеном Спилбергом, в документах одного из
героев написано на первый взгляд совершенно случайное сочетание букв -
ЕЩЬ РФТЛЫ. Мы не просим назвать вас имя человека, просто объясните, чем
руководствовались реквизиторы фильма, когда заполняли документы главному
герою.

Ответ:
Русской раскладкой клавиатуры.

Комментарий:
Том Хэнкс.

Вопрос 15:
В цикле "Сотворение мира" Жана Эффеля есть и такой рисунок. Господь
немало потрудился с утра и уже сотворил можжевельник, анис и хмель.
Смотрит на часы и произносит: "[Пропуск] - время для [пропуск]".
Заполните в правильном порядке оба пропуска, в одном из которых одно
слово, а в другом - два.

Ответ:
Пять часов, чая.

Источник:
Ж. Эффель. Избранное. - М., 1983.

Вопрос 16:
Перед вами расходящийся ряд: 1-1+1-1+1-1+1... Если разбить его члены на
пары, мы получим сумму нулей, но если сделать это, начиная со второго
члена, то результат будет другим. В древности с помощью этого ряда
объясняли, как [пропуск] создал [пропуск] из [пропуск]. Вставьте три
разных пропущенных слова, если последние два отличаются друг от друга
одной буквой.

Ответ:
Бог, нечто, ничто.

Источник:
Лекция в ИНЖЭКОНе.

Вопрос 17:
В советское время Госкино составило тайный список актеров, которым было
запрещено играть положительные роли. Закончите двумя словами
характеристику этих актеров, данную им Госкино: "Из-за отсутствия
социального здоровья...".

Ответ:
"... на лице".

Источник:
http://www.jewniverse.ru/forum/index.php?showtopic=2211&mode=linear

Вопрос 18:
15 мая 2008 года этому прирожденному "актеру", известному каждому,
исполнилось 80 лет. За это время он успел сняться в 132 фильмах. В 1932
году он получил "Оскар". Правда, сам по понятным причинам получить его
не смог. В 1978 году он стал соседом Элтона Джона и Джека Николсона на
Аллее звезд. Примечательно, что он послужил прототипом одного из героев
книги Стивена Кинга "Зеленая миля". Назовите его.

Ответ:
Микки-Маус.

Тур:
12 тур. "Форум"

Дата:
24-May-2008

Вопрос 1:
В статье "Яппи" "Словаря модных слов" упоминается, в частности, "яппи
бостонский". Назовите фамилию, фигурирующую в той же фразе.

Ответ:
Онегин.

Комментарий:
По мнению словаря, яппи бостонский является современным аналогом денди
лондонского.

Источник:
В. Новиков. Словарь модных слов. - М.: Зебра Е, 2005. - Ст. "Яппи".

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
Цитата из книги "Цветы мира": "... лишь роза всё еще остается мечтой
цветоводов". Какое слово дважды пропущено в этой цитате?

Ответ:
Голубая.

Комментарий:
"... лишь голубая роза всё еще остается голубой мечтой цветоводов".

Источник:
Цветы мира. - М.: Аванта+, 2005. - С. 113.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
Маркес пишет, что благодаря ЭТОМУ двигались тазы, котелки и щипцы, а
также находились давно потерянные предметы. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Магнит.

Источник:
Габриэль Гарсия Маркес. Сто лет одиночества
(http://lib.aldebaran.ru/author/markes_gabriyel/markes_gabriyel_sto_let_odinochestva/).

Автор:
Александр Резников, Анна Резникова

Вопрос 4:
В книге "Время Оно" главный герой встречает болтливого богатыря, внешне
похожего на Соломона. Кто и в каком количестве был изображен на его
щите?

Ответ:
Семь сорОк.

Источник:
М. Успенский. Время Оно (http://lib.ru/USPENSKIJM/wremq_ono.txt).

Автор:
Александр Резников, Анна Резникова

Вопрос 5:
В контакте есть группа "Мы за безопасное ЭТО!". Догадавшись, что такое
"ЭТО", закончите рифмованное признание автора вопроса:
   Неосторожность вновь списав на спешку,
   Небезопасно...

Ответ:
Извлекаю флешку.

Источник:
http://vkontakte.ru/club764104

Автор:
Александр Резников, Анна Резникова

Вопрос 6:
Это название, известное с середины 60-х годов, автор вопроса в шутку
перевел на английский так: "FAQ research institute". Напишите это
название.

Ответ:
НИИЧАВО.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Александр Резников, Анна Резникова

Вопрос 7:
В этом вопросе нет замен, но есть пропуск.
   Все куклы Мэделайн, так сказать, от рождения имеют то, что многие
люди приобретают после потери ...икса. Заполните пропуск.

Ответ:
Аппенд.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
Высота горы Кинабалу на острове Борнео - более 4000 метров, однако
склоны ее чрезвычайно пологие. В рассказе о предстоящем чемпионате по
покорению Кинабалу говорится, что ОН не пойдет, а побежит. Назовите ЕГО
одним словом.

Ответ:
Умный.

Комментарий:
"Умный в гору не пойдет, умный в гору побежит".

Источник:
"Трансаэро", 2008, N 5. - С. 28.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
Пушкин этим еще не пользовался, Лермонтов уже пользовался, а еще один
поэт написал об этом целое произведение, в самом начале которого
задается вопрос. Напишите этот вопрос.

Ответ:
[Папаша!] Кто строил эту дорогу?

Комментарий:
Железная дорога.

Источник:
   1. http://www.kostyor.ru/biography/?n=38
   2. Н. Некрасов. Железная дорога.

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 10:
В ходе кампании за пунктуальность, проходящей в Кот-д'Ивуар, наиболее
пунктуальным служащим, приблизившимся к европейскому уровню, будет
присвоено звание "Мистер ИКС". Словосочетание ИКС только первой буквой
отличается от русского перевода названия английского стихотворения,
написанного в 1899 году. Напишите словосочетание ИКС.

Ответ:
Время белого человека.

Источник:
   1. "24 часа", 2008, N 20. - С. 11.
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/2/100.htm

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Даже перед смертью Людовик XVI спрашивал, нет ли новостей о Перу.
   </раздатка>
   Перед вами почти точная цитата из одной исторической книги. Какие две
буквы мы убрали в конце цитаты?

Ответ:
зе.

Комментарий:
Людовик очень ждал новостей о пропавшей экспедиции Лаперуза (La
Perouse).

Источник:
Д. Ле Брен. 100 легендарных кораблей. - М.: Аст, Астрель, 2007. - С. 19.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 12:
Важный указ, изданный в 196 году до нашей эры, должен был быть понятен
всем. Назовите человека, которому этот указ помог сделать крупное
открытие.

Ответ:
Шампольон.

Комментарий:
По этой причине текст декрета на Розеттском камне написан на трех
языках.

Источник:
Табличка рядом с камнем в Британском музее.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 13:
(pic: 20080605.jpg)
   Эта картина Козимо Туры называется "Муза". Предполагают, что на ней
изображена муза эпической поэзии Каллиопа. Однако автор вопроса
предположил, что изображена муза другой литературной формы.
Воспроизведите образец этой формы, который в произведении Толстого
назван "волшебной фразой".

Ответ:
А роза упала на лапу Азора.

Источник:
   1. Табличка рядом с картиной в Национальной галерее в Лондоне.
   2. А. Толстой. Золотой ключик, или Приключения Буратино.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 14:
В романе Веры Камши описываются события, похожие на реальные
исторические, но иногда с изменениями. В частности, одному из главных
героев дарят хорошего жеребца, что впоследствии положительно сказывается
на судьбе этого героя. Назовите физический недостаток этого героя.

Ответ:
Горб.

Комментарий:
Прототип этого персонажа - Ричард III.

Источник:
http://www.bo-ok.ru/lib/fantasy/kamsha4.rar

Автор:
Александр Резников, Анна Резникова

Вопрос 15:
Это название не имеет никакого отношения к антихристу и детям дьявола, а
представляет собой надпись, которую два брата обнаружили на швейной
машинке своей сестры. Воспроизведите эту надпись.

Ответ:
AC/DC.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/AC/DC

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 16:
ПЕРВАЯ была у пирата, ВТОРАЯ - у солдата. ТРЕТЬЯ - приз балетного
фестиваля, созданный скульптором Олегом Тиллбергом. Назовите ТРЕТЬЮ
двумя словами.

Ответ:
Стеклянная ножка.

Зачет:
Стеклянная нога.

Комментарий:
Деревянная нога была у Сильвера, оловянная - у стойкого солдатика.

Источник:
http://www.chas-daily.com/win/2000/04/27/g_21.html

Автор:
Александр Стельмах

Вопрос 17:
(pic: 20080606.jpg)
   Название звезды Бетельгейзе иногда переводят словосочетанием, которое
во множественном числе было использовано в письме, адресованном Роберту
Гуку. Напишите это словосочетание.

Ответ:
Плечо гиганта.

Комментарий:
Ньютон в письме к Гуку писал, что если он и видел дальше других, то
потому, что стоял на плечах гигантов.

Источник:
   1. http://www.prao.ru/Constellations/podskaz.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Isaac_Newton

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 18:
Русский при виде непонятного текста говорит: "Это для меня китайская
грамота". Англичанин скажет: "It's Greek to me". Аналогичное выражение
есть и в эсперанто. Какой язык в нем фигурирует?

Ответ:
Волапюк.

Комментарий:
Искусственный язык с более сложной графикой и грамматикой, появившийся
раньше эсперанто. В русском языке "волапюк" иногда употребляется в
значении "непонятный текст".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Volap%C3%BCk

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
13 тур. "Kadis.ru"

Дата:
31-May-2008

Вопрос 1:
Об этом путешествии известно немного: опасная дорога, немногочисленные
встречи с НИМИ и трагический финал. Встретить ИХ можно не только в этой
истории, но и среди 88 однотипных объектов, где один из них - другого
рода и в двух экземплярах. Назовите заглавного героя этого путешествия.

Ответ:
Колобок.

Источник:
   1. Сказка "Колобок",.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Созвездие

Автор:
Сабина Печаткина

Вопрос 2:
На рекламном плакате испанского агентства "Ди-Ди-Би" Ной прячет за
спиной рекламируемый товар. Слоган под плакатом уверяет, что этот товар
идеально сочетается с любым видом тварей. Что именно прячет Ной?

Ответ:
Бутылку вина.

Комментарий:
Вина Монти: идеально сочетаются с любым видом мяса.

Источник:
http://advertka.ru/media/prints/14397/

Автор:
Александр Элеазер

Вопрос 3:
Это понятие в английском языке обозначает, в частности, секундную
стрелку. Оно также входит в состав английского словосочетания,
обозначающего действие, которое многие из нас регулярно выполняют вне
зависимости от желания. В 1984 году главный врач США официально объявил
это действие вредным. Назовите это действие по-русски двумя словами.

Ответ:
Пассивное курение.

Источник:
   1. http://www.multitran.ru/c/m.exe?a=phr&s=secondhand&sc=0&l1=1&l2=2
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/23_мая

Автор:
???

Вопрос 4:
В исследовании социально-демографических характеристик Рунета приводятся
примеры поисковых запросов пользователей разного пола и возраста. Так,
девочки 12-17 лет интересуются, в частности: обязательной школьной
программой, модой и косметикой, популярной музыкой. Один из поисковых
запросов, выделенных исследователем, можно отнести последовательно к
любой из этих групп: это может быть и герой классической литературы, и
модельер, и певец. Через минуту назовите короткое имя, составляющее этот
запрос.

Ответ:
Пьер.

Источник:
http://advertising.yandex.ru/article/history_evol.xml

Автор:
Александр Элеазер

Вопрос 5:
Цитата из блога Михаила Скипского: "Только что выступил в эфире радио
"Зенит" с пятиминутным спичем на тему "Почему я не подаю милостыню".
Прямые ассоциации с писателем-мистиком Якобом Бёме: ни бэ, ни мэ...".
Через минуту напишите три буквы, перечеркнутые Михаилом и сделавшие его
сообщение несовершенным.

Ответ:
Выс.

Комментарий:
В слове "выступил".

Источник:
http://skipskytormoz.livejournal.com/175035.html

Автор:
Александр Элеазер

Вопрос 6:
Этот всем известный препарат является 25-процентным раствором ментола в
ментиловом эфире изовалериановой кислоты. Он оказывает умеренное
сосудорасширяющее действие, применяется, например, при морской болезни,
и выпускается в каплях и таблетках. Ответьте четырьмя словами, спонсором
какого коллектива назван этот препарат в шутке из журнала "Плейбой".

Ответ:
Сборной России по футболу.

Комментарий:
Валидол - генеральный спонсор сборной России по футболу.

Источник:
   1. http://www.xumuk.ru/farmacevt/593.html
   2. "Плейбой", май 2008 г.

Автор:
Лидия Иванова

Вопрос 7:
(pic: 20080607.jpg)
   Через минуту повторите односложную авторскую подпись под этой
карикатурой.

Ответ:
Бакенбарды.

Источник:
http://caricatura.ru/parad/berendey/11227/

Автор:
???

Вопрос 8:
Это - и советский рисованный мультипликационный фильм 1978 года, и
научно-фантастический фильм Роберта Земекиса, и известная большинству из
вас игра. Объединение любителей этой игры именно там - это не
тавтология, как может показаться человеку несведущему, а скорее всего
совпадение, навеянное временем. Ответьте абсолютно точно, где именно.

Ответ:
На сайте vkontakte.ru.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Контакт

Автор:
Лидия Иванова

Вопрос 9:
Он и она - не родственники и не "одноклассники". Но почему-то названы
похоже. Он может быть как с крыльями, так и ненадежным человеком. Она
имеет усики, от чего, предположительно, и получила название. Она может
быть как сама по себе, так и деталью чего-то большего. Назовите его и
ее.

Ответ:
Гусь и гусеница.

Источник:
   1. http://netnotes.narod.ru/interest/t8.html
   2. http://gramota.ru/slovari/dic/?word=%E3%F3%F1%FC&all=x

Автор:
Лидия Иванова

Вопрос 10:
Статья в газете "Комсомольская правда" о так называемой аллергии на
солнечный свет, ее причинах, последствиях и способах борьбы называется
"[Три слова пропущено] ваше солнце!". Воспроизведите эти три слова.

Ответ:
"Чихал я на...".

Источник:
http://www.kp.ru/daily/22598/19205/

Автор:
Лидия Иванова

Вопрос 11:
Эти двое, по их собственному признанию, не являются законопослушными
гражданами. Они владеют оружием, причем, вероятно, - незаконно. Питают
пристрастие к дорогим напиткам и обильной еде. В их активе -
неоднократные преступления против личности и имущества граждан. Они
также причастны к хищению предмета, представляющего особую ценность.
Назовите этот предмет максимально точно.

Ответ:
Статуя Венеры Милосской.

Источник:
Песенка бандитов из м/ф "Приключения капитана Врунгеля".

Автор:
Лидия Иванова

Вопрос 12:
Яндекс играет в города. Так, действующая версия алгоритма поисковой
машины Яндекса называется "Магадан". Найдите название готовящейся к
выходу версии.

Ответ:
"Находка".

Источник:
http://antsaltykov.ya.ru/replies.xml?item_no=207&ncrnd=4788

Автор:
Александр Элеазер

Вопрос 13:
И снова о Яндексе. Переговорные комнаты главного офиса компании "Яндекс"
тоже имеют символические названия. Внимание, блиц!
   1. Три переговорные комнаты на одном этаже называются исключительно в
соответствии с материалом, из которого сделаны столы в каждой
переговорной. Назовите эти материалы.
   2. Две другие переговорные комнаты - смежные. Мы их не видели, но
логично предположить, что внутренняя комната - в черных тонах, а внешняя
- в белых. Назовите два коротких слова, которые являются названиями этих
комнат.
   3. Последняя переговорная комната легко разделяется на две
самостоятельных и объединяется обратно. Именем какого географического
объекта называется эта переговорная?

Ответ:
   1. Стекло, олово, дерево.
   2. Инь и ян.
   3. Германия.

Источник:
http://www.seonews.ru/article/.review/300/

Автор:
Александр Элеазер

Вопрос 14:
У древних античных народов эта фигура называлась по имени царя-заики
Батта. Напишите одно из самых известных пищевых проявлений этой фигуры.

Ответ:
Масло масляное.

Комментарий:
"Древний античный" - тоже своего рода тавтология. Древнее название -
баттология.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тавтология_(риторика)

Автор:
Лидия Иванова

Вопрос 15:
Русский поэт и политический деятель эпохи Возрождения; один из
щитодержателей герба Российской империи; советский писатель - лауреат
государственной премии 1975 года. Их тезкой можно считать известного
многим с детства персонажа, который, волею жребия, должен был носить
другое имя - благородное, испанское. А как звали маму этого персонажа?

Ответ:
Мурка.

Источник:
http://www.2lib.ru/getbook/14906.html

Автор:
Сабина Печаткина

Вопрос 16:
Вопрос задает супруга итальянского короля Умберто I.
   Русские называют это плугом. А как это называют американцы?

Ответ:
Пицца.

Комментарий:
Речь идет о положении лыж в горнолыжном спорте при торможении.

Источник:
   1. http://www.kulina.ru/articles/rec/blyuda_iz_testa/pitstsa/pitstsa/
   2. Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Лидия Иванова

Вопрос 17:
Заполните пропуски в стихотворном тосте Игоря Иртеньева, посвященном Дню
российского предпринимателя:
   "Он к закону стал лояльней,
   Чуть чего не лезет в раж,
   На хрена ему [ПЕРВЫЙ ПРОПУСК],
   Если рядом [ВТОРОЙ ПРОПУСК]".

Ответ:
Паяльник, арбитраж.

Источник:
http://www.gazeta.ru/column/irtenyev/2740038.shtml

Автор:
Александр Элеазер

Вопрос 18:
(pic: 20080608.jpg)
   Один из слайдов презентации "Онлайновая реклама" посвящен
распределению прибыли от различных видов рекламы в США в 2007 году.
Название слайда (исключая цифры) идентично тому, о чем сетевой писатель
Алекс Экслер выразился так: "Бабушкам это кино смотреть точно не
рекомендую. От неожиданности может стошнить". Воспроизведите то, что
закрыто на раздатке.

Ответ:
Американский пирог.

Источник:
   1. Презентация Яндекса на семинаре "Интернет-реклама. Итоги и
перспективы".
   2. http://www.exler.ru/films/25-04-2000.htm

Автор:
Александр Элеазер

Тур:
14 тур. "Нимлот"

Дата:
31-May-2008

Вопрос 1:
(pic: 20080433.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замены.
   По мнению команды "Нимлот", если бы вчера вечером не был задействован
палец, то сегодня у нас был бы ИКСОВЫЙ ИГРЕК. Также, по нашему мнению,
если бы один известный норвежец родился в Израиле, то он мог бы стать
тоже ИКСОВЫМ ИГРЕКОМ. Перед вами, можно сказать, тоже ИКСОВЫЙ ИГРЕК.
Назовите два слова, которые мы заменили на "ИКСОВЫЙ ИГРЕК".

Ответ:
Обрезанный тур.

Комментарий:
Вчера у нас было всего 17 вопросов из 18 необходимых. Если бы мы не
высосали этот вопрос из пальца, то у нас получился бы сегодня обрезанный
тур. Если бы норвежец Тур Хейердал родился в Израиле, то, скорее всего,
он был бы евреем, а потому тоже обрезанным. Наконец, перед вами рисунок
вымершего животного тура, которого мы тоже обрезали.

Источник:
Собственные наблюдения автора.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 2:
Прослушайте некоторые далеко не самые удачные примеры из списка, который
автор вопроса смог получить на сайте http://www.vsemusic.ru/:
   Земля
   Пискля
   Простофиля
   Пужмесь-тукля
   Спектакля
   Удмурт-тукля
   В списке чего автор вопроса увидел эти слова?

Ответ:
Рифм к слову "пакля".

Зачет:
По ключевым словам "рифма" и "пакля".

Комментарий:
Все слова списка рифмуются по принципу "палка - селедка". На сайте
находится поисковая система, которая пытается найти рифмы к любому
заданному слову по ужасно несовершенным алгоритмам.
   z-checkdb: В отличие от остальных слов списка, "спектакля" -
нормальная рифма к слову "пакля" (Александр Геминтерн).

Источник:
http://www.vsemusic.ru/

Автор:
Дмитрий Федоров

Вопрос 3:
Роман Фридриха Незнанского называется "Опоздать на [слово пропущено]".
Пропущенное слово ждало, например, Калашникова за его деяния. Если к
этому слову добавить одну букву, то получится российский город. Какой?

Ответ:
Казань.

Комментарий:
Имеется в виду купец Калашников М.Ю. Лермонтова, которого ждала казнь.

Источник:
   1. Ф. Незнанский. Опоздать на казнь. - М.: АСТ, 2004.
   2. http://www.slovo.ws/comp/ru/2167.html

Автор:
Антон Захаров

Вопрос 4:
(pic: 20080439.jpg)
   Назовите фамилию человека, родившегося 4 октября 1847 года в Эскренне
и умершего 11 сентября 1911 года в Париже.

Ответ:
Буссенар.

Комментарий:
Данная фотография и ее надрыв являются подсказкой, ведущей к автору
произведения "Капитан Сорви-голова". На фотографии изображен капитан
милиции.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Буссенар,_Луи

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 5:
В романе Терри Пратчетта "Ночная стража" один из персонажей пытается
растолковать главному герою принцип работы сложного механизма.
Отчаявшись это сделать, он решает дать простое, но неверное объяснение,
которое, впрочем, вполне удовлетворяет главного героя. Воспроизведите
смысл этого объяснения.

Ответ:
Он волшебный.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Терри Пратчетт. Ночная стража.

Автор:
Дмитрий Федоров

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Автор вопроса решил продать ИКС. Сосед спросил: сколько стоит ИКС?
Автор вопроса ответил: СКИ. Напишите и ИКС, и СКИ, если они являются
анаграммой друг друга.

Ответ:
Огород, дорого.

Источник:
Разговор автора вопроса с соседом.

Автор:
Антон Захаров

Вопрос 7:
(pic: 20080609.jpg)
   Перед вами рисунок игрока команды "Нимлот" Дмитрия Федорова. Напишите
имя того, кто является хозяином этого жилища.

Ответ:
Карлсон.

Комментарий:
Как известно, Карлсон живет на крыше. Эти два симпатичных молодых
человека - это и есть "крыша".

Источник:
Рисунок автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Федоров

Вопрос 8:
Вопрос задает Альфред Хичкок.
   Наиболее часто ЭТО обусловлено особенностями вестибулярного аппарата
человека, его неприспособленностью к специфическим нагрузкам. Одна из
причин ЭТОГО была приведена в названии произведения, опубликованного в
марте 1930 года. Назовите эту причину одним словом.

Ответ:
Успехи.

Комментарий:
ЭТО - головокружение. Альфред Хичкок снял фильм "Головокружение" в 1958
году. Посвященная коллективизации статья И.В. Сталина "Головокружение от
успехов" была опубликована в газете "Правда" 2 марта 1930 года.

Источник:
   1. "Здравые советы", 2007, N 10. - С. 1.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Головокружение_от_успехов
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Головокружение

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 9:
Существует множество видов ЕГО, среди которых, например, кредитный и
подряда, поручительский и агентский, и В ЗАКЛЮЧЕНИЕ нашего списка -
Рештский. А что должен был потерять герой Брендона Фрейзера после НЕГО с
героиней Элизабет Хёрли?

Ответ:
Душу.

Комментарий:
Имеется ввиду договор с дьяволом, но писать такой вопрос про Гёте уже не
ново. "В заключение" - подсказка. Фильм "Ослепленный желаниями".

Источник:
http://www.google.ru/search?complete=1&hl=ru&lr=&newwindow=1&defl=ru&q=define:%D0%94%D0%BE%D0%B3%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D1%80

Автор:
Антон Захаров

Вопрос 10:
(pic: 20080432.jpg)
   Андрей Союстов в одной своей статье приводит версии происхождения
ЕГО. Так, ряд авторов говорят о попытках древних понять сущность
полярного сияния, об извержении вулкана, даже о космических пришельцах.
Основной версией, которая приводится в статье, является то, что легенда
о НЕМ зародилась из-за китайцев. Этой версии посвящен данный рисунок из
статьи. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Змей Горыныч.

Комментарий:
По мнению Соютова, данное изобретение китайцев, изображенное на рисунке,
является прообразом Змея Горыныча.

Источник:
"Тайны XX века", 2007, N 25. - С. 16-17.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 11:
Вопрос задает награжденный орденами Ленина и Трудового Красного Знамени.
   Где, по мнению Артемия Лебедева, "... изображен взрыв на фабрике
велосипедных цепей"?

Ответ:
На схеме Московского метрополитена.

Зачет:
По ключевым словам "метро", "московский", "схема" и их синонимам.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/business-lynch/2007/12/10

Автор:
Дмитрий Федоров

Вопрос 12:
Один химик в шутку назвал эту песню так: "CO
никотинамидадениндинуклеотид H2O". Назовите авторов этой песни.

Ответ:
Deep Purple.

Зачет:
Блэкмор, Гловер и Гиллан.

Комментарий:
Это угарный газ (он имел ввиду дым) и вода, а аббревиатура этого
вещества - НАД. "Дым над водой" - "Smoke on the water" группы "Deep
Purple".

Источник:
С.Ю. Зайцев, Ю.В. Конопатов. Биохимия животных. - СПб. и др.: Лань,
2004.

Автор:
Антон Захаров

Вопрос 13:
   <раздатка>
   ЕГО никто за [ПРОПУСК 1] не тянул, ОН сам [ПРОПУСК 2].
   </раздатка>
   В одной из серий "Улиц разбитых фонарей" оперуполномоченный лейтенант
Порохня, упоминая в разговоре ЕГО, шутит, что "ЕГО никто за [ПРОПУСК 1]
не тянул, ОН сам [ПРОПУСК 2]". Догадавшись, что мы пропустили, назовите
ЕГО одним словом.

Ответ:
Царь-колокол.

Комментарий:
По мнению Порохни, Царь-колокол никто за язык не тянул, он сам
раскололся.

Источник:
Сериал "Улицы разбитых фонарей - 6" (НТВ), март 2008 г.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 14:
Блиц.
   В Киеве в 2000 году "Благодiйним Фондом Третє Тисячолiття"
тиражом 20 тысяч экземпляров издан "Росiйсько-Український Медичнiй
Словник З Iншомовними Назвами". Автор - С. Нечай. Очень много
медицинских терминов (лекарственных названий) в этом словаре может
показаться новыми, удивительными, а может быть, иногда и странными...
   1. Как на русском языке звучит профессия, названная в словаре словом
"ожывляч"?
   2. Как на русском языке звучит профессия, названная в словаре словом
"тварыноликар".
   3. Как на русском языке звучит профессия человека, занимающегося
"труповыкопом".

Ответ:
   1. Реаниматор.
   2. Ветеринар.
   3. Эксгуматор.

Источник:
С. Нечай. Росiйсько-Український Медичнiй Словник З Iншомовними
Назвами.

Автор:
Дмитрий Федоров

Вопрос 15:
В одном из февральских номеров журнала "Русский NEWSWEEK" была приведена
такая карикатура. На дороге два человека - мужчина и женщина - тянут
друг на друга животное. На заднем плане третий человек верхом на другом
животном уходит вдаль. Догадавшись, о каких животных идет речь, назовите
фамилии всех трех человек.

Ответ:
Клинтон, Обама, Маккейн.

Комментарий:
(pic: 20080610.jpg)

Источник:
"Русский NEWSWEEK", N 7 (181), 11-17 февраля 2008 г. - С. 8.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 16:
В интервью "Новой газете" Константин Кинчев сказал, что она - далее
цитата: "вообще искушение очень страшное; сильнее и страшнее искушения
нет". ОН, если не прислушиваться, ее имел. Назовите пост, на котором его
сменил некий "юрист".

Ответ:
Главный тренер футбольного клуба "Зенит".

Зачет:
По ключевым словам.

Комментарий:
ОН - это Властимил Петржела. его имя созвучно со словом "власть", о
которой говорит Кинчев. На посту главного тренера ФК "Зенит" его сменил
Дик Адвокат.

Источник:
http://2004.novayagazeta.ru/nomer/2004/91n/n91n-s35.shtml

Автор:
Антон Захаров

Вопрос 17:
(pic: 20080611.jpg)
   Перед вами фотография золотого медальона с портретом македонского
царя Филиппа II из династии Аргеадов. Данный медальон был сделан после
354 года до н.э. Событие, которое произошло с Филиппом II в 354 году до
н.э., аналогично тому, которое случилось с другим известным человеком
спустя почти 2150 лет на Корсике. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Нельсон.

Комментарий:
В 354 году до н.э. Филипп II из династии Аргеадов и по совместительству
отец Александра Македонского при осаде греческого полиса Метона из-за
стрелы некого Астера потерял правый глаз. После этого случая полис
расселили, а Астера распяли. После 354 года до н.э. Филиппа II стали
изображать в профиль, скрывая поврежденный правый глаз. Спустя 2147 лет
в 1794 году при осаде корсиканской крепости Кальви Горацио Нельсон также
потерял свой правый глаз. А Кутузов свой глаз потерял в Крыму на 20 лет
раньше.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Филипп_II_Македонский
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нельсон,_Горацио

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 18:
Последний вопрос - это вопрос для взрослых.
   В 2004 году в США был выпущен порнографический фильм, снятый в одном
из отелей Лас-Вегаса. Один из двух вариантов перевода названия этого
фильма на русский язык звучит так: "Одна ночь в Париже". Через минуту
напишите имя и фамилию актрисы, сыгравшей главную роль в этом фильме.

Ответ:
Пэрис Хилтон.

Комментарий:
Название данного фильма является игрой слов. Фильм называется "Night in
Paris". Соответственно, название можно перевести и как "Одна ночь в
Париже", и "Одна ночь в Пэрис". Дополнительной подсказкой можно считать
тот факт, что действие происходило в отеле. Как известно, "Хилтон" -
самая известная сеть отелей. Отметим, что фильм имел очень маленький
бюджет, а режиссер, оператор, продюсер и главный герой - одно и то же
лицо.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Одна_ночь_в_Париже

Автор:
Павел Пашечко

Тур:
16 тур. "Мир"

Дата:
21-Jun-2008

Вопрос 1:
Недавно этот король, выполняя данное им обещание, коротко подстригся. Он
бы побрился наголо, но помешало его основное занятие. А какое событие
сподвигло его на этот поступок?

Ответ:
Победа "Зенита" в кубке УЕФА.

Комментарий:
Имеется в виду Сергей Мигицко - король Петербургского карнавала - 2008 и
большой поклонник "Зенита". Будучи актером, наголо подстричься не смог,
т.к. "ему надо за что-то цеплять парик".

Источник:
Б. Левин. Андрей Аршавин: "Бог даст - пройдем далеко". //
"Спорт-экспресс", 02.06.2008 г.

Автор:
Николай Сергеев

Вопрос 2:
(pic: 20080612.jpg)
   В книге "Стихи в Петербурге. XXI век" есть карикатура Насти Козловой
"Про одно чудесное видение". На картинке вы можете видеть стихотворную
подпись: "Я гляжу на гладь речную: вижу в речке [два слова пропущено]".
Закончите эту фразу.

Ответ:
Кладь ручную.

Источник:
Стихи в Петербурге. XXI век. - СПб., 2005.

Автор:
Николай Сергеев

Вопрос 3:
455 год был тяжелым для Рима. В этом году его захватили и разграбили
вандалы. В этом же году императрица Лициния Евдоксия написала из Рима
письмо с просьбой о помощи, и ее просьба была удовлетворена. Кем?

Ответ:
Вандалами.

Комментарий:
При попытке снова сделать вандалов сторонниками империи, Валентиниан III
предложил руку своей дочери сыну Гейзериха. Но прежде чем это "дело"
было доведено до конца, политики снова сыграли ключевую роль в грубых
просчетах Рима. Узурпатор Петроний Максим убил Валентиниана III при
попытке поставить империю под свой контроль. Переговоры между двумя
партиями провалились, и в 455 году, с письмом императрицы Лицинии
Евдоксии, умоляющим сына Гейзериха спасти ее, вандалы захватили и Рим, и
императрицу Лицинию Евдоксию с дочерьми Евдоксией и Плацидией.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Vandals

Автор:
Михаил Урьевич

Вопрос 4:
В фантастическом романе Ирины Измайловой "Троя. Герои Троянской войны"
вернувшийся домой переодетым в нищего Одиссей объявляет, что мужем
Пенелопы станет тот, кто сможет выстрелить из знаменитого лука. "А я
хочу только стать царем, - прошептал себе в бороду жених по имени
Эвримах. - да будь она хоть коза козой, я возьму ее ради красавицы по
имени...". Так ради какой "красавицы" Эвримах собирался участвовать в
соревновании?

Ответ:
Итака.

Источник:
И. Измайлова. Троя. Герои Троянской войны. - М., 2004. - С. 602-603.

Автор:
Ольга Никитина

Вопрос 5:
(pic: 20080613.jpg)
   Перед вами репродукция знаменитой картины Репина "Запорожцы пишут
письмо турецкому султану". Взгляните повнимательнее на стол. На нем
лежат карты. Запорожцы только что закончили игру. Какой из них был
банкометом? Ответом будет его особенность, которая, по правилам
запорожских казаков, не позволяла тому, кто держит банк, сплутовать.

Ответ:
Раздетый.

Зачет:
Голый, без рубашки - по смыслу.

Источник:
Р. Пересветов. Тайны выцветших строк. - СПб., 2006. - С. 275.

Автор:
Николай Сергеев, Екатерина Александровна Никитина

Вопрос 6:
Во время болезни Фиделя Кастро, случившейся накануне его 80-летнего
юбилея, кубинцы, чтобы поддержать его, ходили с плакатами с надписью,
которая обозначала пожелание ему долгих лет жизни. Когда же стало
известно об улучшении его состояния, на плакатах появилась другая
надпись, обозначавшая "какие наши годы" и в русском переводе
отличающаяся от первой только порядком слов и отсутствием союза.
Воспроизведите обе надписи.

Ответ:
"80 и еще", "еще 80".

Источник:
Сюжет в программе "Вести недели" на канале "Россия", 10.09.2006 г.

Автор:
Ольга Никитина

Вопрос 7:
Один интернет-пользователь похвастался своим друзьям новым
фотоаппаратом. На вопрос о марке фотика он ответил: "А какой фотоаппарат
может купить Зевс? Конечно, ...!". Так какой же фотоаппарат он приобрел?

Ответ:
Olympus.

Комментарий:
Зевс - главный бог Олимпа. Здесь Зевс - ник интернет-пользователя.

Источник:
http://www.diary.ru/~alexanderthegreat/p43815704.htm

Автор:
Ольга Никитина

Вопрос 8:
Отрывок из миниатюры Феликса Кривина: "Он мягкий, теплый, податливый, он
так и просится в руки тех, кто может устроить его судьбу... Но вот он
находит свою щель, пролезает в нее, устраивается прочно и удобно. И
сразу в характере его появляются новые черты: холодность, сухость и
упрямая твердость". Как называется эта миниатюра?

Ответ:
"Гипс".

Источник:
Ф. Кривин. Гипс. // Литература: Учебник-хрестоматия для 5-х классов. /
Под ред. В.Г. Маранцмана и М.А. Мирзоян. - СПб., 1998. - С. 180.

Автор:
Екатерина Александровна Никитина

Вопрос 9:
Название этого штата на западе США переводится с языка аборигенов как
"плоская вода". Это не случайно - река, протекающая по его территории,
действительно очень широкая и мелкая. В 1714 году, пройдя вверх по ее
течению, французский путешественник Этьен де Веньяр дословно перевел
индейское название, по одним сведениям, на французский, по другим - на
латинский язык. Должно быть, новый топоним звучал куда привычнее для
европейского уха. Всё же ни название самого племени, ни индейское
название реки не забылись (особенно во время Второй мировой войны). Их
всё так же можно найти на современной карте. Переведите на язык племени
фразу "те, кто идут вверх по течению".

Ответ:
Омаха.

Комментарий:
Омаха - крупнейший город в штате Небраска. В переводе с языка индейцев
Омаха "Ни-братка" означает "плоская вода". Звучание латинского "plattus"
(плоский) и французского "platte" похоже.

Источник:
   1. А. Азимов. Слова на карте. - М.: Центрполиграф, 2007.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Platte_River

Автор:
Диана Хабибулина

Вопрос 10:
Цитата из классики: "Ко мне, [пропуск]! Ко мне, [пропуск]!". И если
второе слово относится к тем немногим, для которых можно уверенно
назвать дату их появления: 1835 год, когда было написано, а затем
опубликовано стихотворение Пушкина в цикле "Песни западных славян", то
первое означает "поднимающийся вверх". Заполните пропуски в правильном
порядке.

Ответ:
Упыри, вурдалаки.

Комментарий:
Цитата взята из повести Н.В. Гоголя "Вий". Пушкин, по-видимому, услышав
нечетко произнесенное имя волколака, воспроизвел его как вурдалака.
Изменив его имя, он отождествил его со встающим из могилы мертвецом -
упырем. Так благодаря Пушкину у упыря появился новый синоним.
   Трусоват был Ваня бедный:
   Раз осеннею порой
   Весь в поту, от страха бледный
   Чрез кладбище шел домой.
   Бедный Ваня еле дышит.
   Спотыкаясь, чуть бредет
   По могилам; вдруг он слышит.
   Кто-то кость, ворча, грызет.
   Ваня стал: шагнуть не может.
   Боже, думает бедняк, -
   Это, верно, кости гложет
   Красногубый вурдалак!
   Горе! малый я не сильный!
   Съест упырь меня совсем.
   Если сам земли могильной
   Я с молитвою не съем!
   Что же? вместо вурдалака
   (Вы представьте Вани злость!)
   В темноте пред ним собака,
   На могиле гложет кость.

Источник:
http://www.beth.ru/kult_context/krasuhin.htm

Автор:
Юлия Быстрова

Вопрос 11:
Этот город, основанный испанцами в 1609 году, является старейшей
столицей штата в США. Полное его название переводится как "Королевский
город истинной веры Святого Франциска", однако до наших дней оно дошло в
сокращенном виде. Назовите современное название города.

Ответ:
Санта-Фе.

Комментарий:
Ла Вилья-Реаль де ла Санта-Фе де Сан-Франциско.

Источник:
А. Азимов. Слова на карте. - М.: Центрполиграф, 2007.

Автор:
Диана Хабибулина

Вопрос 12:
Прослушайте строки из песни группы "Аквариум" "Ржавый жбан судьбы":
   "Оставь свои грехи - она сказала тихо,
   Ничем нельзя владеть по эту сторону дня:
   Иначе - [два слова пропущены] и баба Бобориха.
   Так брось домкрат мечты и бейся лбом в меня".
   Вставьте пропущенное хрестоматийное словосочетание.

Ответ:
Три сестры.

Источник:
Б. Гребенщиков. Книги песен. - М., 2007. - С. 349.

Автор:
Николай Сергеев

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На шахматном турнире серии Гран-при ФИДЕ, проходившем в Баку,
болгарин Иван Чепаринов проиграл первые четыре партии, а пятом туре
встречался с Петром Свидлером и сыграл с ним вничью. Свидлер
прокомментировал партию так: "Сегодня я понимаю, что человек (то есть
Чепаринов) после двух крестиков хочет сделать ничью". Каким
словосочетанием мы заменили слово "крестики"?

Ответ:
Короткая рокировка.

Источник:
"Спорт-экспресс", 28.04.2007 г.

Автор:
Николай Сергеев

Вопрос 14:
Блиц. Три вопроса по 10, 20 и 30 секунд обсуждения.
   На улице Будапештской есть магазин. Над входной дверью висят три
вывески для покупателей, расположенные одна под другой. В надписях на
них нет точек.
   1. На первой вывеске можно найти семь одинаковых букв. Каких?
   2. На второй надписи эта буква там только одна, а вот других
одинаковых можно увидеть восемь. Каких?
   3. На третьей вывеске букв из первой надписи нет, из второй - одна,
зато других одинаковых также можно увидеть восемь. Мы не спрашиваем,
каких. Нарисуйте последний символ этой надписи.

Ответ:
   1. Я.
   2. И.
   3. %.

Комментарий:
Это магазин "Семья" (ул. Будапештская, 48). Первая надпись - "7я",
вторая - "Магазин для всей 7и", третья - "Скидка на всю 7ю 10%".

Автор:
Андрей Белостоцкий

Вопрос 15:
В произведении XX века таким был вор, а в произведении XIX века - объект
похищения. Некоторые кошки бывают такими всю жизнь, а вертолеты - по
большим праздникам. Какими - такими?

Ответ:
Голубыми.

Комментарий:
Произведение XX века - роман "Двенадцать стульев", XIX века - рассказ
"Голубой карбункул", порода кошек - русская (и британская) голубая,
голубой вертолет - из песенки крокодила Гены "К сожаленью, день рожденья
только раз в году".

Источник:
   1. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.
   2. А. Конан Дойл. Записки о Шерлоке Холмсе: Рассказы и повесть. - Л.,
1984. - С. 142.
   3. Н. Непомнящий. Кошка в вашем доме. - М., 1992. - С. 190, 206.
   4. Мультфильм "Про Крокодила Гену и Чебурашку".

Автор:
Николай Сергеев

Вопрос 16:
В Интернете опубликован шуточный список, в котором есть, например, такие
пункты: "бело-голубая расцветка кабинок биотуалетов не кажется тебе
такой уж случайной", "ты уверен, что даже раздолбаи могут быть
интеллигентами". Догадавшись, кого характеризует этот список, закончите
двумя словами фразу из него: "Ты не страдаешь бессонницей во время ...".

Ответ:
"... белых ночей".

Комментарий:
Этот список называется "Вы живете в Питере, если...".

Источник:
http://www.diary.ru/~savage-garden/p43271574.htm

Автор:
Ольга Никитина

Вопрос 17:
Известно, что семь цветов радуги в сумме дают белый цвет. В телевизоре
белый свет получают с помощью трех: красного, зеленого и синего. А
египтяне получали тот же эффект с помощью квадрата, восьмиугольника и
круга. Какое событие разрушило эту идею?

Ответ:
Землетрясение.

Комментарий:
Речь идет о Фаросском маяке. В основе его конструкции сечения - квадрат,
восьмиугольник и круг.

Источник:
Фильм канала Discovery "Семь чудес света" (DVD-диск имеется у автора
вопроса).

Автор:
Андрей Белостоцкий

Вопрос 18:
   <раздатка>
   Отцы рвались в такие дали,
   В неслыханные времена!..
   Порой от этого страдали
   И даже наши имена.
   На свет рождались не Ирины
   И не Глафиры и Петры,
   А Вилы, Эры, Октябрины,
   Авроры, ____ и ____.
   </раздатка>
   Вам известно, что существует мода на имена. Об этом иронично пишет
Михаил Львов:
   "Отцы рвались в такие дали,
   В неслыханные времена!..
   Порой от этого страдали
   И даже наши имена.
   На свет рождались не Ирины
   И не Глафиры и Петры,
   А Вилы, Эры, Октябрины,
   Авроры, ____ и ____".
   Вставьте пропущенные имена, если известно, что они отличаются только
ударением.

Ответ:
МИры и МирЫ.

Комментарий:
Мира - женское имя, Мир - мужское. Имя Ирина (греч.) означает "мир".

Источник:
http://www.alhimik.ru/fun/stihochem8.html

Автор:
Диана Хабибулина

