Чемпионат:
Весенний чемпионат "Коломны" - 2009

Дата:
00-000-2009

Тур:
1 тур. "Архимед"

Дата:
28-Mar-2009

Вопрос 1:
Внимание, в этом вопросе присутствует замена, а сам вопрос содержит
ровно двадцать четыре слова. Через минуту ответьте, какое слово в тексте
вопроса мы заменили.

Ответ:
"Отсутствует".

Комментарий:
В вопросе отсутствует замена.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 2:
Называя эту фамилию, журнал "Интеллектуальные игры" упоминает и вора
пса, которого вёл Лёва. Назовите имя самого известного обладателя этой
фамилии.

Ответ:
Гарри.

Комментарий:
Лёва вора пса Каспарова вёл. Палиндром, однако.

Источник:
"Интеллектуальные игры", 2008, N 6. - С. 52.

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 3:
От судьбы не убежишь, и увидели мы ЕГО благодаря чертовскому везению.
Режиссер сыграл в американку с чиновником и, не умея играть, выиграл.
Впрочем, это не удивительно, в НЕМ самом присутствует эпизод с таким же
чертовским везением. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Бег".

Комментарий:
Наумов пишет: "В самолете высокий чиновник предложил мне партию в
домино, я договорился на "американку" (исполнение любого желания
выигравшего) и, не умея играть, победил!".

Источник:
http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/belohvostikova/interview1.html

Автор:
Юлия Сергиенко

Вопрос 4:
Фрейлины в России носили на груди вензель с первой буквой имени
царствующей особы, которой они служили. Этот вензель назывался "шифр".
Автор вопроса даже хотел написать бескрылку на эту тему, но счел
обоснование такой бескрылки слишком сложным и неочевидным. Тем не менее,
вспомнив этимологию слова "шифр", ответьте, какую строку из "Евгения
Онегина" намеревался использовать автор вопроса в качестве "крыла".

Ответ:
"Мы почитаем всех нулями".

Комментарий:
Шифр происходит от арабского "цифр", что означает "ноль". Мы надеемся,
что этот факт уже столько раз обыгрывался в вопросах ЧГК, что
большинству игроков он должен быть известен.

Источник:
Т.Б. Забозлаева. Драгоценности в русской культуре XVIII-XX веков. -
СПб.: Искусство-СПб, 2003.

Автор:
Алексей Пасечник, Елена Пасечник

Вопрос 5:
По словам Э.А. Вартаньяна, однажды во Франции был проведен эксперимент.
Четырнадцать человек сели за круглый стол. Один из них написал на листке
бумаги: "Искусство пивоварения так же старо, как и история человечества"
- и передал листок соседу слева. Пройдя по кругу, листок вернулся к
автору фразы. Последний произвел некое действие и с изумлением прочитал:
"С давних времен пиво является одним из любимейших напитков
человечества". А какими двумя словами мог бы назвать этот эксперимент
Билл Мюррей?

Ответ:
"Трудности перевода".

Источник:
Э.А. Вартаньян. Путешествие в слово. - М.: Просвещение, 1987.

Автор:
Александр Сергиенко

Вопрос 6:
Упаковка, которая позволяет хранить целый фильм, который может содержать
большое количество потоков аудио, видео и субтитров, которые вложены
друг в друга, представляет собой файл, который имеет расширение .mkv, в
котором буква "v", как нетрудно догадаться, означает "video". А какое
слово обозначают буквы "m" и "k"?

Ответ:
Матрешка.

Зачет:
Matroska.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Matroska

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 7:
Однажды сын автора вопроса с помощью редактора существ одной
компьютерной игры создал ослика. Давая ему имя, он решил выпендриться и
назвать ослика, так сказать, по-албански. И только взглянув, как
выглядит написанное имя, он осознал, что многие, если не большинство,
прочтут его совершенно не так, как задумывалось. Впрочем, получилось
забавно. Напишите абсолютно точно, какое же имя получил несчастный
ослик.

Ответ:
Ыа-Ыа.

Комментарий:
Если трактовать буквы как латинские, можно легко прочитать как
"бла-бла".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Александр Сергиенко

Вопрос 8:
В книге "Yes, Prime Minister!" постоянный заместитель Хэмфри, вспоминая
о посещении весьма далеким от классического искусства премьер-министром
балета "[Два слова пропущены]", говорит, что со стороны можно было
подумать, что премьер-министр пробовался на главную роль. Напишите
пропущенные слова.

Ответ:
"Спящая красавица".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 9:
Необычно вели себя столичные животные в ночь на 7 ноября. Очевидцы
вспоминали, что собаки выли, коты взбирались на деревья и крыши, по
дорогам из города мчались крысы, не обращая внимания на людей.
Дальнейшие события нам известны в основном от человека, который не был
свидетелем происходившего. В каком году происходили эти события?

Ответ:
В 1824 году.

Комментарий:
Речь идет о катастрофическом наводнении 1824 года, которое больше всего
известно по поэме "Медный всадник".

Источник:
Вадим Бурлак. Петербург таинственный. - М.: Вече, 2006.

Автор:
Любовь Тамаркина

Вопрос 10:
Свое название ОН получил из-за массового использования одной из ЕГО
разновидностей в бытовой санитарии в качестве инсектицида. А в
виртуальном государстве Окуси-Амбено, в отличие от реально существующих
мусульманских стран, не действовал запрет на спиртное - наоборот, в нем
процветало изготовление опьяняющих напитков на ЕГО основе. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мухомор.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мухомор
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марки_виртуальных_государств

Автор:
Павел Сальников

Вопрос 11:
В декабре 2008 года финские полицейские обнаружили брошенный автомобиль,
числившийся в угоне. В поисках улик место преступления было тщательно
исследовано, и не напрасно - взгляд полицейского упал на напившегося
свидетеля, и на всякий случай свидетель был отправлен в
криминалистическую лабораторию. Результат превзошел все ожидания -
выделенная ДНК числилась в полицейской базе данных, и преступник был
задержан. Назовите этого свидетеля.

Ответ:
Комар.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/2/hi/europe/7795725.stm

Автор:
Александр Сергиенко

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Мятый [***]
   Нашел воробей во дворе.
   "[**]!" - кричит.
   </раздатка>
   Вы видите хокку, написанное Сергеем Сатиным. В нем пропущены два
слова. Каждая звездочка заменяет один слог. Заполните пропуски.

Ответ:
Червонец, Чирик.

Источник:
"Санкт-Петербургские ведомости", 20.03.2009 г. - С. 7.

Автор:
Юлия Сергиенко, Александр Сергиенко

Вопрос 13:
ЕГО история уходит корнями в эпоху господства Древнего Рима. Долгое
время ОН был декоративным дополнением к костюму. Например, в гардеробе
графа Шереметева числился 381 ОН... Во многих литературных произведениях
ОН - неотъемлемая часть сюжета. А в каком королевстве успешно внедрил
ЕГО герой культового произведения?

Ответ:
В Арканаре.

Комментарий:
ОН - носовой платок. Арканар - королевство, в котором происходит
действие романа А. и Б. Стругацких "Трудно быть богом".

Источник:
http://www.erudition.ru/referat/ref/id.47666_1.html

Автор:
Елена Пасечник

Вопрос 14:
С 1828 по 1845 год в России чеканили драгоценную монету достоинством в
3, 6 и 12 рублей. В народе эти монеты получили название, заменой и
перестановкой одной буквы отличающееся от названия одной из современных
монет. Догадавшись, из какого материала чеканили монету, напишите ее
народное название.

Ответ:
Платинник.

Источник:
Т.Б. Забозлаева. Драгоценности в русской культуре XVIII-XX веков. -
СПб.: Искусство-СПб, 2003.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 15:
Это прилагательное в Интернете встречается не очень часто - в основном,
при упоминании тортов, духовых инструментов и монологов. Назовите
фамилию человека, которому принадлежат эти монологи.

Ответ:
Матвеев.

Комментарий:
"Мишелевские монологи".

Источник:
   1. http://www.nn.ru/community/hobby/delicatessen/?do=read&thread=644278&topic_id=12501568&year=2009
   2. http://www.musicforums.ru/wind_arc/browse_thread.php?bn=mfor_windarc&thread=1141401583&cpag=0
   3. http://solmyr.livejournal.com/134384.html

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 16:
Во время прилива илистые прыгуны иногда делают это при помощи грудных
плавников. А чем подобное поведение объясняется в эпиграфе к первой
главе известной сказки?

Ответ:
Сумасшествием.

Комментарий:
Грудные плавники используются илистыми прыгунами даже для влезания на
деревья. А в "сказке для научных сотрудников младшего возраста"
"Понедельник начинается в субботу" в эпиграфе к первой главе приводится
следующий диалог:
   Учитель: Дети, запишите предложение: "Рыба сидела на дереве".
   Ученик: А разве рыбы сидят на деревьях?
   Учитель: Ну... Это была сумасшедшая рыба.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Илистые_прыгуны
   2. А. и Б. Стругацкие. Понедельник начинается в субботу.

Автор:
Павел Сальников

Вопрос 17:
Несмотря на реформу русской орфографии, буквы "И-десятеричное", "Ижица"
и "Фита" использовались Наркоматом, а затем Министерством путей
сообщения вплоть до 1957 года. А для чего?

Ответ:
Для маркировки паровозов.

Комментарий:
Многие паровозы были выпущены еще до реформы, и их обозначения не
менялись.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Проект:Знаете_ли_вы/Архив_рубрики/2009-03#22-23_.D0.BC.D0.B0.D1.80.D1.82.D0.B0

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 18:
Израильский знаток Петр Капулянский пишет в своем ЖЖ: "Самое сложное -
это не выбрать себе подарок. Самое сложное - выбрать старую игрушку на
выброс, чтоб подарок этот в шкафу поместился. Я не знаю, как у вас. А у
нас был шкаф и в нем игрушки. Когда я хотел новую, папа просил, чтоб я
вынул какую-то старую для других детей. В садик отдать или просто.
Потому что иначе не поместится. Так и жили. Что ни праздник, то трудный
выбор. И тут я себе в подарок попросил...". Что?

Ответ:
Новый шкаф.

Источник:
http://petru-her.livejournal.com/1902951.html

Автор:
Алексей Пасечник, Петр Капулянский

Тур:
2 тур. "Дикие бозоны Хиггса"

Дата:
28-Mar-2009

Вопрос 1:
Политологи Найл Фергюсон и и Мориц Шуларик ввели неологизм, обозначающий
экономические отношения между Китаем и США. Он одновременно отражает и
обе эти страны, и шаткость и иллюзорность их экономического союза.
Напишите этот английский неологизм из девяти букв.

Ответ:
Chimerica.

Комментарий:
China + America, также аллюзия на слово "химеры".

Источник:
http://www.niallferguson.com/site/FERG/Templates/ArticleItem.aspx?pageid=195

Автор:
Андриан Влахов

Вопрос 2:
(pic: 20090855.jpg)
   На этой фотографии книжного магазина в Пскове мы закрыли от вас
четыре буквы названия. Интересно, что до 1918 года, наверное, можно было
бы обойтись и без них. Какие буквы мы закрыли?

Ответ:
ЖИЦА.

Комментарий:
Магазин называется "Книжица", а буква ижица, выведенная из употребления
в 1918 году, стоит в названии магазина на месте первой "и".

Источник:
http://tiuntaier.livejournal.com/209016.html

Автор:
Андриан Влахов

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   На сайте http://video.google.com выложен фильм "Кин-дза-дза" с
английскими субтитрами. Очевидно, переводчики были плохо знакомы с
Советским Союзом и перевели озон как кислород. Назовите то, что мы
заменили словом "озон".

Ответ:
03.

Комментарий:
"Звони 03" было переведено как "call the police".

Источник:
http://video.google.com/videoplay?docid=-2251461878127683608

Автор:
Марианна Выдревич

Вопрос 4:
Имя ей дали две самых высоких горы ее страны, на одной из которых она
родилась. На момент повествования ей уже сто лет. Назовите одного из ее
спутников, заглавного героя этого повествования.

Ответ:
Нильс [Хольгерссон].

Источник:
   1. http://lib.ru/TALES/LAGERLEF/nils_gusi.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Акка_(гора)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кебнекайсе

Автор:
???

Вопрос 5:
Прослушайте названия книг, выходивших в СССР с 1964 по 1975 год.
   "Радио? Это очень просто!"
   "Транзисторы? Это очень просто!"
   "Телевидение? Это очень просто!"
   "[Два слова пропущено]? Это почти просто!"
   Открытие того, что мы пропустили, было приурочено к пятидесятилетию
Октябрьской революции. Заполните пропуск.

Ответ:
Цветное телевидение.

Источник:
   1. http://lib.prometey.org/?id=17423
   2. http://lib.prometey.org/?id=17370
   3. http://lib.prometey.org/?id=17425
   4. http://lib.prometey.org/?id=17490
   5. http://www.antennatv.info/content/view/66/57/1/3/

Автор:
Марианна Выдревич

Вопрос 6:
В изданном в 1973 году сборнике упражнений по орфографии в одном из
предложений речь идет о некоем кураторе. ЖЖ-юзер kapolskaya размышляет,
опечатка ли это или цензура. А как звали этого куратора?

Ответ:
Понтий Пилат.

Зачет:
Понтийский Пилат.

Источник:
http://kapolskaya.livejournal.com/38045.html

Автор:
Андриан Влахов

Вопрос 7:
(pic: 20090856.jpg)
   В этом шотландском стихотворении 1540 года мы пропустили последнее
слово. Напишите его по-английски.

Ответ:
Football. Незачет: Футбол.

Комментарий:
Он назывался так уже тогда, ср. древнеанглийский оригинал:
   Brissit, brawnis and broken banis,
   Stryf, discorde and waistie wanis,
   Cruikit in eild syn halt withall,
   Thir are the bewties of the fute ball.

Источник:
   1. http://naina-kievna.livejournal.com/65079.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/History_of_Scottish_football

Автор:
Андриан Влахов

Вопрос 8:
Прослушайте цитату из многосерийного фильма "Иллюстрированная история
государства Российского":
   "Не жалея золота на подкуп приближенных шведского короля, он сумел в
1595 году заключить мир, возвратив утраченные Иваном Грозным в войне со
шведами города Ям, Копорье, Иван-город. Укрепляя внутренний порядок в
государстве, Годунов искоренял [слово пропущено]". Восстановите
пропущенное слово.

Ответ:
Взятки.

Источник:
Фильм "Иллюстрированная история государства Российского", эпизод про
Бориса Годунова.

Автор:
Марианна Выдревич

Вопрос 9:
Прослушайте отрывок из стихотворения Бродского "Два часа в резервуаре":
   Бог смотрит вниз. А люди смотрят вверх.
   Однако интерес у всех различен.
   Бог [ПРОПУСК 1]. Да. А человек?
   А человек, должно быть, [ПРОПУСК 2].
   Два пропуска различаются лишь порядком следования второй и третьей
букв. Заполните оба в правильном порядке.

Ответ:
Органичен, ограничен.

Комментарий:
Порядок определяется так, поскольку Бродский не написал бы никогда об
ограниченности бога.

Источник:
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7543

Автор:
Андриан Влахов

Вопрос 10:
(pic: 20090857.jpg)
   Перед вам репродукция картины американской художницы Дулиттл Бэв.
Название этой картины состоит из четырех слов. Если заменить второе
слово, то получится название фильма, вышедшего в 2006 году. Напишите
название этого фильма.

Ответ:
"У холмов есть глаза".

Комментарий:
На картине изображено 13 спрятанных лиц. Картина называется "У леса есть
глаза".

Источник:
   1. http://www.bnr-art.com/doolitt/foresteyes.htm
   2. http://www.hills-film.ru/

Автор:
Марианна Выдревич

Вопрос 11:
В одной из персидских провинций находилась долина Мулеба, окруженная
горами. Постороннему попасть туда было практически невозможно. В ней
располагался дворец Старца Горы, а рядом раскинулись прекрасные сады с
беседками для отдыха. В этих беседках жили женщины изумительной красоты
и подавалась роскошная пища. Для того чтобы попасть в эту долину,
выбранному человеку необходимо было совершить некое действие.
Догадавшись, что это было за действие, назовите слово, которым именовали
себя эти люди.

Ответ:
Ассасины.

Автор:
???

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   24 августа 1774 года княжна Тараканова совершила крестный ход в
Курской губернии, рассчитывая обрести покровителя. Назовите то, что мы
заменили на "совершила крестный ход в Курской губернии".

Ответ:
Написала письмо турецкому султану.

Комментарий:
Название картины Ильи Репина "Запорожцы пишут письмо турецкому султану"
заменено на название другой картины Ильи Репина.

Источник:
http://www.top-women.info/n1-23

Автор:
Марианна Выдревич

Вопрос 13:
Рассказывают, как один американский страховой агент придумал эффективный
способ выделиться из массы себе подобных. Для этого он совершил очень
простое действие с неким предметом, после чего снабдил предмет надписью
"Теперь на 25% безопаснее". С каким предметом было произведено действие?

Ответ:
Визитная карточка.

Источник:
Григорий Юрьевич Огибин, лекция по связям с общественностью.

Автор:
Марианна Выдревич

Вопрос 14:
Их сравнивают с лебедем, раком и щукой. Автор вопроса считает, что один
из них бил другого локтем, а из-за третьего у них обоих кружилась
голова, но это не помешало им привезти в Москву... Что?

Ответ:
Евровидение.

Комментарий:
На сцене находились сразу Билан, Плющенко и Мартон. Мартон играл на
скрипке Страдивари под ухом у Билана, а Плющенко ездил вокруг.

Источник:
http://www.starblog.com.ua/2008/05/25/sergey-sosedov-ochen-horosha-ani-lorak-eto-vyisshiy-pilotazh-mnenie-o-bilane

Автор:
Андриан Влахов

Вопрос 15:
Прослушайте отрывок из песни Михаила Лучко "Однажды в Татьянин день".
   Ой, да не лезьте ко мне скопом с гороскопом!
   Ну плевать мне, что [слово пропущено] петух [слово пропущено].
   Вероятно, автор песни перепутал даты, поскольку человек, фамилия
которого является первым из пропущенных слов, на самом деле не родился,
а умер 26 марта. Назовите этого человека.

Ответ:
Бетховен.

Комментарий:
"Ну плевать мне, что Бетховен - петух-овен".

Источник:
   1. Песня Михаила Лучко "Татьянин день".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бетховен,_Людвиг_ван

Автор:
Марианна Выдревич

Вопрос 16:
   <раздатка>
   18:30 - 19:00 Сказки
   Короткие сказки для младших
   19:00 - 20:00 Путешествия и приключения
   Радиоспектакли для старших
   20:00 - 20:30 Концерт по заявкам
   Песни для детей по SMS-заявкам
   20:30 - 21:00 "Я засыпаю"
   Сказка на ночь, колыбельные
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из программы передач "Детского радио". Напишите
слово, которое мы пропустили.

Ответ:
Родителей.

Источник:
http://www.deti.fm/programme.xml

Автор:
Марианна Выдревич

Вопрос 17:
По словам профессора Мариковского, выборы бургомистра у шведов в
Граденбурге проходили так: претенденты на эту должность садились вокруг
стола и клали на него свои ИКСЫ. Посредине стола помещалась ОНА.
Бургомистром избирался тот, кого она предпочитала всем остальным.
Назовите ИКС.

Ответ:
Борода.

Комментарий:
Она - блоха.

Источник:
http://invertebrates.geoman.ru/books/item/f00/s00/z0000000/st006.shtml

Автор:
Марианна Выдревич

Вопрос 18:
О ПЕРВОМ мир узнал в 1950 году. ВТОРОЙ стал широко известен примерно
четыре с половиной года назад. ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ различаются лишь
названиями букв русского алфавита, с которых они начинаются. Назовите
ПЕРВОГО и ВТОРОЙ.

Ответ:
Аслан, Беслан.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хроники_Нарнии
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Беслан

Автор:
???

Тур:
3 тур. "Тыгыдымские кони"

Дата:
28-Mar-2009

Вопрос 1:
Когда-то две этих близких дисциплины были олимпийскими видами спорта.
Так, на Олимпийских играх в Париже в 1900 году победу в первой
дисциплине принес результат 185 см, а во второй - результат 610 см. Как
ни странно, победителям в каждой из этих дисциплин вручается только одна
медаль. Назовите любую из этих дисциплин максимально точно.

Ответ:
Прыжки в длину на лошадях.

Зачет:
Прыжки в высоту на лошадях, конные прыжки в длину, конные прыжки в
высоту.

Комментарий:
Команда "Тыгыдымские кони" начинает свой тур. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конный_спорт_на_летних_Олимпийских_играх_1900
   2. http://www.kdvorik.ru/base.php?id=265

Автор:
Константин Кноп, по идее Алексея Козина

Вопрос 2:
(pic: 20090858.jpg)
   Как-то раз некий американский миллионер пригласил к себе на обед двух
знаменитых шахматистов - Эммануила Ласкера и Гезу Мароци. Перед обедом
он предложил им сыграть партию, но шахматистов ожидал сюрприз - все
фигуры были выполнены в виде стеклянных бутылочек, заполненных
различными спиртными напитками, размеры и градус которых зависели от
ценности фигуры. По условиям игры, после взятия фигуры противника игрок
обязан выпить всё ее содержимое. После двух ходов (1. e4 e5 2. Фh5 Кc6)
на доске установилась розданная вам позиция. Отметьте на раздаточной
карточке то поле, на которое сделал свой следующий ход Ласкер, игравший
белыми, если известно, что партию он выиграл.

Ответ:
f7 (Ф:f7+).

Комментарий:
Ферзь представлял собой достаточно внушительную бутылку коньяка; Мароци
был вынужден выпить его, захмелел и быстро проиграл.

Источник:
http://www.chessmate.ru/information/1090.htm

Автор:
Алексей Козин

Вопрос 3:
В Японии существует понятие "Нарита рикон", тесно связанное с
особенностями японского общества и означающее процесс оформления
документов, который производится некоторыми возвращающимися домой
японцами в международном аэропорту Нарита. Переведите на русский язык
слово "рикон".

Ответ:
Развод.

Комментарий:
"Нарита рикон" означает "развод в Нарита" - развод, оформляющийся сразу
же по окончании медового месяца. Во многих случаях причиной его является
то, что японский жених до свадьбы часто не видится с невестой.

Источник:
   1. http://www.3travel.ru/?lp=ru&id=100027&d=city
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Narita_Rikon

Автор:
Константин Кноп, по идее Алексея Козина

Вопрос 4:
Като Ломб рассказывает об одном забавном случае, свидетельницей которого
она была.
   Английский офицер на таможне проверял паспорт индийского студента:
"Цель поездки - учеба".
   - А что будет предметом учебы? - поинтересовался служащий.
   - ИКС, - ответил по-английски студент, который слово "ИГРЕК" видел до
сих пор, очевидно, только на бумаге, потому-то и произнес его как "ИКС".
   Служащий пропустил приезжего и пробормотал себе под нос, что не
стоило проделывать столько миль, ведь ИКС практически не различается во
всём мире. Как переводится "ИГРЕК" на русский язык?

Ответ:
Право.

Комментарий:
ИКС - "love" (любовь), ИГРЕК - "law" (право).

Источник:
Като Ломб. Как я изучаю языки.

Автор:
Наталья Трегубова

Вопрос 5:
Этот город был образован в 1877 году в штате Мэн. Согласно некоторым
данным, он находится в округе Оксфорд; по другим источникам, он сам
является окружным центром. Маловероятно, что кто-либо из присутствующих
в зале бывал в нем, а вот в его тезке некоторые из вас могли бы бывать.
Назовите этот город.

Ответ:
Кастл-Рок.

Комментарий:
Кастл-Рок (англ. Castle Rock), штат Мэн, - вымышленный город из
произведений Стивена Кинга. "Кастл-Рок" - название рок-магазина в
Санкт-Петербурге.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кастл_Рок
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Castle_Rock_(Stephen_King)
   3. http://www.castlerock.ru/

Автор:
Алексей Козин

Вопрос 6:
Первое ИХ появление относится к 1914-1917 годам, однако автор оставил
художникам довольно много свободы для изображения ИХ и свой
политкорректный зеленый цвет они получили только в 1987 году в
совершенно другой вселенной. Однако на пике популярности в 2001-2003
годах ОНИ вновь приобрели окраску, которая варьируется от светло-серой
до желтой и откровенно красной. Назовите ИХ.

Ответ:
Орки.

Комментарий:
Впервые слово "орк" употреблено Джоном Толкином в его произведениях о
Средиземье. Во вселенной "Вархаммера" орки приобрели политкорректный
зеленый цвет (в этом мире они считаются растительно-животными
гибридами), в который они теперь выкрашены почти везде. В фильме Питера
Джексона "Властелин колец" окраска этих существ варьируется от
светло-серой до желтой и откровенно красной; впрочем, никакого зеленого.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орки
   2. http://www.bogoslov.ru/text/305725.html
   3. http://www.mirf.ru/Articles/art200.htm
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Властелин_колец_(кинотрилогия)

Автор:
Игорь Калинин

Вопрос 7:
В последнее время этот ИКС родом из Китая всё чаще используется не по
своему прямому назначению, а в качестве символа. Так, в 2004 году ИКС
был одним из атрибутов некоего события, произошедшего в европейской
стране ИГРЕК. А в другой стране, находящейся в Африке, противники
принятия Конституции выбрали ИКС своим символом в 2005 году. Мы не
просим вас назвать ИКС или ИГРЕК. Назовите то, что использовали с этой
же целью в этой же африканской стране сторонники принятия Конституции.

Ответ:
Банан.

Комментарий:
На кенийском референдуме о принятии конституции 2005 года сторонники
проекта использовали в качестве своего символа банан, а противники -
апельсин. В 2004 году одним из символов Оранжевой революции на Украине
был апельсин.

Источник:
   1. http://news.bbc.co.uk/2/hi/africa/4438976.stm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оранжевая_революция
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Банан
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апельсин

Автор:
Алексей Козин

Вопрос 8:
Карл Поппер сравнивал ЭТО со зданием, построенным на сваях на болоте, а
Пауль Фейерабенд заявлял, что ЭТО - по сути, анархистское предприятие с
девизом "Всё дозволено", и призывал немедленно отделить ЭТО от
государства. Что ЭТО?

Ответ:
Наука.

Источник:
   1. Карл Поппер. Логика научного исследования.
   2. Пауль Фейерабенд. Против метода.

Автор:
Наталья Трегубова

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   "ИГЛА" может быть и оружием, и средством передвижения (впрочем, тоже
небезоружным). ИГЛА как оружие применялась, например, неким греком, а
как средство передвижения "ИГЛА" использовалась в разное время британцем
и группой французов. Согласно газете "Ведомости" от 10 марта 2009 года,
"ИГЛА" - для Триполи. Назовите то, что мы заменили словом "ИГЛА".

Ответ:
Молния.

Комментарий:
"Молния" - тип ракетных катеров. Молния как оружие использовалась
Зевсом. Британец - Гарри Поттер, летавший на метле марки "Молния";
группой французов являются д'Артаньян, Атос, Портос и Арамис с лакеями,
возвращавшиеся из Англии во Францию на фелуке "Молния" в романе
"Двадцать лет спустя". Логика замены: катер типа "Молния" оснащен в том
числе и пусковой установкой зенитных ракет "Игла".

Источник:
   1. http://www.vedomosti.ru/newspaper/article.shtml?2009/03/10/185184
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зевс
   3. Дж. Роулинг. Гарри Поттер и узник Азкабана.
   4. А. Дюма. Двадцать лет спустя.

Автор:
Никита Гавриш, Алексей Козин

Вопрос 10:
После выборов американского президента 4 ноября 2008 года автор вопроса
видел оригинальную карикатуру. Над фотографией нового президента была
надпись, которую автор перевел приблизительно как: "Не ждали? А я
вернулся и теперь в Белом доме!", а на фоне изображена мрачная фигура
человека, многие годы ассоциировавшаяся у американцев с мировым злом и
даже являющаяся главным врагом в нескольких голливудских боевиках
периода 80-90-х годов прошлого века. Чья фигура возвышалась над
президентом?

Ответ:
Саддам Хусейн.

Комментарий:
Полное имя нового президента - Барак Хусейн Обама (почему в вопросе и
нет упоминания его имени). Саддам Хусейн - главный враг США после
развала СССР.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Игорь Калинин

Вопрос 11:
В программировании существуют термины, названные в честь великих ученых
и описывающие программные ошибки: так, например, гейзенбагом называется
ошибка, исчезающая или меняющая свойства при попытке ее обнаружения, а
мандельбагом - ошибка, чье поведение столь сложно, что выглядит
хаотичным. А вот ошибка, внезапно возникающая, если кто-то наткнется на
нее в исходном коде или попытается использовать программу в необычных
условиях и осознает, что система вообще не могла работать при наличии
такой ошибки, называется... Как именно?

Ответ:
Шрёдинбаг.

Зачет:
Шрёдингербаг.

Комментарий:
Слово "шрёдинбаг" происходит от мысленного эксперимента с котом
Шрёдингера: "В закрытый ящик помещен кот. В ящике имеется механизм,
содержащий радиоактивное ядро и емкость с ядовитым газом. Параметры
эксперимента подобраны так, что вероятность того, что ядро распадется за
1 час, составляет 50%. Если ядро распадается, оно приводит механизм в
действие, он открывает емкость с газом, и кот умирает. Согласно
квантовой механике, если над ядром не производится наблюдения, то его
состояние описывается суперпозицией (смешением) двух состояний -
распавшегося ядра и нераспавшегося ядра, следовательно, кот, сидящий в
ящике, и жив, и мертв одновременно. Если же ящик открыть, то
экспериментатор обязан увидеть только какое-нибудь одно конкретное
состояние - "ядро распалось, кот мертв" или "ядро не распалось, кот
жив".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гейзенбаг
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мандельбаг
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шрёдинбаг
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кот_Шрёдингера

Автор:
Алексей Козин

Вопрос 12:
   <раздатка>
   стать - lesz, valik valamive
   ставить - helyez, allit
   оставить - hagy
   становить - alapoz
   становление - kialakulas
   приостановить - felfuggeszt
   приостанавливать - felfuggeszt, fekez, megallit
   приостанавливаться - meg megall
   приостанавливаемый - megallithato
   </раздатка>
   Като Ломб, говоря о русском языке, сравнивает его с ЭТИМ и приводит
такой пример (русские слова переведены на венгерский язык): возьмем
слово "стать" (один слог!). Назовите ЭТО.

Ответ:
Золото.

Комментарий:
"Говорят, что золото - самый благородный металл, потому что небольшую
его крупинку можно расковать в пластинку диаметром в метр, не изменив
при этом ни одного качества этого вещества. Таким пластичным,
благородным языком является русский; любое из русских слов можно
вытянуть в бесконечность".

Источник:
Като Ломб. Как я изучаю языки.

Автор:
Наталья Трегубова

Вопрос 13:
В анимационном сериале "Madlax" есть персонаж, известный в русском
переводе под довольно необычными именем и фамилией. Их вполне можно
спутать друг с другом, если бы не ПЕРВЫЙ - его тезка и ВТОРОЙ - его
однофамилец. ПЕРВЫЙ был "красивый малый высокого роста и
безукоризненного сложения", датой его появления на свет считается 1719
год; ВТОРОГО же также не назвать низким: его рост составлял 180 см, а
родился он 22 мая 1937 года. Назовите это имя и фамилию в правильном
порядке.

Ответ:
Пятница Понедельник.

Комментарий:
Роман Д. Дефо "Робинзон Крузо" был издан в 1719 году; во второй же части
вопроса говорится про Виктора Понедельника.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Madlax
   2. Д. Дефо. Робинзон Крузо.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Робинзон_Крузо
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Понедельник,_Виктор_Владимирович

Автор:
Алексей Козин

Вопрос 14:
Статья, опубликованная 10 марта газетой "Ведомости", в которой
упоминаются подозрительные переводы, приписываемые то русской мафии, то
"коррумпированным российским властям, похитившим кредит МВФ", называлась
"ИГРЕК и клад". ИГРЕК - англоязычная аббревиатура, которую вы и
расшифруете абсолютно точно.

Ответ:
Bank of New York.

Комментарий:
В названии статьи было обыграно название фильма "Бонни и Клайд".

Источник:
http://www.vedomosti.ru/newspaper/article.shtml?2009/03/10/185182

Автор:
Константин Кноп, по идее Никиты Гавриша

Вопрос 15:
Английский критик начала XX века писал о нем: "Его призыв "держаться" на
деле означал для нас безропотно служить, когда тебя пинками гонят в
пекло!". А советский критик говорил, что он обращается к будущим низовым
кадрам империализма. Но, несмотря ни на что, в обеих странах он был
принят обществом, а его образы взяты за примеры для подражания. Кто он?

Ответ:
Редьярд Киплинг.

Комментарий:
После смерти Киплинга по всему миру шла дискуссия о его творческом
наследии.

Источник:
Д. Мирский. Поэзия Р. Киплинга. - 1935.

Автор:
Игорь Калинин

Вопрос 16:
Кого-то номер его "тезки" заставит вспомнить о трагедии, произошедшей
менее десяти лет назад. У кого-то этот номер вызовет мысль о
коммерческом маршруте. Разумеется, найдутся те, кто подумает, что речь
идет о городе. Сомневаюсь, но есть шанс, что кто-то поймет, что речь
идет о транспортном средстве, принадлежавшем Восточно-Азиатскому
обществу. Как бы то ни было, мы не спрашиваем, что это, но назовите его
тип.

Ответ:
Пароход.

Комментарий:
Первые буквы предложений вопроса образуют слово "КУРСК". К-141 "Курск"
затонула 12 августа 2000 года, а много раньше, в 1910 году, Русское
Восточно-Азиатское общество поставило двухвинтовой пароход "Курск" на
обслуживание трансатлантической "Русско-американской линии".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Курск_(подводная_лодка)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Курск
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Русское_Восточно-Азиатское_общество_(1899)

Автор:
Дмитрий Логвиненко

Вопрос 17:
   <раздатка>
   ПЛАВАНИЕ В ВИЗАНТИЙ (пер. Е. Витковского)
    
   [Четыре слова пропущены]. Зато в разгаре
   Неистовые игрища юнцов;
   Реликты птичьих стай в любовной яри,
   Ручьи лососей и моря тунцов
    
   ПЛАВАНИЕ В ВИЗАНТИЙ (пер. С. Зоновой)
    
   [Пять слов пропущено]: - Сколько сил
   Потрачено в объятьях, соловьев -
   Плодящихся и гибнущих - в силки
   Изловлено; лососей, скумбрий клев
   </раздатка>
   В издании 2009 года издательство "Азбука-классика" выбрало третий
вариант перевода, уже известный отечественному зрителю. Воспроизведите
название этого варианта.

Ответ:
Старикам тут не место.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/No_Country_for_Old_Men
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sailing_to_Byzantium
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йейтс,_Уильям_Батлер
   4. http://www.stihi.ru/2004/02/19-124
   5. http://www.skit.silence.ru/zmeika/jejts.htm
   6. http://www.azbooka.ru/content/catalog/default.asp?shmode=3&idc=373&idp=11783

Автор:
Константин Кноп, по идее Алексея Козина

Вопрос 18:
В журнале "Шахматный Петербург" была опубликована статья Николая
Крогиуса под названием "ИКСЫ от получения ИГРЕКА". В статье
рассказывалось, как в матче Фишер - Спасский Фишер не явился на вторую
партию. Спасский почувствовал несправедливость получения этого очка,
начал уступать требованиям Фишера, психологически сломался и, в конце
концов, проиграл матч. Какие антонимичные слова мы заменили на "ИКС" и
"ИГРЕК"?

Ответ:
Минус и плюс.

Комментарий:
Игроку в случае неявки соперника ставится "+", это считается как очко.

Источник:
Журнал "Шахматный Петербург", 2000, N 3 (17). - С. 44.

Автор:
Олег Паньков

Тур:
4 тур. "X-ray"

Дата:
04-Apr-2009

Инфо:
Команда благодарит тестеров пакета Игоря Сафронова (Санкт-Петербург),
Константина Корешкова (Санкт-Петербург), Петра Степанова и команду
"Марклар" (Долгопрудный), а также координатора чемпионата Константина
Кнопа.

Вопрос 1:
(pic: 20090859.gif)
   Вы можете ответить на этот вопрос, если найдете значение интеграла. А
если и не найдете, то просто напишите, какая ошибка была сделана.

Ответ:
404.

Комментарий:
Приведен фрагмент сообщения об ошибке 404 (запрашиваемый документ не
найден). А наш тур проходит четвертого апреля. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/HTTP_404
   2. http://www.arbitraryconstant.co.uk/404.html

Автор:
Галина Бирюкова, Дмитрий Бирюков

Вопрос 2:
Он не раз снимался в отечественных кинофильмах. В одной картине Андрей
Мягков утверждал, что сроднился с ним, а в другой Юрий Никулин говорил,
что он ему не подходит из-за одной детали. Мы не спрашиваем, как его
зовут. Назовите упомянутую деталь.

Ответ:
Крылья.

Комментарий:
"А у вас нет такого же, но без крыльев?". Речь идет о крылатом Пегасе,
который, помимо "Бриллиантовой руки" и "Служебного романа", появляется и
в "Ширли-мырли", и даже, как уверяют некоторые, в кабинете Мюллера в
"Семнадцати мгновениях весны".

Источник:
   1. http://kinoerror.boom.ru/Sovok/monstr3006.htm
   2. Фильм "Служебный роман".
   3. Фильм "Бриллиантовая рука".

Автор:
Дмитрий Бирюков

Вопрос 3:
ОНА - это и модель автомобиля "Тойота", и телескоп, работающий в видимом
и инфракрасном диапазонах спектра. А самая известная ОНА кратко
обозначается цифрой шесть. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Vista.

Зачет:
Виста.

Комментарий:
Существует модель автомобиля Toyota Vista, телескоп Visible & Infrared
Survey Telescope for Astronomy - четырехметровый телескоп, установленный
в обсерватории Параналь, Чили. А ОС Windows Vista часто обозначают
Windows VI, поскольку она является шестой версией Windows.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Vista
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Windows_Vista

Автор:
Галина Бирюкова, Дмитрий Бирюков

Вопрос 4:
На рекламных плакатах в Минске, призывающих посетить матчи местного
МТЗ-РИПО, изображено отформатированное футбольное поле и написан слоган:
"Отформатируем их половину поля". А сербский футболист Славомир
Милхович, отчисленный из своей команды, решил отомстить,
"отформатировав" клубное поле, за что и был арестован. Что мы заменили
словом "отформатировать"?

Ответ:
Перепахать.

Источник:
   1. http://www.sportsdaily.ru/articles/sopernik-c-abzenita-c-bb-perepahali-pole-21878
   2. http://www.sovsport.ru/news/text-item/251672

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 5:
(pic: 20090860.jpg)
   Теперь прослушайте вопрос. Перед вами, так сказать, "победитель"
опроса, проведенного в Интернете профессором Тревором Коксом. А вот
другой, известный вам еще со школы, "участник" оказался только на 16-м
месте из 34, хотя именно за его изучение группа американских ученых
получила в 2006 году Игнобелевскую премию. Мы не спрашиваем вас, что
изучалось в этом опросе. Назовите "участника", занявшего 16-е место.

Ответ:
Звук царапания ногтем классной доски.

Зачет:
По упоминанию царапания доски.

Комментарий:
Рассматривались самые ужасные для человека звуки: на первом месте
оказался звук рвоты, на шестнадцатом - царапание ногтем классной доски.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/articles/global/2007/01/26/190500.html
   2. http://www.membrana.ru/articles/inventions/2006/10/06/181300.html

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 6:
Название марки продуктов компании "Сады Придонья" обыгрывает и то, что
их можно употреблять детям уже с первого года жизни, и то, что для их
приготовления используются исключительно зрелые плоды. Назовите эту
марку.

Ответ:
"Спелёнок".

Источник:
http://www.pridonie.ru/?b=prod&id=9

Автор:
Галина Бирюкова

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Idiot no Levi's
   Peace save or did
   No privat sky
   go award it
   Tom shoe desert
   Tom Lee shave broad it
   Root sale cow no
   wet back CD
   </раздатка>
   В передаче "Comedy Club" было прочитано стихотворение, отрывок из
которого сейчас перед вами. Напишите первую строчку этого стихотворения
по-русски.

Ответ:
У Лукоморья дуб зеленый.

Комментарий:
"Перевод" розданных строчек:
   Идет налево - песнь заводит,
   Направо - сказку говорит.
   Там чудеса, там леший бродит,
   Русалка на ветвях сидит.

Источник:
http://www.needforvid.com/tvshow/cc_usspy_3.php

Автор:
Виктор Лактюшкин

Вопрос 8:
Этот продукт быстро приобрел популярность в России во многом потому, что
его употребление было разрешено не только в Масленицу. Назовите этот
продукт двумя словами.

Ответ:
Подсолнечное масло.

Зачет:
Постное масло.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Подсолнечник

Автор:
Наталия Рыжанова

Вопрос 9:
Блиц.
   1. И Нагиева, и РОСТА можно считать причастными к ЭТОМУ. А
журналистка Ирма Бомбек говорила, что нельзя иметь детей больше, чем
количество ЭТОГО у вашего автомобиля. Назовите ЭТО.
   2. Английский филолог Эстер Селсдон рекомендовал: если вы хотите
вырастить хороших детей, тратьте на них в два раза больше ПЕРВОГО и в
два раза меньше ВТОРОГО. Назовите и ПЕРВОЕ, и ВТОРОЕ.
   3. Экс-президент Карачаево-Черкесии Владимир Семенов сообщал, что
однажды сын выиграл у отца в ЭТО, но был недоволен, считая, что отец
поддавался. Назовите ЭТО.

Ответ:
   1. Нельзя иметь детей больше, чем окон у вашего автомобиля. В вопросе
имелись в виду "окна РОСТА".
   2. Если вы хотите вырастить хороших детей, тратьте на них в два раза
больше времени и в два раза меньше денег.
   3. Сын выиграл у отца в поддавки, но был недоволен, считая, что отец
поддавался.

Источник:
   1. Женская логика, History & Heraldy Ltd Rotherham S66 7RN U.K.,
History & Heraldy, 2005.
   2. http://www.aphorism.ru/392.shtml

Автор:
Эдуард Агеев, Дмитрий Бирюков

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Бразильские ученые в 2004 году завершили двухлетний проект по
расшифровке генома коломбо. Результаты исследования будут использованы
для создания суперколомбо. Также в другом исследовании было показано,
что основная особенность коломбо обусловлена не только
1,3,7-триметилксантином, но и деятельностью грибков, развивающихся в
коломбо. Что мы заменили словом "коломбо"?

Ответ:
Кофе.

Комментарий:
1,3,7-триметилксантин - кофеин, вкус кофе также определяется
деятельностью грибков.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/lenta/?3516
   2. http://www.membrana.ru/lenta/?6348
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кофеин

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 11:
Центр сталелитейной промышленности Саарлуис является побратимом города
Айзенхюттенштадт. На сегодняшний день эта ситуация является редчайшей.
Почему?

Ответ:
Эти города находятся на территории одного государства.

Комментарий:
В 1986 году, когда города стали побратимами, это были разные
государства: ФРГ и ГДР.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саарлуис
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Айзенхюттенштадт

Автор:
Наталия Рыжанова

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Закрыли офис в Москва-Сити,
   Точнее, ОАО "Консалт".
   Нас оставалось только трое,
   А было двести пятьдесят.
   Теперь снимаем помещенье,
   Хотя условия не те...
   </раздатка>
   Команда КВН "СТЭПиКО" в своем приветствии исполнила произведение,
которое мы вам предлагаем в качестве бескрылки. Восстановите последние
две строчки.

Ответ:
   У незнакомого поселка
   На безымянной высоте.

Источник:
Выступление команды КВН "СТЭПиКО" в 1/8 финала высшей лиги 2009 года.

Автор:
Алексей Калинин

Вопрос 13:
Закончите тремя словами цитату из Википедии: "Хаммерстайн является
единственным лауреатом премии "Оскар"...".

Ответ:
"... по имени Оскар".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хаммерстайн,_Оскар_II

Автор:
Наталия Рыжанова

Вопрос 14:
Вот описание одного из чудищ британского фольклора. "Один говорил, что
ОНО похоже на большой кусок медузы. Другому ОНО казалось тюком белой
шерсти. ОНО являлось в образе безногого зверя или человека без головы. И
никогда не показывалось дважды в одном и том же обличье. Без ног, без
крыльев, ОНО могло бегать быстрее собаки и летать стремительней орла".
Что же это за чудище?

Ответ:
Оно (It).

Источник:
Волшебные существа: Энциклопедия. - СПб.: Азбука-классика, 2005. - С.
273.

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 15:
В произведении Владимира Шинкарева "Максим и Федор" первая часть
называется так же, как и вся книга, и имеет подзаголовок "Мысли,
афоризмы, ...". Закончите подзаголовок двумя словами.

Ответ:
"... максимы, федоры".

Источник:
http://blogs.drweb.com/node/399

Автор:
Максим Филиппов

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Владимир Набоков, подчеркивая многогранность прозы классиков, назвал
прозу Пушкина ТАКОЙ, а прозу Гоголя - СЯКОЙ. В канадской кинотрилогии
герои в первой части имеют дело с ТАКИМ объектом, а во второй - уже с
СЯКИМ. СЯКОЙ можно получить из ТАКОГО добавлением трех букв. Назовите в
правильном порядке слова, замененные нами на "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ".

Ответ:
Трехмерный, четырехмерный.

Источник:
   1. http://gogol.gatchina3000.ru/nabokov_5.htm
   2. Фильмы "Куб", "Куб-2: Гипербкуб", "Куб-ноль".

Автор:
Галина Бирюкова, Дмитрий Бирюков

Вопрос 17:
В сериале "Симпсоны" есть эпизод, в котором начальник полиции зачитывает
список депортируемых мигрантов, перечисляя три категории людей, которые
будут выдворены из страны в первую очередь. При этом он называет их
словами, выгравированными на бронзовой пластине в 1903 году. Ответьте
максимально точно, где находится эта пластина.

Ответ:
В музее внутри статуи Свободы.

Зачет:
По указанию на остров Свободы или статую Свободы.

Комментарий:
Шеф полиции произносит буквально следующее: "Вот список депортируемых.
Для начала мы займемся вашими усталыми, потом вашими бедными, а потом
вашими стесненными массами, желающими вздохнуть свободно", - цитата из
сонета "Новый колосс", помещенного внутри статуи Свободы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Much_Apu_About_Nothing
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_New_Colossus

Автор:
Максим Филиппов, Дмитрий Бирюков

Вопрос 18:
В "Задачнике" Григория Остера сообщалось, что, собираясь на дело,
преступники взяли с собой ИХ. ИХ можно встретить в заведениях, одно из
которых хотя бы раз в год появляется на телеэкранах всей страны.
Догадавшись, что с ИХ помощью хотели сделать незадачливые преступники,
назовите ИХ.

Ответ:
Веники.

Комментарий:
Преступники собирались заметать следы.

Источник:
   1. Г.Б. Остер. Задачник. - М., 2002.
   2. Фильм "Ирония судьбы, или С легким паром!".

Автор:
Дина Кашапова

Тур:
5 тур. "Синоп"

Дата:
04-Apr-2009

Вопрос 1:
Сегодня наша команда, возможно, последний раз читает вам вопросы,
поэтому автор вопроса хотел бы оставить вам пожелание из двух слов. Эти
два слова встречаются в каждом их двух заголовков всемирно известных
произведений, написанных в 90-х годах прошлого века с интервалом в шесть
лет. Автор вопроса пришел в Игру благодаря ИКСУ из первого, а уходит,
оставляя здесь свое ИГРЕК из второго заголовка. Догадавшись, что такое
ИКС и ИГРЕК, вы без труда узнаете наше пожелание вам. Напишите оба
заголовка в правильном порядке.

Ответ:
"The Show Must Go On", "My Heart Will Go On".

Комментарий:
Первое произведение - "The Show Must Go On", "Queen", 1991; второе
произведение - "My Heart Will Go On", Celine Dion, 1997, звуковая
дорожка к фильму "Титаник". Show - конечно же, передача "Что? Где?
Когда?".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Queen_(band)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Celine_Dion

Автор:
Павел Новиков

Вопрос 2:
Этот вопрос мог бы задать Самсон Силыч Большов.
   20 марта 2009 года автор вопроса купил газету "Коммерсант" на 32
страницах. Оказалось, что статьи номера занимают лишь три страницы. Что
было напечатано на оставшихся 29 страницах?

Ответ:
Сообщения о банкротствах.

Комментарий:
Самсон Силыч Большов - главное действующее лицо пьесы Островского
"Банкрот".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Павел Новиков

Вопрос 3:
Несколько лет назад газета "Комсомольская правда" утверждала, что хитами
нового телесезона станут рублевские жены, великие писатели и ОН. По
мнению некоторых исследователей, ОН позволяет исключить неловкость между
близкими людьми, благодаря чему крепнут дружеские и семейные отношения.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Закадровый смех.

Источник:
   1. http://www.kp.ru/daily/23563.3/43321
   2. http://www.geo.ru/journalarticle/item/id/798/pagenum/1

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 4:
Максим Горький, уточняя Шиллера, писал: "... в основе культуры - ОНА, в
основе цивилизации - ОН". Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Любовь, голод.

Комментарий:
"Любовь и голод правят миром", - сказал Шиллер. В основе культуры -
любовь, в основе цивилизации - голод.

Источник:
http://gorkiy.lit-info.ru/gorkiy/articles/article-80.htm

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 5:
В 1953 году в журнале "Крокодил" был опубликован фельетон
"Головокружительные выкрутасы", в котором высмеивались отдельные
бюрократы и ОНИ. Журналист сравнил одну из НИХ с инфузорией, другую - с
извержением вулкана. Про еще одну написал, что она пропущена через
мясорубку. Какая ОНА в 2002 году удостоилась в России отдельного
федерального закона?

Ответ:
Цифровая.

Зачет:
Электронная, электронная цифровая.

Комментарий:
ОНА - подпись.

Источник:
   1. http://www.ekey.ru/lib/1/1
   2. http://www.laverock.ru/4mess/crocodile/1953/1953-19.html

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 6:
В одном из своих произведений Максим Горький, в числе прочего, упоминает
лошадиное ржание, хрюканье медной свиньи, вопли ослов, крики обозленного
верблюда, цинизм фокстрота с судорогами чарльстона. Далее в тексте
упоминается ИКС, запатентованный в 1846 году. Назовите ИКС.

Ответ:
Саксофон.

Комментарий:
Так Горький писал о джазе, который назвал "музыкой толстых". Статья "О
музыке толстых" впервые напечатана в газете "Правда", N 90 от 18.04.1928
г.

Источник:
   1. http://gorkiy.lit-info.ru/gorkiy/articles/article-80.htm
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/dukhovik/article/smd-0216.htm
   3. http://www.vmdaily.ru/article.php?aid=65236

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 7:
ОНА была награждена двумя орденами Ленина и орденом Октябрьской
Революции. Незнайка считал, что ЕЕ сочинять не надо. А кто в русской
народной сказке лишил ЕЕ зрения?

Ответ:
Кривда.

Комментарий:
ОНА - правда, газета "Правда". Незнайка говорил: "Правду сочинять
нечего, она и так есть".

Источник:
   1. БСЭ, ст. "Правда".
   2. Н.Н. Носов. Приключения Незнайки и его друзей. - М., 1991. - С.
18.
   3. А.Н. Афанасьев. Народные русские сказки. - М., 1982. - С. 115-116.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 8:
В фильме "Марс атакует" темнокожий герой, бывший спортсмен, говорит: "Я
обрел аллаха, не ем свинину...". Далее звучит кулинарный термин
французской кухни, означающий блюдо, приготовленное в каком-либо стиле,
и имя собственное. Воспроизведите этот каламбур.

Ответ:
"А ля Али".

Источник:
Указанный фильм.

Автор:
Евгения Синичкина

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Великий князь Константин Константинович купил работу Ювелира прямо из
мастерской, еще до выставки. На выставке посетители входили в полутемный
зал и, завороженные, останавливались перед холодным сиянием лунного
света. А Михаил Булгаков отразил свое впечатление от шедевра в следующем
отрывке из "Мастера и Маргариты": "... летящая любовалась тем, что и
луна несется над нею, как сумасшедшая и в то же время странным образом
стоит на месте...". Мы не спрашиваем, где сделана замена. Назовите этот
шедевр.

Ответ:
"Лунная ночь на Днепре".

Комментарий:
Фамилия Куинджи - русифицированная турецкая, образованная от профессии
ювелир.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz/11814/
   2. М.А. Булгаков. Мастер и Маргарита.

Автор:
Павел Новиков

Вопрос 10:
В середине позапрошлого века Эдгар По написал о птице, которая
неоднократно сказала: "Nevermore". В 1916 году россияне узнали от своего
соотечественника о другой птице, твердившей на другом языке слово
аналогичного значения. Назовите эту птицу и ее имя.

Ответ:
Попугай Флобер.

Комментарий:
"Nevermore" переводят как "никогда". Попугай Флобер в песне Александра
Вертинского говорит "Jamais", что по-французски означает то же самое.

Источник:
http://www.silverage.ru/poets/vertin_poet.html#st4

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 11:
Вопрос на юбилейную тему.
   У художника Виктора Чижикова есть рисунок. На нем изображен кот,
который стоит в лодке, весь увешанный битой птицей. Он натянул рогатку и
произносит хрестоматийную фразу. Догадавшись, что это за фраза,
напишите, чей это, по задумке автора, кот.

Ответ:
Гоголя.

Комментарий:
Кот говорит, целясь: "Редкая птица долетит до середины Днепра".

Источник:
http://www.odintsovo.info/news/?id=7456

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 12:
Всего их четыре. Все - внутренние. Их отличие от остальных еще и в том,
что у каждого имеется своя качественная субъективная характеристика
электромагнитного излучения оптического диапазона. А не внутренних таких
нет. Назовите все четыре.

Ответ:
Красное, Белое, Черное и Желтое моря.

Комментарий:
Эта характеристика - цвет (по определению Википедии).

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00049/54100.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цвет

Автор:
Михаил Грейвер

Вопрос 13:
На карикатуре, посвященной газовой войне между Россией и Украиной, ОН
изображен в виде горящего газа рядом с изображением Путина. Поэтесса
Ирина Ишимская увидела ЕГО в волосах Пушкина на портрете кисти
Тропинина. В произведении Романа Злотникова герой, оказавшись на месте
убийства, сравнил с НИМ лужу крови. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Нимб.

Источник:
   1. http://www.fishki.net/comment.php?id=46395
   2. http://ishimscai.narod.ru/poesom.htm
   3. http://allbooks.com.ua/read_book.php?page=25&file_path=books/1/book00138.gz

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 14:
У Даля читаем: "осля кожа, от заду, или лошачья, выделанная рябо,
зернисто". А как звали того, кто описал ее волшебные свойства?

Ответ:
Оноре де Бальзак.

Комментарий:
Так Даль определяет шагрень.

Источник:
В.И. Даль. Иллюстрированный толковый словарь русского языка (современное
издание). - М., 2006.

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 15:
Николай Гумилев описал ЕГО как "город сияющих крыш" и заблуждался.
Вернее описание Михаэля Штюренберга: ""Вечный город", как Рим, но прямая
его противоположность. Здесь ничего не стоит, всё крошится, разрушается
и каждый год отстраивается заново". Популярная некогда четверка ввела
уже многих в заблуждение, превратив его в гидроним, и сообщила о
женщине, живущей в НЕМ, которая попыталась осуществить обмен разумов
птицы и млекопитающего. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тимбукту (Томбукту).

Комментарий:
Обмен разумов - "Однажды Сара Барабу сказала Му и марабу: "Стань,
марабу, скорей коровой Му, а ты, корова, стань марабу!".

Источник:
   1. Н. Гумилев, "Нигер".
   2. "GEO", 2011, N 11. - С. 158.
   3. Официальный сайт Максима Леонидова, текст песни "Сара Бара-Бу".

Автор:
Павел Новиков

Вопрос 16:
Слуга Уолтера Рэли, фаворита Елизаветы I, однажды так сильно испугался
за хозяина, что вылил ему на голову кувшин воды. Назовите причину такого
поведения слуги.

Ответ:
Слуга впервые увидел курящего человека.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/?article_id=337

Автор:
Евгений Цыпин

Вопрос 17:
Он сыграл Орфея, он целовал на экране прекрасных женщин, но не любил их.
Советский зритель особенно запомнил две его роли, где три первые буквы в
именах персонажей совпадали. Назовите фильм, в названии которого эти три
буквы повторяются дважды.

Ответ:
"Фанфан-Тюльпан".

Зачет:
"Аромат любви Фанфан".

Комментарий:
Жан Маре сыграл и Фантомаса, и журналиста Фандора.

Источник:
http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=5&kw=7265

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 18:
Казалось бы, какое отношение имеют к "Синопу" "Картонная коробка" или
"Алое кольцо"? А всё дело в том, что этот тур - так сказать, наш...
Закончите двумя словами.

Ответ:
Прощальный поклон.

Зачет:
Последний поклон.

Комментарий:
"Картонная коробка" и "Алое кольцо" входят в цикл рассказов Артура Конан
Дойла "Его прощальный поклон".

Источник:
http://lib.ru/AKONANDOJL/

Автор:
Вячеслав Бородин

Тур:
6 тур. "Eclipse"

Дата:
04-Apr-2009

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Считается, что рождение звезды Элвиса Пресли состоялось вскоре после
первой же записи грампластинки. А по мнению журналиста сайта
www.guitar.ru, первые репетиции Элвиса Пресли и гитариста Скотти Мура
стали ТОЧКОЙ РОСЫ рок-н-ролла. Термин "ТОЧКА РОСЫ" впервые употреблен
Фредом Хойлом. Какие слова мы заменили на "ТОЧКА РОСЫ"?

Ответ:
"Большой взрыв".

Источник:
   1. http://www.guitar.ru/gallery/scottymoor/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хойл,_Фред

Автор:
Наталия Новыш

Вопрос 2:
(pic: 20090861.jpg)
   Перед вами фотография реально существующей наружной рекламы в одном
российском городе, на которой мы убрали несколько букв. Восстановите их.

Ответ:
"Ела" и "З".

Комментарий:
Это компания "Елабугагаз".

Источник:
   1. ЛОА.
   2. http://www.most-e.ru/business/firms/firms_3767.html?ft=3446

Автор:
Наталия Новыш

Вопрос 3:
ЕЙ считают Екатеринбург, Омск, Новосибирск, Ростов-на-Дону и даже
маленький подмосковный городок ЛуховИцы. А недавно было официально
объявлено, что ЕЙ стала Казань, обошедшая в напряженной борьбе Нижний
Новгород. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Третья столица.

Комментарий:
Известен забавный слоган: "Есть в России три столицы - Москва, Питер,
Луховицы".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Третья_столица
   2. http://www.ratanews.ru/news/news_3112006_9.stm
   3. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1148771

Автор:
Иван Стариков

Вопрос 4:
Продолжаем тему Татарстана.
   В одном из бейтов Омара Хайяма соловей предлагал лечится ТОПЛЕНЫМ
МОЛОКОМ. А знакомый автора вопроса заметил, что ТОПЛЕНОЕ МОЛОКО было
самым правильным напитком в Казани в ноябре 2008 года. Что мы заменили
на "ТОПЛЕНОЕ МОЛОКО"?

Ответ:
Рубиновое вино.

Источник:
   1. http://translit.newmail.ru/omar/txt_06.html (см. 633)
   2. ЛОА.

Автор:
Наталия Новыш, Владимир Пятницкий

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В одной английском отеле под Манчестером был введен запрет на
обсуждение кризиса. Постоялец, услышавший от сотрудника гостиницы слово
"кризис", бесплатно получал бокал шампанского. По вечерам устраивались
просмотры таких художественных фильмов, как "Грязные танцы" и
"Красотка". А соответствующие темы изымались из газет работниками отеля.
Также на территории отеля соблюдался строгий дресс-код. Назовите слово,
замененное словом "кризис".

Ответ:
Футбол.

Комментарий:
В преддверии чемпионата мира по футболу в Германии гостиница решила
привлечь постояльцев, уставших от засилья информации о футболе.

Источник:
   1. http://www.utro.ru/news/2006/05/31/552904.shtml
   2. http://www.hotelnews.ru/6/11/2831/

Автор:
Наталия Новыш

Вопрос 6:
Еще про футбол.
   В середине 1990-х годов группа молодых футболистов Ливерпуля получила
от прессы несколько пренебрежительное прозвище за то, что они больше
внимания уделяли развлечениям, чем тренировкам, а по частоте своего
появления в разделах светской хроники они едва ли не превосходили другую
группу. Спустя примерно пять лет это же прозвище получил и еще один
английский футболист. Назовите это прозвище.

Ответ:
"Spice Boy".

Зачет:
"Spice Boys".

Комментарий:
По аналогии с популярными тогда "Spice Girls". А Бекхэм получил это
прозвище после свадьбы с одной из участниц "Spice Girls".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спайс_Бойз
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бекхэм,_Дэвид

Автор:
Наталия Новыш

Вопрос 7:
По-турецки ОН называется словосочетанием "гёбек атма", одно из слов
которого переводится как "вибрирование". Назовите ЕГО.

Ответ:
Танец живота.

Источник:
Д. Еремеев. Ислам. Образ жизни и стиль мышления. - М.: Издательство
политической литературы, 1990. - С. 200.

Автор:
Наталия Новыш

Вопрос 8:
(pic: 20090862.jpg)
   <раздатка>
   Юные, светлые братья
   Силы, восторга, мечты,
   Вам раскрываю объятья,
   Сын голубой высоты.
    
   Тени, кресты и могилы
   Скрылись в загадочной мгле,
   Свет воскресающей силы
   Властно царит на земле.
   ...
   Жаркое сердце поэта
   Блещет, как звонкая сталь.
   Горе, не знающим света!
   Горе, обнявшим печаль!
    
   О велике свiтило! Чи було б ти щасливе, якби не мало кому сяяти?!
Десять рокiв устаєш ти над моєю печерою. Тобi набридло б
свiтло твоє i шлях твiй, коли б не було тут мене, орла мого i
моєї змiї. Проте ми щоранку чекали на тебе, вбирали
щедроти твої i благословляли тебе за них.
   Поглянь! Я переповнився мудрiстю своєю, мов та бджола, що
назбирала надто багато меду, менi потрiбнi руки, простягненi до мене. Я
хотiв би дарувати i роздавати, поки мудрi серед людей знову зрадiли б
глупотi своїй, а бiднi - своєму багатству.
   </раздатка>
   Вопрос для всех и ни для кого.
   Ответьте тремя словами, кому приписываются слова с раздатки.

Ответ:
Так говорил Заратустра.

Комментарий:
Полное название - "Так говорил Заратустра. Книга для всех и ни для
кого". Приведено стихотворение Гумилева "Песнь Заратустры", ноты
музыкальной поэмы Рихарда Штрауса "Так говорил Заратустра" и украинский
перевод, собственно, первых строк самой книги Ницше.

Источник:
   1. http://gumilev.ouc.ru/pesn-zaratustry.html
   2. http://www.easybyte.org/rstrauss/also01.html
   3. http://www.ukrlife.org/main/minerva/nietzsche.htm

Автор:
Наталия Новыш

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Лу фон Саломе писала в воспоминаниях, что весь мир казался ей
населенным ПИЛОТАМИ. Лариса Гармаш видит в этом исток ее женского
обаяния и сравнивает Лу фон Саломе с героиней сказки. Какой героиней?

Ответ:
Элиза.

Комментарий:
Сказка - "Дикие лебеди", а у Лу фон Саломе было пять старших братьев.

Источник:
   1. http://lib.ru/FILOSOF/SALOME/lu.txt
   2. http://www.nietzsche.ru/read-1.php

Автор:
Наталия Новыш

Вопрос 10:
В последнее время получил распространение неологизм "кидалт" - "взрослый
ребенок". Он используется для описания взрослеющего человека, который не
желает взрослеть, заводить семью, ходить на работу и так далее. Подобное
поведение, похожее на инфантилизм, психологи называют "синдромом ЕГО".
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Питер Пэн.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кидалт

Автор:
Никита Иваньков

Вопрос 11:
Еще в школе, где она училась, она нашла себе прибежище под буквой "М",
когда в школьном ежегоднике ее не удостоили портрета ни под рубрикой "С"
(образец способностей к учебе), ни под рубрикой "К" (эталон девичьей
красоты). Зато для рубрики "М" (миловидность) она оказалась настоящим
бриллиантом. Назовите ее.

Ответ:
Мэрилин Монро.

Источник:
http://www.kinoart.ru/magazine/12-2003/readings0312/monro0312

Автор:
Наталия Новыш

Вопрос 12:
Однажды знакомый автора вопроса, рассматривая ее маскарадный костюм:
черное платье с короткой и пышной кружевной юбкой-пачкой, - сказал: "Ты
[пропуск] как [пропуск]". Пропуски отличаются между собой только одной
буквой и капитализацией. Восстановите пропуски.

Ответ:
"... одета...", "... Одетта".

Комментарий:
Костюм напомнил ему костюм Одетты из "Лебединого озера".

Источник:
ЛОА.

Автор:
Наталия Новыш, Владимир Пятницкий

Вопрос 13:
В романе Генри Лайона Олди "Одиссей, сын Лаэрта" наставник Алким обучает
малолетнего Одиссея стратегии и тактике с помощью военных игр, обозначив
на Итаке основные греческие топонимы и использовав животных в качестве
различных воинов: овцы - лучники, быки - гоплиты, козы - колесницы и так
далее. В одной из таких игр Алким неожиданно прорвался в "Аттику" и
Одиссею пришлось срочно отступать. Назовите максимально точно потери
Одиссея.

Ответ:
300 быков.

Зачет:
300 спартанцев.

Комментарий:
"Воспользовавшись колебаниями басиленка, дядя Алким внаглую прорвался в
Аттику через Фермопильское ущелье, и Одиссей еле успел отвести войска,
будучи вынужден пожертвовать заслоном из трех сотен доблестных
спартанцев". А по Геродоту в битве при Фермопилах участвовало 300
спартанских гоплитов.

Источник:
http://www.velib.com/book.php?avtor=o_531_2&book=9561_17_7

Автор:
Наталия Новыш

Вопрос 14:
Сохранились сведения о том, что в марте 1847 года некий парижанин был
уволен со службы за ненадобностью. Так мирно прервалась династия,
представители которой занимали свой пост в течение полутора с лишним
веков. Она ПРЕСЕКЛАСЬ бы в любом случае, - ведь у этого человека были
только дочери. Редкая профессия, которой он владел, существовала даже в
СССР, а сейчас династия его коллег трудится в Саудовской Аравии. Что это
за профессия?

Ответ:
Палач.

Комментарий:
Представители семьи Сансонов занимали пост парижского палача. В
Саудовской Аравии до сих пор практикуется казнь через отсечение головы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сансоны
   2. А. Сансон. Записки палача. - М.: Эксмо, 2008. - 592 с.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Палач

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль), Иван Стариков

Вопрос 15:
(pic: 20090863.jpg)
   Этот город возник в 1958 году, в районе месторождения урановых руд, а
потому, в целях секретности, не был даже нанесен на карты. Но его
"закрытый" статус не помешал спустя примерно двадцать лет неким людям во
всеуслышание его рассекретить. Назовите этот город.

Ответ:
Учкудук.

Комментарий:
После ставшей популярной песни группы Ялла "Учкудук - три колодца" город
появился на картах. А на фото - один из дворов-колодцев.

Автор:
???

Вопрос 16:
В фантастическом романе "Оправдание" Дмитрий Быков описывает встречу
якобы выжившего во время сталинского террора Исаака Бабеля с одним
опустившимся писателем-алкоголиком. Наутро после встречи писатель,
посчитав явление Бабеля галлюцинацией, решил, что это мозг подсказывает
ему выход из его бедственного положения - надо обязательно продолжать
работать, не переставая, постоянно. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Юрий] Олеша.

Комментарий:
Автобиографическое произведение Олеши называется "Ни дня без строчки".

Источник:
   1. http://lib.ru/POEZIQ/BYKOW_D/oprawdanie.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олеша,_Юрий_Карлович

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 17:
Согласно театральной эпиграмме, на то и Борис Щукин на Арбате, чтобы
Иван Москвин во МХАТе не делал этого. Ответьте точно: чего?

Ответ:
Дремал.

Комментарий:
"На то и Щукин на Арбате, чтоб не дремал Москвин во МХАТе". А у
Салтыкова-Щедрина "на то щука в море, чтобы карась не дремал".

Источник:
   1. Ю. Смирнов-Несвицкий. Вахтангов. - М.: Искусство, 1987. - С. 185.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/mikhelson/article/mi22/mi2-4515.htm

Автор:
Наталия Новыш

Вопрос 18:
При написании тура авторы не сошлись во мнениях по одному вопросу. Один
предлагал сделать ИГРЕК ИКСОМ, а второй отказывался, мотивируя, что даже
это действие, обратное широко известному, уже было во времена папы
Урбана VIII, когда тот ввел налог на ИГРЕК, чтобы оплатить строительство
фонтана Треви. И поскольку ИГРЕК сегодня уже прозвучал, а ИКС - нет,
назовите ИКС.

Ответ:
Вода.

Комментарий:
Авторы спорили, сделать ли вино водой или все-таки молоком в замене к
четвертому вопросу. Папа Урбан VIII ввел налог на вино, чтобы оплатить
строительство фонтана, - делал из вина воду.

Источник:
   1. http://www.italia-magazine.ru/arh_articles/07_08/7/
   2. http://chukotkasun.livejournal.com/238302.html

Автор:
Наталия Новыш, Владимир Пятницкий

Тур:
7 тур. "Чудо в перьях"

Дата:
18-Apr-2009

Вопрос 1:
После победы казанского "Ак Барса" в финале плей-офф на одном из
спортивных сайтов появилась статья, посвященная этому событию. В ней
было сказано, что это был Кубок не ПЕРВОГО, а ВТОРОГО. ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ
отличаются двумя буквами. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО в любом порядке.

Ответ:
Гагарин, татарин.

Комментарий:
Итак, поехали! :-)

Источник:
http://www.championat.ru/hockey/article-31167.html

Автор:
Иделия Айзятулова

Вопрос 2:
Заголовок материала о недавно вышедшем фильме с Одри Тоту в главной роли
и ее перевоплощении в героиню представлял собой название всемирно
известного брэнда, в котором был изменен всего один знак. Напишите этот
заголовок.

Ответ:
"Шанель N 2".

Источник:
   1. http://www.hello.ru/issues/263.html
   2. http://www.hello.ru/articles/odri.html

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 3:
Более четверти века назад в журнале "Крокодил" были опубликованы
футбольные частушки.
   Внимание, дуплет!
   1. Согласно этим частушкам, именно этот зарубежный футболист раньше
всех услышал звон медалей и зов кубка. Напишите его фамилию.
   2. Согласно этим частушкам, именно этот человек, а не герой первого
вопроса дуплета, воздвиг на последнем рубеже оборонительное сооружение
из подручного материала. Напишите его фамилию.

Ответ:
   1. [Дино] Дзофф.
   2. [Энцо] Беарзот.

Комментарий:
Вратарь и тренер сборной Италии - чемпионов мира 1982 года.
   Звон медалей, кубка зов
   Раньше всех услышал Дзофф.
   У ворот построил дзот
   Тренер Энцо Беарзот.

Источник:
http://www.peoples.ru/sport/football/mihailichenko/interview.html

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 4:
(pic: 20090864.jpg)
   Перед вами формула антибиотика, который применяется, в частности, для
лечения бронхита, эндокардита, туляремии, скарлатины. Назовите этот
антибиотик.

Ответ:
Тетрациклин.

Комментарий:
Вам перечислено четыре заболевания, столько же циклов в молекуле
тетрациклина.

Источник:
http://www.piluli.kharkov.ua/spravochnik.php?func=vivod&number=2056

Автор:
Александр Евсюков

Вопрос 5:
В журнале "Футбол" статья, рассказывающая о командах, которые уступали
по ходу встречи, но всё же выиграли, называется так же, как фильм 30-х
годов. Назовите режиссера этого фильма.

Ответ:
[Лени] Рифеншталь.

Комментарий:
Фильм "Триумф воли".

Источник:
"Футбол", 2009, N 15 (2545). - С. 33.

Автор:
Иван Суманеев

Вопрос 6:
   <раздатка>
   I want to run
   I want to hide
   I want to tear down the walls
   That hold me inside
   I want to reach out
   And touch the flame
   Where the streets have no name
   </раздатка>
   Автор вопроса услышал, как его друг напевает эту песню, и спросил:
"Что, ты тоже?". Что мы заменили словами "ты тоже"?

Ответ:
"Ю-Ту".

Зачет:
"U-2".

Комментарий:
Английское словосочетание "You Too" звучит так же.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Иван Суманеев

Вопрос 7:
На одном сайте приводятся необычные переводы названий фильмов Леонида
Гайдая на английский язык.
   Внимание, блиц!
   1. Название какого фильма было приведено как "Bootleggers"?
   2. Заполните максимально точно пропуск в переводе названия
"Kidnapping, [ПРОПУСК] style".
   3. Перевод названия фильма "Иван Васильевич меняет профессию"
заканчивается названием известного американского фильма. Назовите его
по-русски или по-английски.

Ответ:
   1. "Самогонщики".
   2. Caucasian.
   3. "Назад в будущее". Зачет: "Back to Future".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Leonid_Gaidai

Автор:
Иван Урбанович

Вопрос 8:
Надеемся, вы возьмете этот вопрос без принуждения.
   Автор вопроса, читая роман "Тихий Дон", часто встречал упоминание о
том, что командирам требовались ИКСЫ. Сперва он думал, что их интересует
их специализация в мирной жизни. Но потом он узнал, что ИКСАМИ в то
время называли ИГРЕКОВ. "ИГРЕКИ" - название советского фильма -
экранизации романа в стихах. Назовите ИКСЫ и ИГРЕКИ.

Ответ:
Охотники, добровольцы.

Источник:
   1. М. Шолохов. Тихий Дон. Том 2, глава 23; том 3, главы 40, 61.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Добровольцы_(фильм)

Автор:
Иван Урбанович

Вопрос 9:
На рисунке Жана Эффеля группа птиц сидит на проводах. Одна из них
говорит другой: "Пустить голову вниз, чтобы получилось ВТОРОЕ, - это
пустяки. А вот повиснуть в воздухе, чтобы получилось ПЕРВОЕ на первой
добавочной...". Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ в правильном порядке.

Ответ:
До и ре.

Комментарий:
Птицы изображают ноты.

Источник:
Жан Эффель. На темы дня. Смесь. Сотворение растений и другие серии. -
Л.: Издательство Гос. Эрмитажа, 1963. - Илл. 208.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 10:
Блиц.
   1. ОН родился в 1729 году, не потерпел ни одного поражения, имел
титулы графа Российской империи, князя Италийского, был кавалером всех
российских орденов. Назовите ЕГО фамилию.
   2. ОН родился в 1745 году, а умер в 1817 году. ЕГО именем названы
бухта в юго-восточной части Баренцева моря, атомный ракетный крейсер,
астероид 3010, а также кафедральный собор в Саранске. Назовите ЕГО
фамилию.
   3. ОН родился 27 февраля 1887 года, а погиб 8 сентября 1914 года
недалеко от украинского городка Жолква. Вместе с ним погибли "Моран" и
"Альбатрос". Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
   1. Суворов.
   2. Ушаков.
   3. Нестеров.

Комментарий:
Именами троих героев вопроса названы российские медали, которыми
награждаются военнослужащие за подвиги соответственно на суше, на море и
в воздухе.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суворов,_Александр_Васильевич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медаль_Суворова
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ушаков,_Фёдор_Фёдорович
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медаль_Ушакова
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нестеров,_Пётр_Николаевич
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медаль_Нестерова

Автор:
Иделия Айзятулова

Вопрос 11:
Первый из НИХ был открыт в 1828 году. Второй ОН, позаимствовавший ЕГО
название, открылся в ноябре 1955 года. Второй второй ОН был открыт в
апреле 1961 года. При соединении эти вторых образовался уникальный узел,
а также "пострадали" академики Фаворский и Крылов. Некоторые из вас
воспользуются одним, а то и обоими сегодня по окончании игрового дня.
Назовите любого из троих упомянутых двумя словами.

Ответ:
Технологический институт.

Комментарий:
Речь идет о станциях метро "Технологический институт - 1" и
"Технологический институт - 2". При строительстве перехода между
станциями метро были сняты медальоны с портретами Фаворского и Крылова.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Технологический_институт_(станция_метро)

Автор:
Александр Евсюков, Кирилл Богловский

Вопрос 12:
[Ведущему: отточия игнорировать!]
   В 1839 году русские войска начали штурм ставки имама Шамиля - горы
АхУльго. Но крепость была настолько неприступной, что многие солдаты
говорили: "Легче снять ИКС ..., чем ИГРЕК ...". Можно предположить, что
ИКС вдвое больше ИГРЕКА. Назовите ИКС и ИГРЕК в правильном порядке.

Ответ:
Месяц, полумесяц.

Комментарий:
Полная цитата: "Легче снять месяц с неба, чем полумесяц с минарета
Ахульго".

Источник:
Газета "Секретные материалы XX века", 2008, N 4 (234). - С. 20.

Автор:
Александр Евсюков

Вопрос 13:
   <раздатка>
   He likes beer but can not obtain food
   </раздатка>
   Русским аналогом того, что вы видите перед собой, является, например,
фраза "Гениальный ливийский белый бородач угощал Азамата кислыми
финиками". А теперь назовите тот из них, что находится выше Земли и
Луны.

Ответ:
Кислород.

Комментарий:
Приведены мнемонические фразы для запоминания символов химических
элементов (английская) и их названий (русская). ГЕниальный ЛИвийский
БОРодач УГощал АЗамата КИСЛыми Финиками. Названия элементов "селен" и
"теллур" даны в честь соответственно Луны и Земли. Кислород в таблице
Менделеева занимает положение над ними.

Источник:
   1. Периодическая система химических элементов Д.И. Менделеева.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00069/93900.htm
   3. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00078/25200.htm

Автор:
Александр Евсюков

Вопрос 14:
Шутники из "Проекта вместе" в разделе юмора попытались представить, как
будут выглядеть логотипы известных зарубежных компаний после кризиса.
Например, на логотипе "Эппл" появится несколько новых надкусов.
   Внимание, блиц!
   1. Какая буква добавится в логотип новостной компании "Доу Джонс"?
   2. В название какой компании вольется целиком слово "Кризис"?
   3. Какая компания, изменив в реальном названии всего две буквы,
станет называться "Дефолт"?

Ответ:
   1. N (станет "Даун Джонс").
   2. "Крайслер".
   3. "Рено" ("Renault").

Источник:
http://vmeste.er.ru/humour/humour_246.html

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 15:
(pic: 20090865.jpg)
   Это изображение туманности пульсара PSR B1509-58. В названии статьи
об этой туманности упоминается ОНА. ОНА стала широко известна в 1986
году. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Рука Бога.

Комментарий:
Туманность названа так из-за своей формы. А в 1986 году произошел
знаменитый эпизод с "рукой Бога" Диего Марадоны.

Источник:
   1. http://pogoda.mail.ru/article.html?id=39455
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рука_Бога

Автор:
???

Вопрос 16:
Юмористы из журнала "Красная бурда" нарисовали шуточную карту мира и
нанесли на нее несколько измененные топонимы. Так, во Владимирской
области объявился город Гроб-Хрустальный, Семипалатинск стал
Антисемипалатинском, Улан-Удэ стал называться Ульян-Удэ. А вот этот
европейский город совершил весьма длинное путешествие с пиренейского
полуострова и закончил его где-то недалеко от Балтийского моря. Назовите
этот город.

Ответ:
Валенсия.

Комментарий:
Переехала она в Польшу, естественно.

Источник:
http://www.redburda.ru/view_text/id/238.htm

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Кейт Ричардс в одном из интервью говорил, что ударнику Чарли Уоттсу
необходимо разрешение на ношение МЯЧЕЙ, так как это в его случае
является оружием. Немецкий писатель написал книгу "BALL". Какие слова мы
заменили словами "МЯЧИ" и "BALL"?

Ответ:
Кулаки и "Фауст".

Источник:
   1. http://lib.ru/SONGS/rolling/interviewspi.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фауст_(трагедия)

Автор:
Иван Суманеев

Вопрос 18:
(pic: 20090866.jpg)
   Перед вами репродукция картины Владимира Оленберга. Напишите ее
название.

Ответ:
"Чудо в перьях".

Комментарий:
"Этим вопросом мастер Гамбс завершает свою серию вопросов". :-)

Источник:
http://www.artnow.ru/ru/gallery/3/1503/picture/0/122212.html

Автор:
Кирилл Богловский

Тур:
8 тур. "Бес капитанов"

Дата:
18-Apr-2009

Вопрос 1:
Авторы вопроса, гуляя в районе Озерков, встретили надпись, говорящую о
том, что прокат санок зимой осуществляется с 10 утра до ЭТОГО МОМЕНТА.
Его легко определить, однако так никогда не пишут в объявлениях о режиме
работы. Я думаю, что если наш тур затянется, то мы как раз досидим тут
до этого времени. Вспомните идущий сейчас фильм, поставленный по книге
Стефани Мейер, и ответьте, до какого времени можно брать санки.

Ответ:
Сумерки.

Источник:
Опыт автора и сокомандника.

Автор:
Даниил Ландау, Татьяна Землеруб

Вопрос 2:
Назовите двумя словами издание, распространяемое в чайных магазинах
"Унция", если второе слово одной буквой отличается от традиционного
названия некоторых малоформатных печатных изданий.

Ответ:
"Чайный листик".

Источник:
   1. Большая Советская Энциклопедия, статья "Боевой листок".
   2. "Чайный листик".

Автор:
Ольга Клушина

Вопрос 3:
Один из героев романа "Капитан Алатристе" испанского писателя Артуро
Переса-Реверте собирается драться с глупостью, злобой, суеверием,
завистью и невежеством. С чем же собрался драться испанский поэт
Франсиско де Кеведо?

Ответ:
С Испанией.

Источник:
Артуро Перес-Реверте. Капитан Алатристе.

Автор:
Ольга Клушина

Вопрос 4:
(pic: 20090867.jpg)
   На фотографии вы видите изображения, в частности, 31-го президента
США, второго президента Веймарской республики, премьер-министра Франции,
канцлера казначейства Великобритании и министра иностранных дел
Чехословакии. Назовите двумя словами тех странных людей, чьи ставшие
крылатыми высказывания позволили нам сделать такой коллаж.

Ответ:
Пикейные жилеты.

Комментарий:
Они говорили: "Бриан - это голова", "Гувер - это голова" и т.д.

Источник:
   1. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.
   2. Биографии перечисленных личностей.

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 5:
Согласно Википедии, буквальное значение этого слова - "пришелец с той
стороны", "перешедший реку". Однако до сих пор непонятно, о какой реке
идет речь - Евфрат или Иордан. На иллюстрации к данной статье изображены
Голда Меир, Эмма Лазарус, Альберт Эйнштейн. Назовите имя того, кто
перешел реку.

Ответ:
Авраам.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Евреи

Автор:
Татьяна Землеруб

Вопрос 6:
Одним из прародителей ЭТОГО считается прототип Мстислава Лося.
Артиллеристы первоначально относились к ЭТОМУ с презрением и называли
"рельсовой артиллерией". Назовите ЭТО.

Ответ:
"Катюша".

Комментарий:
Мстислав Лось - инженер из "Аэлиты" Алексея Толстого, создавший
реактивную ракету для полета на Марс. Авторы Фильма "Тайны русского
оружия" считают, что его прототип - Николай Иванович Тихомиров,
создатель первых в СССР реактивных снарядов на бездымном порохе.

Источник:
Фильм "Тайны русского оружия", серия "Катюша".

Автор:
Ольга Клушина

Вопрос 7:
Слово "ИКС" означает церковное воздержание и одновременно охрану важного
объекта; по мнению Дмитрия Быкова, ИКС в Интернете соединяет эти
функции, ибо охраняет самостоятельность автора и обозначает его
воздержание от других видов государственной деятельности, то есть
переводит всю общественную жизнь в режим флешмоба. Что мы заменили на
"ИКС"?

Ответ:
Пост.

Источник:
http://www.rulife.ru/index.php?mode=article&artID=667

Автор:
Юлия Максимцова

Вопрос 8:
В статье об истории земства Андрей Левандовский приводит факт, что в
1861 году ТАКИХ в населении страны было 4%, в 1897 году - 16,6% мужчин,
в начале XX века - 30%. Три губернии поставили в 1904 году сплошь ТАКИХ
рекрутов, что привело военачальников в крайнее изумление, и об этом
тогда много писали. Что мы заменили словом "ТАКИЕ"?

Ответ:
Грамотные.

Источник:
http://www.rulife.ru/index.php?mode=article&artID=659

Автор:
Юлия Максимцова

Вопрос 9:
В справочной службе банка ВТБ клиенту сообщили, что один из банкоматов с
функцией приема наличных находится на улице имени двадцатиоднолетия
Великого Октября. В каком районе города находится этот автомат?

Ответ:
Василеостровском.

Источник:
http://douwife.livejournal.com/14665.html

Автор:
Юлия Максимцова, Константин Кноп

Вопрос 10:
Красная панда - животное семейства малопандовых. Другое название - малая
панда. В Китае из-за окраса и сходства по размерам с другим животным
красную панду называют hunho. Какой известный продукт использует перевод
этого слова в своем названии?

Ответ:
FireFox.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Малая_панда

Автор:
Юлия Максимцова

Вопрос 11:
Эту песню запретили исполнять со сцены после того, как Олег Анофриев
однажды спел ее в Кремлевском Дворце съездов. Назовите произведение, для
которого была написана эта песня.

Ответ:
Мультфильм "Бременские музыканты".

Комментарий:
Олег Анофриев во Дворце съездов спел: "Нам дворцов заманчивые своды не
заменят никогда свободы".

Источник:
Газета "Петербургский телезритель", 2009, N 7.

Автор:
Ольга Клушина

Вопрос 12:
В фильме "Обыкновенный фашизм" рассказывается, что во время Второй
мировой войны этот предмет выдавали многим немецким солдатам перед
уходом в отпуск. Солдаты вручали его девицам вместе с удостоверением,
что если девица забеременеет, то это будет являться патриотическим
актом. Назовите этот предмет.

Ответ:
Люлька.

Зачет:
Колыбель.

Источник:
Фильм "Обыкновенный фашизм".

Автор:
Ольга Клушина

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Послушайте цитату: "Это меня весьма позабавило: называться мистером
ИКС и стоять на вечеринке в гордом одиночестве, всем своим видом выражая
презрение. Все равно что называться Хитклифом и из-за этого торчать весь
вечер в саду, взывать к "Кэти" и биться головой об дерево". Известно,
что актер ИГРЕК снялся в роли мистера ИКС в 1995 и в 2001 году. Как
назывался фильм 1995 года?

Ответ:
"Гордость и предубеждение".

Комментарий:
ИКС - Дарси, ИГРЕК - Фёрт. Мистер Дарси - главный герой романа Джейн
Остин "Гордость и предубеждение", Мистер Дарси - главный герой романа
"Дневник Бриджит Джонс". Обе роли в экранизациях 1995 и 2001 годов
исполняет Колин Фёрт.

Источник:
Вышеупомянутые романы и их экранизации.

Автор:
Светлана Горская, Ольга Клушина

Вопрос 14:
В центре Москвы расположен кафе-ресторан, называющийся так же, как фильм
1982 года. На сайте ресторана сказано, что это один из лучших
ресторанов, возрождающих уникальную атмосферу Москвы 50-х. В меню среди
прочих блюд можно найти чашечку чая от тетушки и десерты для Риты. Как
называется этот ресторан?

Ответ:
"Покровские ворота".

Источник:
http://www.pokrovskie-vorota.ru/

Автор:
Татьяна Землеруб

Вопрос 15:
В Абсурдопедии, шуточной вики-энциклопедии, в статье про Михаила
Боярского приведен коллаж, на котором изображен Боярский, якобы
снимающийся в фильме. На этом коллаже на Боярском черный костюм и черный
плащ, а в руке он держит меч. В отличие от прототипа, на голове
Боярского его неизменная черная шляпа. Назовите абсолютно точно имя
персонажа, которого, согласно Абсурдопедии, играет Боярский в этом
фильме.

Ответ:
Дарт Аньян.

Комментарий:
Боярский изображен в костюме владыки ситхов Дарта Вейдера и со световым
мечом в руке. "Дарт" - первая часть имени, которая встречается у многих
ситхов, по сути, являющаяся титулом.

Источник:
   1. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Михаил_Боярский
   2. http://images1.wikia.nocookie.net/absurdopedia/images/thumb/3/3f/Дарт_Аньян.jpg/120px-Дарт_Аньян.jpg

Автор:
Даниил Ландау

Вопрос 16:
Автор книги "Ленинградский лексикон" Игорь Богданов вспоминает, что в
ЕГО состав входили дубовый мох, произрастающий на Кипре, и листья
кипрского растения зизифуса, а сам ОН был создан французским парфюмером
Франсуа Коти. Назовите ЕГО, не ошибившись ни в одной букве.

Ответ:
Шипр.

Источник:
И.А. Богданов. Ленинградский лексикон. - М.: ЗАО Центрполиграф, 2009. -
С. 214-215.

Автор:
Даниил Ландау

Вопрос 17:
Архив сайта Ирины Богушевской утверждает, что она однажды выступала под
аккомпанемент сербского аккордеониста Йовановича. Назовите его старинное
имя.

Ответ:
Боян.

Источник:
http://bogushevich.theatre.ru/news/archive.html

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 18:
Попытки ЕЕ реформирования предпринимались неоднократно во многих
странах, но реализация изменений часто проваливалась. Недавняя ЕЕ рефома
в Германии привела к массовой путанице и жарким спорам. А в Англии не
утихают споры о необходимости подобных реформ, ведь, по словам Макса
Мюллера, английская ОНА является "национальным бедствием". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Орфография.

Источник:
   1. http://www.podrobnosti.ua/society/2003/08/01/70651.html
   2. http://www.zakon.kz/our/news/news.asp?id=27260
   3. http://orthographe.wideworld.ru/3/

Автор:
Светлана Горская

Тур:
9 тур. "Старики-разбойники"

Дата:
18-Apr-2009

Инфо:
Команда благодарит за тестирование пакета Елену Пивень, Олега Быкова,
Владислава Короля, Алексея Орлика, Сергея Дорофеева и Николая Тимофеева.

Вопрос 1:
В песне группировки "Ленинград" утверждается, что наша жизнь - игра, а
мир - большой футбольный клуб, и упоминается игрок другого клуба.
Видимо, для красного слога утверждается, что этот человек (цитата)
"работает для вас целые сутки" (конец цитаты). Назовите этот клуб.

Ответ:
"Что? Где? Когда?".

Зачет:
Элитарный клуб, "Домик", Элитарка.

Комментарий:
"Его зовут Василий Уткин". Рифмуется с "целые сутки". По Далю, рифма -
"красный склад". Уткин и передачу "Футбольный клуб" вел, и в элитарном
клубе "Что? Где? Когда?" играл.

Источник:
   1. http://www.shnur.de/?q=txt/hleb
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уткин,_Василий_Вячеславович

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 2:
ЕГО появление в известном шоу сопровождается словом "Внимание!". В
другом шоу, не обходящемся без Друзей, ОН иногда называется
"Таинственным". Видимо, намекая не только на таинственность только что
избранного президента США, аналитик Александр Храмчихин сравнил с НИМ
Барака Обаму. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Черный ящик.

Комментарий:
В шоу "Кубок Губернатора Санкт-Петербурга по Что, Где, Когда", иначе
именуемом "Друзятник", одно время термин "Черный ящик" не употребляли.

Источник:
   1. Телепередача "Что? Где? Когда?", Первый канал.
   2. Телепередача "Кубок губернатора по игре "Что, где, когда" - 2002"
(видеозапись в архиве автора вопроса F:\Tvrecord\губернатор.mpg
20.12.02).
   3. http://www.dni.ru/polit/2008/11/7/152750.html
   4. http://www.sobesednik.ru/archive/sb/43_2008/

Автор:
Георгий Катыхин, Николай Левченко

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Синий кит - 0
   Опоссум - 50
   Бутылконос - 4
   Выхухоль - 44
   Хомяк - 16
   Красный волк - 40
   Слон - 26
   Паукообразная обезьяна - 36
   Индри - 30
   Шерстокрыл - 34
   </раздатка>
   [Ведущему: в слове "наизусть" сделать небольшую паузу после слога
"на".]
   В розданной вам таблице приведены значения параметра, важного для
классификации животных. Значение этого параметра для человека вы знаете
на...изусть. Но мы его не спрашиваем.
   Внимание, черный ящик!
   Назовите предмет, находящийся в черном ящике, о котором можно
сказать, что упомянутый параметр для него равен четырем. Или двум. Или
трем.

Ответ:
Вилка.

Зачет:
Столовая вилка.

Комментарий:
Этот вопрос навеян вопросом Натальи Чингиной из Самары. В таблице
приведено число зубов у различных животных, причем данные приведены в
порядке, образующем так называемую "вилку" - значения то больше, то
меньше, но постепенно сходящиеся к 32 - числу зубов у человека. Это
число вы знаете назубок. У вилки бывает два, три или четыре зубца.

Источник:
   1. С.И. Ожегов, Н.Ю. Шведова. Толковый словарь русского языка: 80.000
слов и фразеологических выражений. / Российская АН; Российский фонд
культуры; 2-е изд., испр. и доп. - М.: АЗЪ, 1994, ст. "Вилка".
   2. Жизнь животных: В 7 тт. / Ред. колл.: акад. АН СССР В.Е. Соколов и
др. - Т. 7. - М.: Просвещение, 1987. - С. 89.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 4:
Раз уж взяли в руки вилку, продолжим...
   Неумеренный аппетит не раз оказывал этому знакомому всем с детства
персонажу медвежью услугу - сначала он попал в безвыходное положение,
потом - в яму, вырытую для другого, и ему оставалось только биться
головой об стену, в третий раз история получилась тоже - не подарок.
Назовите этого обжору.

Ответ:
Винни-Пух.

Комментарий:
Винни-Пух в гостях у Кролика; охота на слонопотама; день рождения Иа.

Источник:
Алан Александр Милн. Винни-Пух и Все-Все-Все (пересказ Б. Заходера). -
Главы 2, 5, 6.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 5:
Вопрос посвящается академику Фоменко.
   Внимание, в вопросе есть замены.
   По мнению автора вопроса, миф рассказывает о том, какой вред
употребление алкоголя наносит организму, особенно печени, если считать,
что герой мифа принес вовсе не жизнь, но живой труп. Что мы заменили
словами "живой труп"?

Ответ:
Огненная вода.

Комментарий:
По мнению автора вопроса, Прометей принес людям не огонь, а "огненную
воду".

Источник:
   1. Общеизвестные факты.
   2. Фантазия автора вопроса.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 6:
В магазине "Blues & Jeans" можно купить джинсы, куртки, майки с
изображениями блюз- и рок-музыкантов, посмотреть на видеоконцерты блюз-
и рок-исполнителей. Однако, по словам директора магазина Андрея
Медведева, некоторые покупатели спрашивают совсем неформатные для
магазина предметы одежды. Какие?

Ответ:
Блузы.

Зачет:
Блузки.

Источник:
   1. "Радио Рокс", Субботняя гостиная, 31.01.2009 г., 13:00-14:00.
   2. http://www.spblife.info/roks_radio/jeans

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 7:
У следующих четырех вопросов имеется нечто общее. Попытайтесь найти
подходящее это общее! Это поможет ответить.
   Согласно одному "путеводителю", то, что помещают [первый пропуск],
зависит от мотивации, в соответствии с которой они делятся на
сберегательные, ситуационные, ликвидационные и культовые. Также
известно, что обычные сберегательные [второй пропуск] имеют наибольшее
распространение. Заполните максимально точно первый пропуск двумя
словами.

Ответ:
В клады.

Зачет:
В клад.

Комментарий:
Второй пропуск - "вклады" (слитно). Именно обычные сберегательные
банковские вклады имеют наибольшее распространение. А вышеупомянутый
"путеводитель" - это "Путеводитель кладоискателя".

Источник:
   1. И.О. Отступник. Путеводитель кладоискателя. - 2-е изд., перераб. и
доп. - М.: Вече, 2008. - С. 14-16.
   2. http://www.kladoviki.ru/blog/kladpoisk/189.html
   3. http://www.bibliotekar.ru/bank-4/4.htm

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 8:
(pic: 20090868.jpg)
   [Ведущему: выделить голосом предлоги "НА", "В", "ДО".]
   Таким его увидел художник Владимир Максимов. Внимательно посмотрите
НА одну из деталей рисунка, вглядитесь В нее, проведите горизонтально
свой взгляд ДО другой детали и напишите его имя, упоминаемое в Библии.

Ответ:
Навуходоносор.

Комментарий:
Посмотрите НА УХО огромное, вглядитесь В него, проведите взгляд ДО НОСа
большого. Действительно, НАВУХОДОНОСОР!

Источник:
   1. Личные наблюдения автора вопроса.
   2. А. Мирошкин. Братство несогласных: Рецензия на книгу: ТЭИИ. От
Ленинграда к Санкт-Петербургу. "Неофициальное" искусство 1981-1991
годов. - СПб.: ДИАН, 2007. // "Книжное обозрение", 2008, N 7. - С. 7.
   3. http://www.bible.ru/bible/r/24/39

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 9:
   <раздатка>
   ПОДОКОККУС КОКСОПОДУС
   </раздатка>
   Автору вопроса была ПРЕДЛОЖЕНА некая словарная задача, при решении
которой было найдено довольно большое количество слов, например, НАСОС,
РАДИУС, ПЕРЕДОК и другие, а также два рекордных по длине десятибуквенных
слова: ПОДОКОККУС (род пальм) и КОКСОПОДУС (палеонтологический термин).
Вам же ПРЕДЛАГАЕТСЯ догадаться и ответить, в чем суть вышеуказанной
словарной задачи.

Ответ:
Составление слов из одних предлогов.

Зачет:
По смыслу, с обязательным указанием слова "предлог".

Комментарий:
Используются в основном непроизводные (или первообразные) короткие
предлоги: В, К, О, С, У, НА, ДО, ИЗ, ПОД, НАД, РАДИ, ПЕРЕД и другие.
Автор вопроса будет признателен тому, кому удастся найти более длинные
слова. Теперь всем понятно, что именно ПРЕДЛОГИ и объединяют три
вышеуказанных вопроса.

Источник:
   1. Личные изыскания автора вопроса.
   2. Жизнь растений: В шести томах. / Гл. ред. А.Л. Тахтаджян. - Т. 6.
Цветковые растения. - М.: Просвещение, 1982. - С. 438, 513.
   3. Палеонтологический словарь. / Под ред. Г.А. Безносовой и Ф.А.
Журавлевой. - М.: Наука, 1965. - Статья "Коксоподус".
   4. http://www.erudition.ru/referat/ref/id.35043_1.html

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 10:
И еще о предлогах.
   Исходя из традиции употребления предлогов в русском языке, автор
вопроса в шутку утверждает, что один из первоначальных членов ООН
является ИКСОМ. А кто назвал ИКСОМ часть этого члена ООН?

Ответ:
Василий Аксенов.

Комментарий:
По отношению к названиям государств в русском языке принято употреблять
предлог "В" (в Германию, в Россию, в Швецию), предлог "НА" употребляется
применительно к некоторым островным государствам (на Мальту, на Кубу, на
Гаити). Исключением из этого правила является Украина (что бы там ни
решали политики). Словом "ИКС" мы заменили слово "ОСТРОВ". Василий
Аксенов в своем романе назвал островом Крым.

Источник:
   1. http://rus.1september.ru/2000/44/no44_3.htm
   2. http://revolution.allbest.ru/languages/00030729_0.html
   3. http://www.vif2ne.ru/nvz/forum/0/archive/122/122090.htm
   4. Большая Советская Энциклопедия на трех CD, ст. "Организация
Объединенных Наций".

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 11:
[Ведущему: выделить голосом слова "МИРНЫЙ", "МИРОВУЮ", "МИРНЫЕ".]
   И еще об Украине.
   Шла русско-турецкая война. В 1737 году в небольшом украинском городке
на МИРНЫЙ конгресс собрались представители России, Австрии и Турции.
Турция на МИРОВУЮ не пошла, МИРНЫЕ переговоры результатов не дали. Еще
бы, - нашли где МИРНЫЙ конгресс устраивать! А где?

Ответ:
В Немирове.

Комментарий:
Такая вот история...

Источник:
   1. http://www.distoriya.ru/239/
   2. http://www.hrono.info/sobyt/1700sob/1737nemir.html

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 12:
То ли "дядя Миша" Чернов, то ли Сашка Чернецкий в эфире "Радио Рокс"
сказал, что исполнители попсы сделали профессией занятие, возникшее в
середине 70-х годов в одной восточной стране. Назовите это занятие.

Ответ:
Караоке.

Комментарий:
Чернов и Чернецкий - рок-музыканты. Поп-исполнители обычно поют "под
фанеру". "Кара" - по-японски "пустой", "оке" - оркестр. Забавно, что в
тюркских языках "кара" - "черный".

Источник:
   1. "Радио Рокс", Русский рок, 21.02.2009 г., 12:00-13:00.
   2. Япония: Справочник. / Под общ. ред. Г.Ф. Кима и др. Сост. В.Н.
Еремин и др. - М.: Республика, 1992. - С. 374.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 13:
ТАКИЕ ОНИ, называемые еще "мопани", используются в аквадизайне и для
оформления террариумов. Эдмунд Уайт пишет, что ТАКИЕ ОНИ имеет
писательница Габриель Сидони Колетт, упоминая при этом, естественно,
двух, а возможно, и трех, знаменитых тезок. Мы не спрашиваем имени
нашего соотечественника. Назовите любого из упомянутых его тезок.

Ответ:
Александр Дюма (либо сын, либо отец).

Комментарий:
"Колетт, подобно Пушкину и Дюма, имеет африканские корни..." - пишет
Эдмунд Уайт. А есть еще "африканские корни" - коряги такие декоративные.

Источник:
   1. Э. Уайт. Париж. Прогулки по Городу вечной весны. - М.: Эксмо;
СПб.: Мидгард, 2005. - С. 48.
   2. http://www.tropica.ru/modules/ipboard/index.php?showtopic=3887

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Начало цитаты из лондонской газеты середины XIX века: "Вор избегает
шума и брани и отличается боязливой натурой. Это правда, но это еще не
вся правда. Вор боится отсутствия добычи или слишком маленькой добычи,
как природа боится пустоты. Но раз имеется в наличии достаточная добыча,
вор становится смелым...". Далее в цитате упоминаются числа 10, 20, 50,
100 и 300. Цитата была использована в основополагающем произведении, и,
если вы вникли в суть, тем более, что к этому вопросу мы не выдали вам
ни картинок, ни таблиц, вы назовете это произведение.

Ответ:
"Капитал".

Комментарий:
В цитате слова "капитал" и "прибыль" были заменены на слова "вор" и
"добыча". Персонаж фильма "Бумбараш", читая "Капитал", картинки и
таблицы пропускал, а в пролетарскую суть вникал. В связи с финансовым
кризисом с конца 2008 года существенно возросли продажи "Капитала".
Видимо, до сих пор актуально, что "при 300 процентах "прибыли" нет
такого преступления, на которое он не рискнул бы, хотя бы под страхом
виселицы".

Источник:
   1. http://www.loskutov.murmansk.ru/?dublikat_zagolovka_5
   2. Карл Маркс. Капитал. - Т. 1. - Глава 24.
   3. http://www.kp.ru/daily/24182/391243/
   4. Телефильм "Бумбараш".

Автор:
Владимир Исаев, в редакции Николая Левченко

Вопрос 15:
При загрузке компьютера на экране появилось сообщение: "Неустранимая
ошибка 0E по такому-то адресу. Нажмите любую клавишу". Нажав эту самую
клавишу, автор вопроса увидел привычный рабочий стол, и лишь спустя
несколько секунд понял, что произошло. Произошедшее с некоторой натяжкой
можно назвать также, как то, что, согласно известной шутке, случилось в
шкафу, оборудованном тепловым насосом. Что именно?

Ответ:
Мышь повесилась.

Комментарий:
В компьютере, а не в холодильнике. Хоть и кризис...

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://caricatura.ru/art/morozov/url/parad/morozov/1481/

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 16:
Дуплет.
   1. Какое географическое понятие по-польски называется "ровнольЕгва",
или "ровнольЕжник"?
   2. Закончите одним словом четверостишие Юрия Кашина:
   Упал на ровном месте.
   Ей-богу, не был пьян!
   Наверно, зацепил я
   Ногой...

Ответ:
   1. Параллель.
   2. Меридиан.

Источник:
   1. http://www.czudovo.info/what.php?what=%EF%E0%F0%E0%EB%EB%E5%EB%FC&ln=pl&in=from_ru
   2. http://pl.wikipedia.org/wiki/R%C3%B3wnole%C5%BCnik
   3. http://www.warsaw.ru/polski_jazyk2.htm
   4. http://ezrohi.land.ru/kashin.htm

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 17:
У Мамы - две родительницы, точнее, две Мамы. Если двигаться по [слово
пропущено], то всё правильно, если против - нет. Мы не спрашиваем, какое
слово пропущено, назовите родительниц, каждую - двумя словами.

Ответ:
Левая Мама, Правая Мама.

Комментарий:
Сливаясь, Левая Мама и Правая Мама образуют реку Мама. Это в Иркутской
области. Пропущено слово "течению".

Источник:
Малый атлас СССР. - М.: ГУГК, 1979. - С. 65.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 18:
Когда пушкинский Сильвио в определенной ситуации ДЕЛАЛ ЭТО, он
становился похож на настоящего дьявола. Когда Остапу Бендеру ПОКАЗАЛОСЬ,
что Ипполит Матвеевич ДЕЛАЕТ ЭТО, Остап сравнил его с коньком-горбунком.
В войсках ДЕЛАЮТ ЭТО специальные подразделения. В их названии есть
прилагательное. Напишите это прилагательное точно.

Ответ:
Дымовые (дымовая, дымовой). Незачет: Дымный.

Комментарий:
Сейчас некоторые из вас выйдут на улицу и будут ДЕЛАТЬ ЭТО - пускать
дым.

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Выстрел.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев: Роман. Ю.К. Щеглов.
Комментарии к роману "Двенадцать стульев". - М.: Панорама, 1995. - С.
371 (глава XXXVI), С. 626 (комментарии).
   3. http://www.himza.ru/tree/tree.php?id=312

Автор:
Владимир Исаев

Тур:
10 тур. "Форум"

Дата:
23-May-2009

Редактор:
Юрий Выменец

Вопрос 1:
Английский мыслитель Бентам работал очень много, но времени всё равно не
хватало. Бентам говорил, что мечтает превратиться в ИКС. Ограничение ИКС
установлено пунктом 1.1.5 важного для всех нас документа. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Шесть человек.

Комментарий:
Пункт 1.1.5 Кодекса спортивного ЧГК говорит, что в каждый момент за
игровым столом могут находиться не более 6 игроков.

Источник:
   1. Библиотека Флорентия Павленкова. Адам Смит. Беккариа и Бентам.
Джон Милль. Прудон. Ротшильды. - Челябинск: УРАЛ LTD, 1998. - С. 103.
   2. http://mak.chgk.info/kodeks-sportivnogo-chgk/

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
Творческое наследие французского писателя, родившегося в 1830 году, не
так уж мало - примерно четыре десятка романов. Добавив к русскому
написанию его фамилии одну букву, можно получить русское написание
фамилии английского поэта, которое и должно стать вашим ответом.

Ответ:
Марло.

Комментарий:
Писатель - Гектор Мало, поэт - Кристофер Марло.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мало,_Гектор
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марло,_Кристофер

Автор:
Александр Резников, Анна Резникова

Вопрос 3:
В пародии Дмитрия Быкова на "Код да Винчи" герой ищет путь в город
Китеж. Выясняется, что требуемый маршрут закодирован, а элементы кода
разбросаны по всей территории бывшего СССР и частично уже утрачены.
Назовите эти элементы двумя словами.

Ответ:
Памятники Ленину.

Источник:
Дитрий Быков. Думание мира. - СПб.: Лимбус Пресс, ООО "Издательство
К.Тублина", 2009. - С. 247.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 4:
Согласно протоколу, на чемпионате Эстонии по ЧГК 2009 года первый город
представляли 11 команд, а второй город - 3 команды. Напишите названия
первого и второго города в любом порядке.

Ответ:
Таллинн, Таллин.

Источник:
ЛНА на ЧЭ-2009.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
Полярник Михаил Кузнецов сравнивает передвижение пингвина, держащего на
лапах яйцо, с НИМ. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Бег в мешках.

Источник:
http://antarctic.su/books/item/f00/s00/z0000002/st016.shtml

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
В одном из кадров этого фильма зелёный сигнал светофора отражается в
стекле. Назовите профессию главного героя этого фильма.

Ответ:
Таксист.

Комментарий:
Зеленый огонёк светофора отражается в ветровом стекле такси, напоминая
обычный признак свободного такси.

Источник:
Фильм "Taxi driver", 13-я минута.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
Действие одной из картин Уильяма Тёрнера происходит там же, где и
действие картины русского художника, но время действия отличается на
2000 лет. Первая часть названия этой картины - "Снежная буря". Какое имя
упомянуто во второй части названия?

Ответ:
Ганнибал.

Комментарий:
"Снежная буря. Переход армии Ганнибала через Альпы".

Источник:
Наука и жизнь. N 1. 2009. - С. 143.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
Персонаж Александра Етоева, живущий в Петербурге, говорит, что летом,
когда становится жарко, он ходит в НЕГО. Назовите ЕГО четырьмя словами.

Ответ:
Музей Арктики и Антарктики.

Источник:
А. Етоев. Человек из паутины. - М.: Иностранка, 2004. - С. 244.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 9:
В мультфильме "Коралина" в сцене, в которой грузчики получают на чай,
эту роль сыграл режиссёр мультфильма Генри Селик. Назовите человека,
играющего эту роль с 1869 года.

Ответ:
Вашингтон.

Комментарий:
На однодолларовой банкноте, которую дают грузчику, виден портрет
режиссёра мультфильма.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0327597/trivia
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/United_States_one-dollar_bill

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
Поиск на сайте vkontakte женщин с определённым именем, родившихся в
определенный месяц, возвращает 20 результатов. Некоторые из найденных
особ довольно страшные, так что предупреждение более чем
двухтысячелетней давности можно считать актуальным. Напишите имя и
месяц, о которых идёт речь.

Ответ:
Ида, март.

Комментарий:
"Бойся мартовских ид!" - знаменитое предупреждение, адресованное Цезарю.

Источник:
http://vkontakte.ru/search.php

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
Джулиан Барнс, описывая одежду своей героини, замечает, что ЕГО круговая
форма воплощает принцип "noli me tangere" - "не тронь меня". Назовите
ЕГО одним словом, половину которого мы вам уже сообщили.

Ответ:
Кринолин.

Источник:
Джулиан Барнс. Англия, Англия. - М.: ООО "Издательство АСТ", 2002. - С.
163.

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 12:
Путеводитель по Риму описывает случай, произошедший в первой половине
XIX века: когда в соборе святого Петра тысячи собравшихся при появлении
папы опустились на колени, лишь приезжий молодой протестант стоял, как
будто по стойке "смирно". Назовите этого приезжего, догадавшись, с кем
его сравнивает путеводитель.

Ответ:
Андерсен.

Комментарий:
"Одинокий прямой Ганс Христиан Андерсен напоминал стойкого оловянного
солдатика".

Источник:
Генри Мортон. Рим. Прогулки по Вечному городу. - М.: Эксмо; СПб.:
Мидгард, 2008. - С. 88.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 13:
Благодаря источникам XX и XXI века многие знают, что ОНА может быть зла.
Какая ОНА в XIX веке стала названием романа французского автора?

Ответ:
Пармская.

Комментарий:
"Обитель зла" - компьютерная игра, созданная в XX веке, и фантастический
ужастик, снятый уже в XXI веке. "Пармская обитель" - роман Стендаля.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Resident_Evil
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обитель_зла
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стендаль

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 14:
В телефоне одной из служб заказа такси города Орёл все цифры одинаковые.
Название этой орловской службы состоит из одного слова. Напишите его.

Ответ:
Тройка.

Комментарий:
33-33-33.

Источник:
ЛНА в номере гостиницы ГриНН в Орле.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 15:
В книге "Физики продолжают шутить" приведена застольная физическая
песня. После её названия в скобках указано: Сказочная. Ответьте с
правильной капитализацией, какое слово мы заменили на слово "Сказочная".

Ответ:
МИФИческая.

Источник:
http://www.koob.ru/books/science/fiziki_prodoljayut_shutit.zip

Автор:
Александр Резников, Анна Резникова

Вопрос 16:
Математик Майкл Атья в своих воспоминаниях сообщает, что в юности ему
пришлось выбирать между математикой и химией. По воспоминаниям Атья, он
выбрал математику, потому что в ней гораздо меньшую роль играет ОНА.
Назовите ЕЁ по-французски.

Ответ:
Мемуар.

Зачет:
Memoire.

Комментарий:
"There were big books I had in inorganic chemistry and I simply had to
remember that you produced different chemicals out of different
substances by various processes. The amount of structure that helped you
to remember these things was infinitesimal. Organic chemistry was a bit
better. Compared with this, in mathematics you needed practically no
memory at all". Слово "воспоминание", дважды встречающееся в вопросе, -
подсказка.

Источник:
http://www.springerlink.com/content/30143u7q165l876m/fulltext.pdf

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 17:
Одна статья, посвященная футбольной команде "AZ", состоит из преамбулы и
ряда фрагментов. В каком по счёту фрагменте говорится о том, что многое
в судьбе команды остаётся неизвестным и загадочным?

Ответ:
В 24-м.

Комментарий:
Статья состоит из преамбулы и 26 фрагментов, каждый из которых
озаглавлен словом на соответствующую букву алфавита. 24-й фрагмент
называется просто "X".

Источник:
http://www.sports.ru/blog/dud/7708303.html

Автор:
Александр Резников, Юрий Выменец

Вопрос 18:
В своих воспоминаниях, относящихся к 1975 году, Андрей Макаревич
рассказывает, как он посетил Париж и даже некоторое время по Парижу
гулял. Макаревич замечает: "В семьдесят пятом такое даже не
ОБСУЖДАЛОСЬ". Догадавшись, какое слово мы заменили на "ОБСУЖДАЛОСЬ",
ответьте, чем заканчивается этот рассказ Макаревича.

Ответ:
Макаревич проснулся.

Зачет:
Он проснулся, автор проснулся, пробуждением.

Комментарий:
Словом "ОБСУЖДАЛОСЬ" заменено слово "снилось". Макаревич рассказывает
свой сон.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/makarevich_andrei/makarevich_andrei_sam_ovca/

Автор:
Александр Резников

Тур:
11 тур. "Нимлот"

Дата:
23-May-2009

Вопрос 1:
Этот вопрос должен был задаваться в туре нашей команды в прошлом
чемпионате, но не получилось.
   Внимание, дуплет!
   1. По одной из версий, ОН происходит от восточнославянского бога
Трескуна. Назовите ЕГО.
   2. По одной из легенд, однажды один епископ спас трех дочерей
бедствующего семейства, подбросив в окно их дома узелки с золотом.
Назовите имя этого епископа.

Ответ:
   1. Дед Мороз.
   2. Николай.

Зачет:
   2. Клаус и его производные.

Комментарий:
   1. Как известно, есть такое выражение "трескучий мороз".
Восточнославянский бог Трескун - строгий и справедливый дух зимы. Такую
версию приводит известный собиратель петербургского фольклора Наум
Синдаловский.
   2. Епископ Мирликийский Николай является у большинства европейских
народов прообразом старика с длинной бородой, дарящего подарки на
новогодние праздники. Помимо того, что святой Николай (Санта-Клаус) был
чудотворцем и гонителем зла, он также слыл покровителем похищенных и
потерянных детей.

Источник:
   1. Газета "Мой район", N 51 (300), 26.12.2008 г. - С. 10.
   2. Газета "Коммерсант. Санкт-Петербург", N 234 (4051), 23.12.2008 г.
- С. 25.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 2:
(pic: 20090869.jpg)
   Внимание, черный ящик!
   То, что можно увидеть на обеих фотографиях, находится в черном ящике.
Назовите то, что находится в черном ящике, используя все два слова.

Ответ:
Игольное ушко.

Комментарий:
На правом рисунке изображено творение известного
художника-микроминиатюриста Эдуарда Казаряна - десять верблюдов, которые
находятся внутри игольного ушка. На левом рисунке изображен знаменитый
культурный объект, носящий название "игольное ушко". По одной из версий,
именно благодаря этим воротам Александровского подворья Иерусалима и
появилось известное выражение "скорее верблюд пройдет сквозь игольное
ушко".

Источник:
   1. "Аргументы и факты", 2004, N 21. - С. 28.
   2. http://www.koptseva.ru/print.php/2005/12/26/mozhet-li-verblyud-proiti-skvoz-igolnoe-ushko.phtml
   3. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-11057/
   4. http://www.lori.ru/24576
   5. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/11/15.htm

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 3:
Вопрос задает Христофор Колумб.
   На средневековой карте из книги Манфреда Вазольда известный в тот
период мир с центром в Иерусалиме был представлен в виде НЕГО. ОН
является символом одного из современных государств мира. Назовите ЕГО.

Ответ:
Трилистник клевера.

Комментарий:
До открытия Колумбом Америки в 1492 году было известно три основных
части света. Если представить себе карту в виде трилистника с центром в
Иерусалиме, то три части света: Европа, Азия, Африка - будут выглядеть
как листок этого трилистника.

Источник:
   1. Манфред Вазольд. Крестоносцы. - М.: Слово, 1994. - С. 5.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трилистник_(символ)

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 4:
По мнению Станислава Ежи Леца, "ПЕРВЫЙ, одряхлев, становится ВТОРЫМ".
ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ в советском произведении исполняли охранные функции.
Назовите ВТОРОГО.

Ответ:
Вопросительный знак.

Комментарий:
Так писатель говорил о старости. В мультфильме "В стране невыученных
уроков" вопросительный и восклицательные знаки охраняют дворец.

Источник:
   1. Газета "Аргументы неделi", 2009, N 12.
   2. Мультфильм "В стране невыученных уроков" (1969).

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 5:
(pic: 20090751.jpg)
   То, что изображено на рисунке, можно назвать частью ЕЕ. Часть ЕЕ
также изображена и на фотографии. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Кембриджская пятерка.

Комментарий:
На рисунке изображен фрагмент буквы "A", которая является высшей оценкой
в системе английского образования, в том числе и в Кембридже. То есть
это, так сказать, кембриджская пятерка. На фотографии изображен Энтони
Блант, один из "кембриджской пятерки", известной шпионской группы.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 6:
Артур Шопенгауэр сказал, что "газеты - это ОНИ истории". Согласно статье
на сайте robbreport.ru, в сплит-хронографах ИХ по две. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Секундные стрелки.

Источник:
   1. Энциклопедия мудрости. - Можайск: Роосса, 2008.
   2. http://www.robbreport.ru/article/?articleid=348&rubr

Автор:
Антон Захаров

Вопрос 7:
   <раздатка>
   "Дуй же в крылья мои не за совесть и страх,
   но за совесть и стыд.
   Захлебнусь ли в песках, разобьюсь ли в горах
   или Бог пощадит -
   все едино, как сбившийся в строчку петит
   смертной памяти для:
   ИКС туч гражданина ль почтит,
   отщепенца ль - земля".
   </раздатка>
   Перед вами строфа из стихотворения Иосифа Бродского "Ночной полет".
Наиболее крупными ИКСАМИ на сегодняшний день являются: Токайдо,
Рейнско-рурский, Чипитс, Сансан. Назовите ИКС.

Ответ:
Мегалополис.

Комментарий:
Мегалополис - наиболее крупная форма расселения, образующаяся при
срастании большого количества соседних городских агломераций.

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/razval/brodskij.html#v-bryuxe-duglasa
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мегалополис

Автор:
Дмитрий Федоров

Вопрос 8:
На фестивале "Весна в ЛЭТИ - 2009" Александр, обратившись к автору
вопроса, спросил: "Где тот [ПРОПУСК 1], который меня отсюда выведет?".
Когда автор вопроса рассказал про этот случай товарищу, тот срифмовал:
"Ты теперь [ПРОПУСК 1] для [ПРОПУСК 2]". Заполните оба пропуска.

Ответ:
Моисей, Друзей.

Комментарий:
Автор вопроса Антон Захаров работал в оргкомитете фестиваля "Весна в
ЛЭТИ - 2009". В один из моментов конференции некто Александр Абрамович
Друзь обратился к нему с вопросом: "Где тот Моисей, который выведет меня
отсюда?". Узнав об этом случае, приятель скаламбурил: "Ты теперь Моисей
для Друзей".

Источник:
   1. ЛНА.
   2. Библия. Пятикнижие. Исход.

Автор:
Антон Захаров

Вопрос 9:
Юный персонаж Анатоля Франса решил прославиться и вечно жить в памяти
людей. Под впечатлением от прочитанной ему книги он избрал путь, по его
мнению, "не такой сложный и приносящий большую славу". Как один из
возможных способов достижения цели, герой взобрался на ведро в кухне и
решил там жить. Чей пример вдохновил героя на этот поступок?

Ответ:
Симеона Столпника.

Зачет:
Святого Симеона Столпника, святого Симеона.

Комментарий:
Во времена детства Анатоля Франса одной из самых распространенных
детских книг были жития святых. Симеон Столпник известен тем, что 37 лет
провел на столбе в посте и молитве. Герой Франса решил стать святым и по
мере сил повторять его подвиги.

Источник:
Анатоль Франс. Собрание сочинений. - Т. 1. - Книга моего друга. - М.:
Гослитиздат, 1957. - С. 490.

Автор:
Дмитрий Федоров

Вопрос 10:
В пьесе Шекспира "Трагедия о Гамлете, Принце датском" есть следующие
строки, описывающие покойного короля:
   Вот так он хмурился, когда на льду
   В свирепой схватке разгромил поляков.
   Во время действия пьесы Польша и Дания действительно были соседями.
Упоминание о столкновении датчан и поляков тоже достоверно. Айзек
Азимов, описывая некоторые ошибки в пьесах Шекспира, указывает, по его
мнению, точное место упомянутого сражения. Какое?

Ответ:
Озеро Пейпус.

Зачет:
Чудское озеро.

Комментарий:
Сражение поляков и датчан происходило в Померании и отнюдь не на льду.
Очевидно, Шекспир слышал о битве европейцев с восточными народами, но
спутал датчан с тевтонскими рыцарями, а поляков с русскими.
   z-checkdb: Еще и перепутал, кто победил (Антон Губанов).

Источник:
Азимов Айзек. Путеводитель по Шекспиру. Английские пьесы. - М.: ЗАО
Центрполиграф, 2007. - С. 88-89.

Автор:
Дмитрий Федоров

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Впрочем, не все, конечно, Мачо одинаковы. Общее у них, пожалуй,
наивная убежденность в том, что они - Мачу-Пикчу. Отсюда, видимо, и
фамилия.
   </раздатка>
   Отцу Якову Кротову не нравятся бранные и неодобрительные письма и
комментарии в его адрес. Особенно анонимные. Авторов подобных писем или
комментариев он пренебрежительно называет одними и теми же именем и
фамилией. В раздатке слова "Мачо" и "Мачу-Пикчу" - замены, причем словом
"Мачо" мы заменили фамилию, которую отец Яков Кротов использует для
обозначения анонимных авторов. Что это за фамилия?

Ответ:
Пупкин.

Комментарий:
Мачу-Пикчу - "потерянный город инков", индейцы кечуа называют это место
"Пуп Земли".

Источник:
   1. http://www.krotov.info/spravki/help/var/pupkin.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пуп_Земли

Автор:
Дмитрий Федоров

Вопрос 12:
В детстве автору вопроса было непонятно, почему главный герой одного
фильма думает, что превратится в сумку. Назовите этого героя.

Ответ:
Терминатор.

Комментарий:
Когда автор вопроса слышал фразу "I'll be back", он думал, что слышит
"I'll be bag", что в переводе вместо "Я вернусь" означает "Я буду
сумкой".

Источник:
   1. ЛНА.
   2. Фильм "Терминатор" (1984).

Автор:
Дмитрий Федоров

Вопрос 13:
Внимание, черный ящик!
   Этот всем нам хорошо известный вопрос задавался, в том числе, и в
фильме 1956 года. Но ответа на него зал так и не получил. Для
демонстрации утвердительного ответа на него автор вопроса через минуту
использует два приобретенных сегодня за 12 и 14 рублей предмета, которые
находятся в черном ящике. Ответьте максимально точно, что находится в
черном ящике.

Ответ:
Газета "Жизнь" и шоколад "Mars".

Зачет:
По ключевым словам.

Комментарий:
По мнению автора вопроса, если накрыть газетой "Жизнь" шоколадный
батончик "Марс", то это будет доказательством положительного ответа на
вопрос "Есть ли жизнь на Марсе?". Оба предмета были приобретены автором
вопроса сегодня в киоске "Союзпечать".

Источник:
   1. Фильм "Карнавальная ночь" (1956).
   2. Газета "Жизнь" и шоколадный батончик "Марс".

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 14:
В детстве многие из сидящих в этом зале ДЕЛАЛИ ЭТО. Когда один из героев
фильма "Офицеры" СДЕЛАЛ ЭТО, отец автора вопроса заметил, что он
использует "гелиопейджер". Если верить известному источнику, ЭТО не
страдает периодической сменой наружного покрова. Какие три слова мы
заменили на "ДЕЛАЛИ ЭТО"?

Ответ:
Пускали солнечных зайчиков.

Комментарий:
В фильме "Офицеры" Егор с помощью солнечных зайчиков звал гулять Машу.
Согласно песне Новеллы Матвеевой, не линяет только солнечный зайчик.

Источник:
   1. Фильм "Офицеры".
   2. БСЭ, статья "линька".
   3. Н. Матвеева, песня из фильма "Еще раз про любовь".

Автор:
Алена Смирнова

Вопрос 15:
В тупичке Гоблина можно найти переводы имен известных персонажей книг и
фильмов на тюркские языки.
   Внимание, блиц!
   1. Какой персонаж в шутку переведен как "Автоген башка"?
   2. Какой персонаж в шутку переведен как "Арматур батыр"?
   3. Какой персонаж в шутку переведен как "Саксаул батыр"?

Ответ:
   1. Змей Горыныч.
   2. Терминатор.
   3. Буратино.

Источник:
http://oper.ru/news/read.php?t=1051602665&name=%FE%C5%CC%CF%D7%C5%CB%DF

Автор:
Дмитрий Федоров

Вопрос 16:
(pic: 20090870.jpg)
   [Ведущему: выделить голосом слово "абсолютно".]
   На розданных вам рекламных плакатах мы закрыли одно слово.
Воспроизведите название рекламируемого продукта АБСОЛЮТНО точно.

Ответ:
Водка "Absolut".

Комментарий:
Вам были розданы рекламные плакаты польского художника-сюрреалиста
Рафала Олбински. Ответ содержится в вопросе, мы просили назвать продукт
абсолютно точно.

Источник:
Мировое искусство. Оптические иллюзии в живописи и графике. / Сост. И.Г.
Мосин. - СПб.: ООО "СЗКЭО Кристалл", 2007.

Автор:
Алена Смирнова

Вопрос 17:
Внимание, словами "черный офицер" мы заменили другие два слова.
   Черный офицер почитается многими народами. Буддизм ставит его в один
ряд с голубем мира, но наибольшие почести воздавались черному офицеру в
Сиаме. А в экранизации 1986 года, в отличие от оригинального
произведения, офицер был совсем не черным, а ТАКИМ. Мы не спрашиваем,
каким ТАКИМ. Назовите два слова, которые мы заменили на "черный офицер".

Ответ:
Белый слон.

Комментарий:
Белый слон почитается в Сиаме и является в буддизме символом мира. В
мультфильме "Следствие ведут колобки", экранизации произведения Эдуарда
Успенского "Следствие ведут колобки. Следствие второе. Пропажа белого
слона", слон уже не белый. Логика замены "белый слон" - фигура в
шахматах, как и "черный офицер".

Источник:
   1. БСЭ, статья "Слон".
   2. Мультфильм "Следствие ведут колобки".
   3. Эдуард Успенский. "Следствие ведут колобки. Следствие второе.
Пропажа белого слона".

Автор:
Алена Смирнова

Вопрос 18:
Прослушайте отрывок стихотворения "Я сам был огородником":
   Самое простое - махать шашкой.
   Президент Ширак - "страшный человек".
   Над крысами пускай эксперименты проводят.
   Если мозги утекают, значит, они есть.
    
   Не будет ни революций, ни контрреволюций.
   Татар любить надо, а не обижать.
   Нужно снять шелуху и пену.
   Если мозги утекают, значит, они есть.
    
   О чьих правах вы говорите?
   Вы замучаетесь пыль глотать.
   Мы все вымрем, как динозавры.
   Если мозги утекают, значит, они есть...
    
   Напишите фамилию автора этих строк.

Ответ:
Путин.

Комментарий:
Стихотворение составлено из высказываний В.В. Путина, произнесенных по
следующим поводам:
   "Я сам был огородником" - Пресс-конференция в Кремле, 23.12.2004,
   "Самое простое - махать шашкой" - Пресс-конференция президента,
20.06.2003,
   "Президент Ширак - "страшный" человек" - Интервью французской
телекомпании "Франс-3", 09.02.2003,
   "Над крысами пускай эксперименты проводят" - Заседание правительства
по вопросам реформы энергетики, 20.11.2000
   и др.

Источник:
http://www.anticompromat.org/putin/centony.html

Автор:
Алена Смирнова

Тур:
12 тур. "Лимпопо"

Дата:
23-May-2009

Вопрос 1:
В 2010 году этот город отметит свое трехсотлетие. Считается, что он
является первым в Европе полностью электрифицированным городом. Сейчас
город, помимо прочего, знаменит своим карнавалом. Мы надеемся, что даже
если вы никогда не бывали в этом городе и не знаете, о чем идет речь, вы
все равно сможете написать любое из прежних названий этого города.

Ответ:
Царское Село.

Зачет:
Детское Село, Сарское Село, Сарская Мыза.

Комментарий:
Не знаешь, что писать, - пиши "Пушкин". Ну или почти... :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пушкин_(город)
   2. http://www.pushkin-town.net/.pushkin/rus/nowkarnav.htm

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 2:
Она не нужна для "счастья", а Василий Тредиаковский вообще предлагал
заменить ЕЕ, например, на "слово червь", но его инициатива не была
поддержана. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буква Щ.

Комментарий:
"Слово" и "червь" - названия букв кириллицы, сочетанием которых
предлагалось заменить букву "Щ", слово "счастье" - пример использования
сочетания "сч" для передачи соответствующего звука.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/С_(кириллица)

Автор:
Сергей Пономарев

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Тако же казаки рязанскiе на ртахъ съ сулицами и съ рогатинами
   </раздатка>
   Перед вами цитата из Никоновской летописи 1444 года, приведенная в
одной из статей этимологического словаря: "Тако же казаки рязанскiе на
ртахъ съ сулицами и съ рогатинами". Возможно, если бы мы пропустили в
ней один символ, вам было бы легче ответить на этот вопрос.
Происхождению названия чего посвящена эта статья?

Ответ:
Нарты.

Комментарий:
По мнению авторов словаря, "нарты" названы так потому, что поставлены
"на рты", рты - старое название лыж. Слово, предположительно, образовано
слиянием с предлогом. Подразумеваемый в вопросе не пропущенный символ -
пробел.

Источник:
Краткий этимологический словарь русского языка под ред. С.Г.
Бархударова. - М.: Просвещение, 1971.

Автор:
Сергей Пономарев

Вопрос 4:
Внимание, словами "МЕСЯЦЫ" и "КВАРТАЛЫ" мы заменили другие слова.
   В произведении Джозефины Тей "Мисс Пим расставляет точки" персонажи
Лилиан Мэттьюз, Рут Вэймарк, Полин Льюкас, Дороти Литтлджон получили от
друзей прозвище МЕСЯЦЫ. Однако, на взгляд автора вопроса, логичней было
бы их назвать КВАРТАЛЫ. Какое слово мы заменили словом "КВАРТАЛЫ"?

Ответ:
Евангелисты.

Комментарий:
В фамилиях девушек присутствуют имена евангелистов - Матфей, Марк, Лука,
Иоанн. Месяцы - апостолы.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 5:
Согласно книге "Второзаконие", Господь показал Моисею землю обетованную
именно с НЕЕ, а точнее, с Нево. Перед этим Моисей последний раз совершил
поступок, не подобающий умному человеку. Назовите это место двумя
словами, одно из которых вы уже слышали в тексте вопроса, но, возможно,
записали неправильно.

Ответ:
Гора Нево.

Комментарий:
Умный в гору не пойдет... Она - гора.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Нево_(гора)

Автор:
Сергей Пономарев

Вопрос 6:
Индейцы Сиу называли эту гору "Шесть дедов", однако около 80 лет назад
она была официально переименована в честь Чарльза. Назовите фамилию
этого Чарльза.

Ответ:
Рашмор.

Комментарий:
Там теперь не шесть дедов, а четыре "отца американской
государственности" - каменные изваяния американских президентов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гора_Рашмор

Автор:
Сергей Пономарев

Вопрос 7:
В 1951 году эта команда стала чемпионом СССР по хоккею. И неудивительно,
ведь в нее "взяли всех спортсменов". Назовите ее.

Ответ:
"ВВС".

Зачет:
Хоккейный клуб "ВВС МВО".

Комментарий:
Василий Сталин, будучи покровителем спорта, создал футбольную и
хоккейную команду ВВС, куда переводились сильнейшие спортсмены из других
команд (шуточная расшифровка: "Взяли всех спортсменов").

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сталин,_Василий_Иосифович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/ВВС_МВО_(хоккейный_клуб)

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 8:
   <раздатка>
   The Mysterious... Loving... Intelligent
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент полного названия произведения 1999 года. Напишите
последние три слова этого названия. Можно по-русски.

Ответ:
Talented Mr. Ripley.

Зачет:
Талантливый мистер Рипли.

Комментарий:
Полное название этого фильма выглядит так: "The Mysterious Yearning
Secretive Sad Lonely Troubled Confused Loving Musical Gifted Intelligent
Beautiful Tender Sensitive Haunted Passionate Talented Mr. Ripley", или
"Загадочный, тоскующий, скрытный, печальный, одинокий, беспокойный,
озадаченный, преданный, музыкальный, одаренный, умный, красивый, нежный,
чувственный, преследуемый, страстный, талантливый мистер Рипли".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Талантливый_мистер_Рипли_(фильм)

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 9:
Прослушайте русский перевод высказывания Бена Джонсона: "Подобно тому,
как облик отца можно узнать в его потомках, так рожденное гением
Шекспира ярко блистает в его отделанных и полных истины стихах: в каждом
из них он как бы [два слова пропущено] перед лицом невежества".
Восстановите пропуск.

Ответ:
"... потрясает копьем...".

Комментарий:
Потрясать копьем - (to) shake spear.

Источник:
http://thelib.ru/books/anikst_a/shekspir-read.html

Автор:
Сергей Пономарев

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Герб Амстердама представляет собой красный щит с черной
горизонтальной полосой, на которой изображены три ИГРЕКА. Один турист
написал на сайте otdohnuli.ru, что "город не скрывает пороков", приняв
ИГРЕК за НЕГО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Икс.

Комментарий:
На гербе Амстердама изображены три креста Святого Андрея, которые можно
принять за три икса. Три икса - символ порнографической продукции.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амстердам
   2. http://www.otdohnuli.ru/stories/396

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В путеводителе по Амстердаму автор вопроса увидел фото окна некоего
учреждения, которое было выполнено в форме двух ПАРАЛЛЕЛЬНЫХ ПРЯМЫХ.
Если бы ПАРАЛЛЕЛЬНЫХ ПРЯМЫХ было больше, учреждение можно было бы
принять за представительство фирмы-производителя пива, автомобильной
компании или спортивной организации. Что это за учреждение?

Ответ:
ЗАГС.

Зачет:
По смыслу. Незачет: Ратуша.

Комментарий:
Словосочетанием "параллельные прямые" мы заменили "пересекающиеся
кольца". Пять колец - символ олимпиады, четыре - ауди, три - пива
"Баллантайнс". Под спортивной организацией подразумевается МОК.

Источник:
   1. Амстердам. (Путеводитель серии "Полиглот".) - 2000. - С. 17.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Audi
   3. http://www.im-possible.info/russian/articles/borromeo/

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 12:
[Раздатка: белый лист.]
   [Ведущему: указать точку после названия автомобиля в названии
заметки.]
   Отчет о тест-драйве Hyundau Terracan в журнале "Пятое колесо"
назывался "Hyundai Terracan. ИКС". Название модели авторы отчета
перевели как "Король земли", при этом они отмечали бОльшее по сравнению
с предшественниками число фар, встроенные в двери брусья безопасности и
многое другое. "ИКС" - название литературного произведения, своеобразную
иллюстрацию к которому мы вам раздали. Назовите ИКС.

Ответ:
Новое платье короля.

Комментарий:
Раздатка - аллюзия на сказку Андерсена "Новое платье короля".

Источник:
http://www.5koleso.ru/articles/298

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 13:
   <раздатка>
|       THIS
|       MEANS
|    проПУСК
|     FOOTBALL
   </раздатка>
   В ноябре 2008 года в Ольборге автор вопроса видел афишу. Под
логотипом мероприятия стоял розданный вам текст. Пропущенное слово
состоит из десяти букв. Восстановите пропущенное слово. Можно по-русски.

Ответ:
Villarreal.

Зачет:
"Вильярреал" или похожее написание из десяти букв с обязательной частью
"реал".

Комментарий:
(pic: 20090871.jpg)
   Афиша анонсировала матч Лиги Чемпионов УЕФА между Ольборгом и
Вилльярреалом.

Источник:
Личные наблюдения авторов.

Автор:
Александр Колышкин, Мария Трошкова

Вопрос 14:
Внимание, черный ящик!
   Говорят, тренер "Барселоны" Йохан Круифф, бросив курить, подписал
рекламный контракт, по-видимому, на кругленькую сумму с одной из фирм. В
черном ящике продукт этой фирмы. Что в черном ящике?

Ответ:
Chupa Chups.

Зачет:
Чупа-Чупс.

Комментарий:
Чупа-Чупс придумали в Барселоне. "Кругленькая сумма" - намек на форму
конфеты.

Источник:
Журнал "Барселона" из серии "Великие клубы". - С. 14.

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 15:
В момент ЕЕ появления в шестидесятые годы в качестве вариантов ЕЕ
названия фигурировало такое: "В гостях у волшебного человечка Тик-Так".
В итоге решили, что временным названием станет фраза, которой ОНА
заканчивалась по сценарию. Напишите эту фразу.

Ответ:
"Спокойной ночи, малыши".

Комментарий:
Нет ничего более постоянного, чем временное. :-)

Источник:
http://www.telesem.ru/content/view/632/58/

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 16:
Даже передача "Спокойной ночи, малыши" не избежала цензуры.
   Внимание, блиц!
   1. Когда Н.С. Хрущев отправился в зарубежную поездку, из эфира сняли
передачу с мультфильмом. В название этого мультфильма есть дефис.
Напишите это название.
   2. Однажды, когда передача не вышла в эфир, сын актрисы, озвучивавшей
Степашку, не удовлетворился объяснениями матери: "Но ведь Хрюша-то не
умер!". В каком году это было?
   3. В 1983 году был снят с эфира выпуск, в котором с юмором
рассказывалось, почему у собаки Фили человеческое имя. Кто в это время
посетил СССР?

Ответ:
   1. "Лягушка-путешественница".
   2. 1982.
   3. Фидель Кастро.

Комментарий:
   2. Умер Л.И. Брежнев.

Источник:
http://www.telesem.ru/content/view/632/58/

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 17:
Бенвенуто Челлини язвительно критиковал работу другого скульптора,
говоря, что тот создавал своего героя, используя в качестве модели
мешок, набитый дынями. Кого изобразил скульптор?

Ответ:
Геркулеса.

Комментарий:
Высказывание относилось к скульптуре Бандинелли. С выпирающими дынями,
очевидно, сравнивались мускулы Геркулеса, казавшиеся Челлини
неправдоподобными. Геркулес был героем в античном смысле этого слова,
т.е. полубогом.

Источник:
http://italia-mia.narod.ru/ocherki.html

Автор:
Сергей Пономарев

Вопрос 18:
(pic: 20090872.jpg)
   [Ведущему: читать два предложения вместе - "... и как видите, не
один...".]
   Перед вами та самая скульптура Бандинелли. Это Геркулес и Как.
Видите, не один Геркулес, у его ног поверженный противник. Автор вопроса
увидел эту скульптуру во время автобусного тура по Италии. Мы не
спрашиваем, какой был номер автобуса. Назовите имя противника.

Ответ:
Как.

Зачет:
Какус.

Комментарий:
Упоминание автобуса - аллюзия на детскую загадку про некрутящееся
колесо, мокрый номер и имя водителя. А у противника и имя противное. :-)

Автор:
Сергей Пономарев

Тур:
13 тур. "ЮМА"

Дата:
30-May-2009

Вопрос 1:
Александр Бенуа писал: "Как ненавидели их те, кто не могли к ним
привыкнуть, как страстно любили другие. Но нигде [ПРОПУСК] так не
властвовали над умами... как именно в Петербурге". Заполните пропуск
двумя словами.

Ответ:
Белые ночи. Незачет: "Белые ночи".

Комментарий:
Он, конечно, писал не про то мероприятие, что состоится через месяц с
небольшим. Хотя команде "ЮМА" нравится ход его мыслей: "Как ненавидели
их те, кто не могли к ним привыкнуть, как страстно любили другие. Но
нигде белые ночи так не властвовали над умами, не получали я бы сказал
такого содержания, такой насыщенности поэзией, как именно в Петербурге".

Источник:
   1. Б.К. Пукинский. Санкт-Петербург: 1000 вопросов и ответов. - СПб.:
Норинт, 1998. - С. 221-222.
   2. http://www.ipmce.su/~tsvet/WIN/silverage/painter/benua/zhud101.html

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 2:
Александр Лукашенко недавно встретился с Бенедиктом XVI и пригласил его
в Минск. Заголовок опубликованного в Интернете материала об этом состоял
из двух синонимов и слова "нужен". Как звучал этот заголовок?

Ответ:
"Батьке нужен папа".

Источник:
http://www.bsdp.org/?q=be/node/6445

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 3:
Посвященную ЕЙ знаменитую картину автор на самом деле назвал "Пулеметам
продвинуться вперед!". Известная команда - ЕЕ тезка - в мартовском
рейтинге МАК занимает 23 место. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тачанка.

Комментарий:
Известная картина Митрофана Грекова "Тачанка" имеет авторское название
"Пулеметам продвинуться вперед!".

Источник:
   1. 100 великих картин. - М., 2008. - С. 393.
   2. http://www.kraskovo.ru/uploads/images/news/02-09/grekov.jpg
   3. http://rating-mak.chgk.info/rating_general/cominfo_show.phtml?com_id=0000000407

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 4:
В советское время из-за массовости некого негативного для власти
процесса журнал "Крокодил" предложил из слова "обессиленный" путем
добавления двух букв создать новое, немного неграмотное политическое
прилагательное. Какое?

Ответ:
Обибессиленный.

Комментарий:
По созвучию с "Би-Би-Си".

Источник:
И. Богданов. Ленинградский лексикон. - СПб., 2009. - С. 71.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 5:
Внимание, черный ящик!
   По сообщению "Радио России", среди симптомов этого заболевания -
температура около 41 градуса, насморк и шершавый ИКС. ИКС находится в
черном ящике. Что там?

Ответ:
Пятачок.

Комментарий:
Таковы симптомы гриппа у свиней.

Источник:
"Радио России - Санкт-Петербург", 06.05.2009 г., 11:05.
http://www.rtr.spb.ru/radio_ru/radio_2009/news_detail.asp?id=196

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 6:
Некоторые американские организации сферы здравоохранения отказываются от
сотрудничества с людьми, ставшими обладателем ЭТОГО менее года назад. В
отдельном приказе по ВМФ США, регламентирующем ЭТО, упоминается запрет
на сексуальную, расовую, религиозную и этническую дискриминацию.
Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Татуировка.

Комментарий:
Американская ассоциация банков крови и американский Красный Крест не
берут кровь у доноров с татуировками "моложе" одного года (чтобы с
большей гарантией установить отсутствие инфекции). Упомянутый приказ
запрещает неполиткорректные татуировки.

Источник:
А.Г. Сафиров. Нет, они не тупые! - М.: Филиал ФГУП "Военное
издательство" МО РФ, 2005. - С. 117-119.

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Разнузданная китайская свадьба
   </раздатка>
   Перед вами заголовок материала в Интернете о новой модной тенденции
проведения свадеб в Китае. В заголовке мы заменили несколько букв.
Напишите их.

Ответ:
NU.

Комментарий:
"Голые свадьбы", оказывается, - самая модная современная тенденция в
Китае. Исходный заголовок - "РазNUзданная китайская свадьба".

Источник:
http://zamok.druzya.org/lofiversion/index.php/t11.html

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 8:
Блиц.
   1. В 1990 году газопровод Уренгой - Помары - Ужгород был продлен на
80 километров до НЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.
   2. Это один из СТАРЕЙШИХ в современной России ежемесячных
литературно-художественных журналов, основанный в 1925 году по
предложению Юрия Стеклова. Назовите его двумя словами.
   3. Этот праздник также отмечают в Македонии, Черногории, в
немецкоязычных кантонах Швейцарии. Празднуют его и в Сербии, где его
называют "Сербский...". Закончите название двумя словами.

Ответ:
   1. Новый Уренгой.
   2. "Новый мир".
   3. Новый год.

Комментарий:
   1. В Уренгое начал кончаться газ, и газопровод продлили до нового
месторождения.
   2. Парадокс: "Новый мир" - старейший!
   3. Речь о старом новом годе. Его отмечают не только в России и
странах СНГ.

Источник:
   1. Рассказ во время экскурсии по Новому Уренгою.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Новый_мир_(журнал)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Старый_Новый_год

Автор:
Сергей Виватенко, Михаил Локшин

Вопрос 9:
Автор придумал этот вопрос, стоя на ПЕРВОЙ. ВТОРОЙ стоял на ПЕРВОЙ
консервативного национализма, следовал по пути диктатуры, не
останавливаясь ни перед чем, и опирался на поддержку военных, профсоюзов
и женских организаций. Проверка орфографии в программе Microsoft Word
предложила заменить ВТОРОГО синонимом ПЕРВОЙ. Назовите этот синоним.

Ответ:
Перрон.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - платформа, ВТОРОЙ - Перон. Имеется в виду аргентинский диктатор
Хуан Доминго Перон и его политическая платформа.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/articles/14/1001484/1001484a1.htm
   2. Личные наблюдения автора.

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 10:
Вопрос задает Вера Алентова.
   Одним из самых красивых сооружений в Японии считаются ворота
Ёмей-Мон, украшенные искусной резьбой. На одной из колонн все
декоративные элементы изображены перевернутыми. Таким образом японские
мастера пытались избежать ЭТОГО. "ЭТО" - название из двух слов
российского фильма 2000 года. Назовите ЭТО.

Ответ:
Зависть богов.

Комментарий:
Ворота настолько богато украшены множеством фигурок, разнообразным ярким
орнаментом и деталями декора, что их можно рассматривать часами. Чтобы
отвратить зависть богов при лицезрении этого великолепия, на одной из
колонн элементы орнамента намеренно выполнены в перевернутом виде.

Источник:
   1. Эндрю Роллингз, Дейв Моррис. Программирование и архитектура игр. -
М.: ИД "Вильямс", 2006. - С. 143.
   2. http://www.japan-gid.net/excursion1_1.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зависть_богов

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 11:
Архитектурный конкурс на проекты Капитолия и Президентского особняка
проходил под руководством Джорджа Вашингтона и Томаса Джефферсона. Чтобы
самому принять участие в конкурсе, Джефферсон последовал примеру Ле
Корбюзье, Марка Твена и О. Генри. Что же он сделал?

Ответ:
Взял псевдоним.

Источник:
   1. http://www.ng.ru/style/2004-11-15/16_whitehouse.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Категория:Псевдонимы

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 12:
В 2007 году Владимир Кличко одержал победу в боксерском поединке с
Леймоном Брюстером. Для обозначения результата, достигнутого Кличко, и
пассивной манеры ведения боя Брюстером обозреватель газеты "Коммерсантъ"
использовал один и тот же глагол. Этот же глагол в словаре Даля
упоминается, например, вместе с конопляным маслом. Мы настаиваем, чтобы
вы назвали этот глагол.

Ответ:
Отстоять.

Комментарий:
Брюстер "отстоял бой", Кличко "отстоял чемпионский титул".

Источник:
   1. "Коммерсантъ", 2007, N 118/П (3694). - С. 1.
   2. В.И. Даль. Толковый словарь русского языка. Современная версия. -
М.: Эксмо, 2002. - Статья "отстоять".

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 13:
Есть мнение, что ИКС добился многого в том числе благодаря своему
ИГРЕКУ. ИКСОМ были, в том числе, Кристиан КлавьЕ, Род Стайгер и
Владислав Стржельчик. Сам ИГРЕК, наш современник, пока что
довольствуется ролью коллекционера пуговиц ИКСА в комедийной пьесе
Сергея ГиргЕли. Назовите ИКСА и ИГРЕКА в правильном порядке.

Ответ:
Наполеон, Рост.

Комментарий:
"Комплексом Наполеона" называют жажду власти как спасения от
неполноценности (выраженной, например, в маленьком росте). Перечислены
актеры, исполнявшие роль Наполеона в различных фильмах. Сергей Рост
занят в постановке пьесы "Золотая мама, или Тринадцатая пуговица
Наполеона".

Источник:
   1. http://www.o-noble.net/2008_09_10/o-komplekse-napoleona/
   2. http://www.ekranka.ru/?id=f1314
   3. http://www.ilovecinema.ru/reviews/179548/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стайгер,_Род
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стржельчик,_Владислав_Игнатьевич
   6. http://www.devro.lv/RUS/s20090504_Napoleon.html

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 14:
Виталь Воронов перевел эту книгу на белорусский язык. Один из героев
стал зваться Крыштусь Родзька. Назовите автора книги.

Ответ:
[Алан Александр] Милн.

Комментарий:
Кристофер Робин получил имя Крыштусь Родзька; Кролика, кстати, зовут
Трус, а Слонопотама - Мамантук.

Источник:
http://www.fontanka.ru/2008/01/17/101/

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 15:
Это выражение произнес Сергей Есенин. Но вполне мог произнести, общаясь
с Анной, и Александр Ульянов по отношению к Владимиру и Дмитрию; и
Николай Старостин, общаясь с Александром о будущем Андрея и Петра; или
император Александр I, говоря с Константином о Николае и Михаиле.
Напишите это выражение из трех слов.

Ответ:
Братья наши меньшие.

Комментарий:
   "Счастлив тем, что целовал я женщин,
   Мял цветы, валялся на траве,
   И зверье, как братьев наших меньших,
   Никогда не бил по голове".

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/esenin/my-teper-uxodim.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ульянов,_Александр_Ильич
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Старостин,_Николай_Петрович
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Александр_I

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 16:
"Сестры Зайцевы" предложили по-новому переводить на английский язык
названия городов СНГ. Так, Нижний Новгород предложено переводить как
Андеграунд.
   Внимание, блиц!
   1. Какой областной центр предложено наименовать так: Лос-Анджелес?
   2. Какую столицу СНГ предложено величать Рифрижирэйтор-сити?
   3. А какой областной центр ЦФО - Премьер-министр оф Раша Путин?

Ответ:
   1. Архангельск.
   2. Минск.
   3. Владимир.

Источник:
"Comedy Club".

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 17:
По геральдическим законам Российской империи, на вновь созданных гербах
новых дворян может быть предмет, объясняющий, за что пожалован титул.
Так, кирка - за работу инженером, граната - за подвиги на поле боя,
Андреевский флаг - за морскую службу. За что давали дворянство, если на
гербе была изображена красная ладонь?

Ответ:
За врачевание, полевую хирургию.

Источник:
Семья хирургов Виллие. - СПб., 2008. - C. 173.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 18:
Вопрос задает игрок команды "Рубин" Карадениз.
   Космонавт Павел Попович утверждает, что название этого
географического объекта не обошлось без высших сил. Ведь только из
космоса видна справедливость этого названия. О чем речь?

Ответ:
Черное море.

Комментарий:
"Карадениз" с турецкого - "Черное море". Из космоса Черное море выглядит
как черная яма.

Источник:
   1. Телеканал "Совершенно секретно", 20.04.2009 г., интервью с Павлом
Поповичем.
   2. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/287103
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрное_море

Автор:
Сергей Виватенко

Тур:
14 тур. "ИНЖЭКОН"

Дата:
30-May-2009

Вопрос 1:
Одно из ТАКИХ учреждений в Армении носит имя Сундукяна. Статья на сайте
"Белорусские новости", рассказывающая о последствиях глобального
финансового кризиса для Армении, содержала в названии прилагательное
"ТАКАЯ". Какая?

Ответ:
Драматическая.

Источник:
http://www.naviny.by/rubrics/finance/2009/03/03/ic_news_114_307315/

Вопрос 2:
Краткий словарь медицинского жаргона, применяемого отечественными
врачами, в журнале "Esquire": Зебра - больной после демонстративной
попытки суицида с типичными поверхностными резаными ранами предплечья;
Жаба - стенокардия, иногда - особо неприятный пациент из
кардиологического отделения. А названием какого животного называют
студента-медика, проходящего сестринскую практику?

Ответ:
Утконос.

Источник:
"Esquire", 2007, N 9.

Вопрос 3:
Название статьи, рассказывающей о стандартах проведения экскурсий по
Литераторским мосткам, состоит из трех слов. Второе - причинный предлог,
а третье отличается от первого отсутствием двух букв в начале и
окончанием дательного падежа. Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"Погост по ГОСТу".

Источник:
http://www.gq.ru/blogs/petersburg/sergey/122375/

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В номере "Новой газеты" от 15 апреля 2009 года было опубликовано
стихотворение Дмитрия Быкова под названием "И все это устроила КАРТЕЧЬ".
Заканчивается оно так:
   "Вы ждете утешительной КАРТЕЛИ?
   КАРТЕЛЬ проста, хотя и не длинна.
   Страна, что может рухнуть от КАРТЕЧИ, -
   Действительно великая страна".
   Догадавшись, какие слова мы заменили на "КАРТЕЛЬ" и "КАРТЕЧЬ",
скажите, о чем идет речь в этом стихотворении.

Ответ:
Беспорядки в Молдавии.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/data/2009/039/22.html

Вопрос 5:
Если прочитать название журнальной статьи о молодом голливудском актере
Роберте Паттинсоне, то можно подумать, что он выполнил приказ мага из
отечественного фильма. Однако при близком рассмотрении становится ясно,
что автор имел в виду название фильма, принесшего молодому дарованию
поистине всемирную известность. Воспроизведите название статьи хотя бы
приблизительно.

Ответ:
"Он вышел из Сумерек".

Зачет:
По словам "выйти" и "сумерки".

Источник:
http://www.ellegirl.ru/articles/stars/ohboy/ohboy_910.html

Вопрос 6:
В повести "Попутчики" Андрея Кивинова над камерой в дежурной части
отделения милиции находилось световое табло, в котором к традиционной
надписи, которую мы часто видим, добавлена буква "Д". Догадавшись, что
было написано на табло, ответьте, откуда оно было принесено.

Ответ:
Метро.

Источник:
А. Кивинов. Попутчики.

Вопрос 7:
Блиц.
   1. В одном анекдоте к этому человеку врываются рэкетиры и требуют 20
тысяч долларов. Он кричит жене: "Дай этим засранцам 20 тысяч!". Через
неделю эти же рэкетиры возвращаются и говорят: "Заберите свои 20 тысяч и
вот, возьмите еще 20 тысяч, только снимите свою установку на
засранцев!". Назовите этого человека.
   2. Согласно одному анекдоту, этот человек сделал в Москве то, что уже
до этого делал раньше, и встретил при этом товарища Громыко, товарища
Суслова и других официальных лиц. Назовите этого человека.
   3. Согласно одному анекдоту, этот российский певец наладил выпуск
электрических чайников, которые начинают исполнять одну из его песен,
как только из них выливается последняя капля воды. Назовите этого певца.

Ответ:
   1. Кашпировский.
   2. Копперфильд.
   3. Кипелов.

Источник:
http://www.anekdot.ru

Вопрос 8:
У студентов разных вузов ОНА может быть верхней и нижней, первой и
второй, числителем и знаменателем. А какая ОНА была в рассказе А.П.
Чехова о первой исповеди героя?

Ответ:
Страстная.

Комментарий:
Верхняя и нижняя, первая и вторая, числитель и знаменатель - учебные
недели в расписании.

Источник:
А.П. Чехов. На страстной неделе.

Вопрос 9:
(pic: 20090873.jpg)
   Учитывая, что в викторианской Англии считалось неприличным обнажать
тело и дамы носили длинные, застегнутые доверху платья, ответьте, для
чего служили данные приспособления.

Ответ:
Для застегивания пуговиц.

Комментарий:
Леди и джентльмены носили с собой крючки, именуемые Button hook,
предназначавшиеся для застегивания пуговиц, коих было очень много на
нарядах викторианской эпохи.

Источник:
http://forum.guns.ru/forummessage/5/389388-m11215735.html

Вопрос 10:
Находчивые французы наладили продажу специальных столовых приборов,
которые значительно затрудняют процесс приема пищи: вилка с обломанными
зубьями, совершенно тупой нож и дырявая ложка. Для кого предназначаются
такие приборы?

Ответ:
Для желающих похудеть.

Источник:
"Cosmopolitan", 2008, N 6. - С. 382.

Вопрос 11:
Диалог героев сериала "Доктор Хаус" - онколога Уилсона и диагноста
Хауса.
   Уилсон: Никто не идеален.
   Хаус: Мать Тереза?
   Уилсон: Мертва.
   Хаус: Анджелина Джоли?
   Уилсон: Нет [два слова пропущено].
   Ответьте, какие два слова мы пропустили, учитывая, что если бы Уилсон
и Хаус знали Елену Малышеву, они могли бы посчитать ее идеальной.

Ответ:
"... медицинского образования".

Комментарий:
Малышева жива и имеет медицинское образование.

Вопрос 12:
Какое слово, которое есть в русском языке, произошло от французских слов
tige - стержень и глагола pincer - зажать?

Ответ:
Пассатижи.

Источник:
Этимологический словарь.

Вопрос 13:
В 60-е годы Кировский балет гастролировал в Париже. На банкете артистам
представили изысканно одетого пожилого красавца с удивительной осанкой.
Узнав, кто это, артисты наперебой стали просить автограф у этого убийцы.
Как вспоминает очевидец, "они смотрели на него как на мифический гений
места, призрак старого Петербурга!". Назовите этого старика.

Ответ:
Ф. Юсупов.

Источник:
Н. Лопато. Волшебное зеркало воспоминаний. - М., 2003. - С. 187.

Вопрос 14:
Дуплет. Вопросы задает Проспер Мериме.
   1. В иконописи это растение как символ долголетия или бессмертия
является атрибутом многих святых и мучеников, а также изображается на
иконах о входе Иисуса в Иерусалим. Назовите это растение.
   2. В иконописи это животное традиционно понимается как образ
евангелиста Марка, а также порой как образ Христа (в таких
иконографических типах, как Спас Недреманное око). Назовите это
животное.

Ответ:
   1. Пальма.
   2. Лев.

Комментарий:
Проспер Мериме жил и умер в Каннах, где проводятся Международный
фестиваль рекламы "Каннские львы" и "Каннский кинофестиваль", где
вручается "Золотая пальмовая ветвь".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мериме,_Проспер
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лев
   3. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Culture/JekTresidder/418.php

Вопрос 15:
(pic: 20090874.jpg)
   Вопрос задает Юдифь.
   На раздатке изображена видоизмененная таблица Менделеева.
Догадавшись, по какому принципу она составлена, напишите, что обозначают
цифры возле каждого элемента.

Ответ:
Год первого участия страны в международном конкурсе "Евровидение".

Комментарий:
У России стоит 1994 - год, когда нашу страну представляла Мария Кац под
псевдонимом Юдифь.

Источник:
http://rositsa.livejournal.com/904584.html

Вопрос 16:
В 1999 году американская рок-группа "Overkill" выпустила альбом, в
который вошли исполненные ими хиты других групп. Как назывался этот
альбом, если его название на одну букву длиннее названия группы?

Ответ:
"Coverkill".

Комментарий:
На альбоме были исполнены кавер-версии песен (cover version), что и было
обыграно в названии.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Coverkill

Вопрос 17:
Статья в газете "Невское время" от 15 марта 2009 года, посвященная
расследованию депутатами парламента одной независимой страны событий,
связанных с недавним военным конфликтом, называлась "ИКС ИГРЕКУ не ИКС".
Если у ИКСА убрать одну букву в конце и добавить другую в начале,
получится ИГРЕК. Напишите название статьи.

Ответ:
"Рада "граду" не рада".

Источник:
"Невское время", 15.03.2009 г.

Вопрос 18:
(pic: 20090875.jpg)
   Перед вами один из экспонатов "Коллекции маразма", собранной Артемием
Лебедевым. Какую букву мы убрали?

Ответ:
У.

Комментарий:
В оригинале "Данный сорт риса специально отобран компанией "Ангстрем
Трейдинг" у лучших мировых производителей с целью достижения
оптимального соотношения цены и качества".

Источник:
http://www.tema.ru/rrr/MAPA3M/marazm.cgi?img=FFFFFFFFECC5E186

Тур:
15 тур. "Катус"

Дата:
06-Jun-2009

Вопрос 1:
Действие короткометражного фильма Клода Лелуша "Свидание" начинается на
западной окраине Парижа и заканчивается на Монмартре. За что был
задержан режиссер после премьеры?

Ответ:
Нарушение правил дорожного движения.

Зачет:
Превышение скорости.

Источник:
http://www.welcometowallyworld.com/rendezvous/2006/1/15/claude-lelouchs-rendezvous.html

Автор:
Дмитрий Герасимов

Вопрос 2:
В меню некоторых моделей мобильных телефонов можно выбрать мелодию
звонка под названием "Пушка". Какую музыкальную форму представляет это
произведение?

Ответ:
Канон.

Комментарий:
По-английски мелодия называлась "canon". "Canon" по-английски - и канон,
и пушка.
   z-checkdb: "Пушка" по-английски - "cannon" (Антон Губанов).

Источник:
Телефон автора вопроса Siemens C55.

Автор:
Дмитрий Герасимов

Вопрос 3:
Один из эпизодов англоязычного сериала по-русски называется "Трудности
перевода". В оригинале его название состоит из двух слов. Напишите их.

Ответ:
"In Translation".

Комментарий:
Фильм "Трудности перевода" в оригинале называется "Lost in Translation".
Сериал - "Lost".

Источник:
http://lostpedia.wikia.com/wiki/In_translation

Автор:
Роман Семизаров

Вопрос 4:
До того как Сару Бернар заметили, ходила такая шутка: "Перед театром
остановилась ТАКАЯ карета и из нее вышла Сара Бернар". Какое слово мы
заменили словом "ТАКАЯ" в этой шутке?

Ответ:
Пустая.

Комментарий:
У Сары было бледное лицо, призрачно-тонкая фигурка. Она казалась всем
невыразительной.

Источник:
http://www.booknik.ru/news/report/?id=28966

Автор:
Роман Семизаров

Вопрос 5:
В украинском городе Голая Пристань провели опрос для определения
главного украинского порока, после чего возвели памятник победителю.
Надпись на нем в переводе на русский гласит: "Если бы нас [несколько
слов пропущено] и еще у нас была бы сила, и еще бы мудрости добавить -
то могли б страну такую справить!". Так украинцы увековечили свою...
Кого?

Ответ:
Жабу.

Источник:
http://www.korrespondent.net/strange/600065

Автор:
Роман Семизаров

Вопрос 6:
[Раздатка.]
   Перед вами несколько работ с сайта folk-art.com. Какую букву мы
заменили?

Ответ:
R.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Роман Семизаров

Вопрос 7:
Каждое натуральное число чем-то интересно. 1 - самое маленькое
натуральное число, 2 - единственное четное простое число, 3 -
размерность нашего пространства, 4 - наименьшее число цветов, которые
требуются для правильной раскраски плоской карты. Ответьте несколькими
прилагательными, какое интересное число Мартин Гарднер предложил в
качестве доказательства того, что неинтересных натуральных чисел не
существует.

Ответ:
Наименьшее натуральное неинтересное.

Источник:
Мартин Гарднер. Математические головоломки и развлечения.

Автор:
Роман Семизаров

Вопрос 8:
Композиция украинского скульптора Миколы Сядристого, целиком
изготовленная из золота, состоит из пирамиды, пальмы и не только.
Назовите двумя словами место, куда Микола поместил эту скульптуру.

Ответ:
Игольное ушко.

Источник:
http://microart.kiev.ua/en/karavan.html

Автор:
Роман Семизаров

Вопрос 9:
Прослушайте цитату из романа А.И. Солженицына "В круге первом", в
которой мы удалили два слова: "Себя ощущал Сталин устойчивей и тверже
Ленина настолько, насколько шестьдесят шесть градусов туруханской
[ПРОПУСК] крепче пятидесяти четырех градусов [ПРОПУСК]". Напишите
пропущенные слова.

Ответ:
"... широты...", "... шушенской".

Комментарий:
Сталин отбывал ссылку в Туруханском районе, Ленин - в Шушенском.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Дмитрий Герасимов

Вопрос 10:
Прослушайте вступление к расширенной версии игры, в котором мы
пропустили первую и последнюю строки:
   ...
   И бутылка лимонада,
   И коробка шоколада,
   И отвертка - тоже надо!
   Карандаш, огонь, вода...
   ...
   В последней строке три слога. Не ища точной рифмы, восстановите
первую строку.

Ответ:
Камень, ножницы, бумага.

Комментарий:
Последняя строка - "Цу-е-фа". Или "Раз-два-три".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Камень,_ножницы,_бумага

Автор:
Роман Семизаров

Вопрос 11:
Известно, что ПЕРВЫЕ не жалуют ВТОРЫХ. Некто сообщил, что Япония
достопримечательна отсутствием и ВТОРЫХ, и ПЕРВЫХ. На это остроумный
Моше Монтефиоре предложил вдвоем отправиться туда и восполнить этот
недостаток. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Евреи, свиньи.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Монтефиоре,_Мозес

Автор:
Дмитрий Герасимов

Вопрос 12:
Элмон Строугер, гробовщик из Канзас-Сити, в конце 1880-х годов выяснил,
почему все телефонные заказы на изготовление гробов достаются не ему. Во
всём была виновата жена его конкурента. Что спустя несколько лет
запатентовал Строугер?

Ответ:
Телефонный коммутатор.

Зачет:
АТС, диск для набора номера, номеронабиратель и т.д.

Источник:
http://www.mobimag.ru/ShowArticle.php?id=759&PagerPage=2

Автор:
???

Вопрос 13:
(pic: 20090876.gif)
   В теории динамических систем известно отображение, действие которого
на квадрат показано на рисунке. Квадрат сначала равномерно сжимается по
вертикали, потом так же растягивается по горизонтали, после чего режется
на две части и правая часть лепится к левой сверху. После этого всё это
делается еще раз. Результат показан на картинке справа. Это
преобразование названо в честь профессии. Назовите одного из людей,
место жительства которых было связано с этой профессией.

Ответ:
Шерлок Холмс.

Зачет:
Доктор Ватсон, миссис Хадсон.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Преобразование_пекаря

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 14:
Русский перевод статьи Википедии "Hershey-Chase experiment" не
называется ни "Эксперимент Херши-Чейза", ни "Эксперимент Чейза-Херши",
хотя вовсе не отрицает того, что авторами эксперимента были именно Херши
и Чейз. А как она называется?

Ответ:
Эксперимент Херши-Чейз.

Комментарий:
Марта Коулз Чейз - женщина.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эксперимент_Херши_%E2%80%94_Чейз

Автор:
Дмитрий Герасимов

Вопрос 15:
Названия нескольких статей об одном и том же человеке:
   "[Слова, которые пропущены] в Норвегии",
   "[Слова, которые пропущены] на вершине",
   "[Слова, которые пропущены] шахматами.
   Какие три слова мы пропустили?

Ответ:
"Карлсен, который живет...".

Зачет:
"Карлсон, который живет...".

Комментарий:
Магнус Карлсен - норвежский шахматист.

Источник:
   1. http://www.nkj.ru/archive/articles/9784/
   2. http://www.eurosport.ru/chess/story_sto1455316.shtml
   3. http://www.trud.ru/issue/article.php?id=200402260352902

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 16:
(pic: 20090877.jpg)
   Догадайтесь, какой снимок впервые был сделан в октябре 1959 года, и
закончите двумя словами название картинки дня с сайта astronet.ru,
которую вы видите перед собой: "Кольца Сатурна с ...".

Ответ:
"... другой стороны".

Зачет:
"... обратной стороны".

Источник:
   1. http://www.astronet.ru/db/msg/1228207
   2. http://www.astrogalaxy.ru/142.html

Автор:
Мария Наумова

Вопрос 17:
В карачаево-балкарском языке некоторые слова образуются соединением
других слов. Слово "Bal" означает "мед". Слово "tuz" означает "соль".
Что совершенно не соленое означает слово "Baltuz"?

Ответ:
Сахар.

Источник:
http://community.livejournal.com/joki_linguarum/11484.html

Автор:
Роман Семизаров

Вопрос 18:
Закончите тремя словами название фотографии, опубликованной одним из
пользователей ЖЖ, на которой изображен красочный закат: "И неба черный
плащ...".

Ответ:
"... с кровавым подбоем".

Источник:
http://stasja-apelsin.livejournal.com/35980.html

Автор:
Роман Семизаров

Тур:
16 тур. "В-Ч-Ж"

Дата:
06-Jun-2009

Вопрос 1:
   <раздатка>
   "Я был доволен своим назначением. Машина "ИС", единственная тогда на
нашем тяговом участке, одним своим видом вызывала у меня чувство
воодушевления; я мог подолгу глядеть на нее, и особая растроганная
радость пробуждалась во мне - столь же прекрасная, как в детстве при
первом включении люстры Чижевского".
   </раздатка>
   Вы видите перед собой цитату из произведения Платонова "В прекрасном
и яростном мире", в которой словами "включении люстры Чижевского" мы
заменили три слова. Кстати 9 июня 1817 года А.С. Пушкин включал люстру
Чижевского. Назовите три замененных слова.

Ответ:
Чтении стихов Пушкина.

Комментарий:
9 июня 1817 года состоялись выпускные экзамены в лицее, на которых
Пушкин читал свое стихотворение "Безверие". Три пропущенных слова -
"чтении стихов Пушкина".

Источник:
   1. А.П. Платонов. В прекрасном и яростном мире.
   2. http://referat.univer.by/жизненный-и-творческий-путь-ас-пушкина

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 2:
Недавно в Германии был создан новый прибор с корпусом из прочного
алюминиевого сплава, который, вероятно, придется ПО ВКУСУ и многим нашим
соотечественникам. Основная его функция - служить флэш-картой. А какое
нехарактерное для других флэш-карт действие, по задумке разработчиков,
можно осуществлять с помощью этого прибора?

Ответ:
Открывать бутылки.

Комментарий:
Этой флэшкой при желании можно открыть бутылку с пивом или любимую
газировку. Но думается, что авторы предполагали, что их изобретением
будут открывать именно пивные бутылки, ведь родилось сие чудо
технологического прогресса в Германии.

Источник:
   1. Выпьем пива, где же флэшка? // "Discovery", 2009, N 4. - С. 36.
   2. http://mobile.hup.ru/?p=11326
   3. http://www.gagadget.com/taxonomy/term/1100
   4. http://www.smalldevice.ru/2009/03/usb-stick-co-fleshka-otkryvashka/

Автор:
Ирина Зайковская

Вопрос 3:
В 1992 году во время сильного шторма в Тихом океане с палубы грузового
корабля смыло два контейнера с некими предметами. Эта новость вызвала
большое оживление среди океанологов, так как ситуация идеально позволяла
изучить океанские течения. Назовите эти известные вам с детства
предметы.

Ответ:
Резиновые игрушки.

Зачет:
Игрушки для ванной, резиновые уточки, черепашки и прочее. Незачет:
Надувные изделия.

Источник:
   1. Фильм "Earth. The power of the planet". Серия "Oceans".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Friendly_Floatees

Автор:
Вера Бекелева

Вопрос 4:
Вопрос задают дедушка и Солнце нации.
   В журнале "Rolling Stone" статья, посвященная комедии из жизни юных
наркоманов, называется так же, как и музыкальное произведение. Напишите
это название.

Ответ:
"Всё идет по плану".

Комментарий:
Вопрос задавали герои этого самого произведения дедушка Ленин и товарищ
Ким Ир Сен.

Источник:
   1. Журнал "Rolling Stone", N 54, декабрь 2008 г. - С. 48.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всё_идёт_по_плану_(альбом)

Автор:
Вадим Александров

Вопрос 5:
   <раздатка>
   "Где ты [ПРОПУСК 1] теперь,
   О, девственная тень...
   Мне жаль тебя, поверь,
   Мой лучезарный день!.."
   (из стихотворения А. Блока)
    
   "В 508 году король Хлодвиг перенес свою столицу в [ПРОПУСК 2]..."
   (из онлайн-энциклопедии "Кругосвет")
   </раздатка>
   На слух ПРОПУСК 1 и ПРОПУСК 2 практически неразличимы. Назовите оба
пропущенных слова.

Ответ:
Паришь и Париж.

Источник:
   1. http://www.goldpoetry.ru/blok/index.php?p=370
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/Earth_sciences/geografiya/PARIZH.html

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 6:
В средневековье ИМ нередко приписывали сверхъестественные способности.
ИМИ даже пугали непослушных детей. В одной из своих песен группа "Агата
Кристи" призывала ЕГО не плакать. А для Берии ИМ стал заместитель
командующего войсками Московского округа. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Палач.

Комментарий:
При казни Берии присутствующий генерал-полковник Павел Батицкий вызвался
привести приговор в исполнение, таким образом, выступил в роли палача.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Палач
   2. http://megalyrics.ru/lyric/агата-кристи/вольно.htm
   3. http://www.warheroes.ru/hero/hero.asp?Hero_id=1035

Автор:
???

Вопрос 7:
   <раздатка>
   [Пропуск]! Золото зовет.
   </раздатка>
   Заполните пропуск в слогане торговой сети "Адамас".

Ответ:
Au.

Комментарий:
Продукция фирмы - ювелирные украшения, в частности, золотые. Au -
обозначение химического элемента золото в периодической таблице
Менделеева.

Источник:
   1. http://voxfree.narod.ru/slogan.html
   2. Рекламный лайт-бокс фирмы "Адамас" на выходе со станции метро
"Электросила".

Автор:
Елена Петренко

Вопрос 8:
В книге "Гарри Поттер и философский камень" главный герой вместе со
своими друзьями пытается оградить легендарный философский камень от
темных сил. По книге, изобретателем камня является Николас Фламель,
который вовремя осознал бессмысленность и дьявольский соблазн бессмертия
и уничтожил философский камень. Напишите абсолютно точно, в каком
возрасте он это сделал.

Ответ:
В 665 лет.

Комментарий:
Флэмел решил уничтожить камень до достижения им возраста,
соответствующего числу зверя - 666 лет.

Источник:
Дж.К. Роулинг. Гарри Поттер и философский камень. / Пер. И.В. Оранского.
- М.: Росмэн, 2001.

Автор:
Вадим Александров

Вопрос 9:
Вопрос задают барабан, танец и чилийский футбольный клуб.
   Этот зверь обитает в лесах и кустарниковых зарослях в Австралии и
Новой Гвинее, он искусно лазает по деревьям, а в некоторых случаях может
укусить человека. Назовите этого зверя, если так же называется и вкусное
блюдо.

Ответ:
Кускус.

Комментарий:
Вопрос задавали тамтам, канкан и "Коло-коло". В вопросе есть много слов,
(КУСтарниковых, исКУСно, уКУСить и вКУСное), содержащих буквосочетание
"КУС".

Источник:
   1. Кускус. // Советский энциклопедический словарь. - М.: Советская
энциклопедия, 1989.
   2. П.Я. Черных. Историко-этимологический словарь русского языка. -
М.: Русский язык, 2001.

Автор:
Марина Крылова

Вопрос 10:
В 1872 году Филипп Арнольд и Джон Слек продали свои права на
месторождение алмазов, которое на поверку оказалось ТАКИМ, что привело к
разорению покупателя. Прилагательное "НЕТАКОЙ" фигурирует в одном из
самых известных стихотворений русской литературы. Каким же было это
месторождение?

Ответ:
Рукотворным.

Комментарий:
Двоюродные братья очень правдоподобно разбросали по земле некоторое
количество необработанных драгоценных камней и смогли ввести в
заблуждение экспертов покупателя. Стихотворение, соответственно, -
"Памятник" А.С. Пушкина.

Источник:
Журнал "Наши деньги", 2008, N 5. - С. 108-109, статья "Горы в алмазах".

Автор:
Вера Бекелева

Вопрос 11:
С ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ Юрий сравнил одно из времен года. "Хвалебное
стихотворение" к ТРЕТЬЕЙ написал знаменитый немец. А как называется
музыкальное произведение, героев которого ожидает ПЕРВОЕ, ВТОРОЙ и
ТРЕТЬЯ?

Ответ:
Крылатые качели.

Комментарий:
Как известно, Юрий Шевчук - автор песни "Что такое осень?". Осень он
сравнивает с небом и ветром. Бетховен - автор "Оды к радости". Первое
замененное слово - небо, второе - ветер, третье - радость.

Источник:
   1. http://lib.ru/KSP/shewchuk.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ода_к_радости
   3. http://www.karaoke.ru/catalog/song/131

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 12:
В записных книжках Марка Твена описывается, как во время поездки по
Европе он зашел в маленькую церковь и обнаружил там статуи святых, а
снизу - таблички с подписями. Среди них стояла статуя; надпись на
табличке под ней произвела на Марка Твена глубокое впечатление. Ответьте
как можно точнее, что было написано на табличке.

Ответ:
С. Клеменс.

Зачет:
S. Klemens.

Комментарий:
Например, на табличке святого Петра было написано "С. Петр", на табличке
святого Клеменса (Клемента) - "С. Клеменс". Реакция Марка Твена: "Я был
очень горд, что нашел своего прародителя в таком месте, в такой
компании". Святой Клемент (Клеменс) - четвертый папа римский Клемент I.

Источник:
Марк Твен. Записные книжки. - М.: Вагриус, 2000. - С. 97.

Автор:
Вера Бекелева

Вопрос 13:
Вопрос задает Крошка Енот.
   В статье о своем путешествии во Флоренцию Дмитрий Травин пишет об
ужине в одной домашней траттории. "Моцарелла была хороша. Раньше мне
казалось, что она вкусом напоминает кусок белой резинки. Но <здесь> я
узнал, что это лишь плохая моцарелла напоминает резинку. А хорошая
моцарелла напоминает...". Скажите абсолютно точно, что она напоминает.

Ответ:
Моцареллу.

Комментарий:
Крошка Енот смотрел на свое отражение в воде и видел самого себя.

Источник:
http://www.idelo.ru/519/21.html

Автор:
Анна Гутерман

Вопрос 14:
На сайте автомобильного журнала "Пятое колесо" была опубликована статья,
посвященная быстроходной зимней шине Nokian Hakkapeliitta R. Для
заголовка статьи в названии романа 1928 года одно из слов было заменено
другим, четырехбуквенным. Напишите заголовок статьи абсолютно точно.

Ответ:
"Бегущая по льду".

Комментарий:
Речь идет о произведении Александра Грина "Бегущая по волнам".

Источник:
   1. http://www.5koleso.ru/articles/3066
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грин,_Александр_Степанович

Автор:
Елена Петренко

Вопрос 15:
(pic: 20090878.jpg)
   Я не скажу вам, какое животное должно быть изображено на месте
черного квадрата. Сами можете догадаться, знатоки все-таки. Изобразите
то, что, по логике автора вопроса, должно стоять на месте знака вопроса.

Ответ:
Сердце.

Комментарий:
София (мудрость), вера, надежда и любовь.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Елена Петренко

Вопрос 16:
Слоган программы "Краем уха" на радио "Максимум", в которой, как
правило, звучат композиции молодых музыкантов, состоит из трех слов.
Этот слоган вы получите, убрав одну букву из названия песни Владимира
Высоцкого. Напишите его.

Ответ:
"Спасите наши уши".

Комментарий:
Песня называется "Спасите наши души".

Источник:
   1. Эфир радио "Максимум".
   2. http://www.songcenter.ru/index.php?do=songs&action=nm&on=32234

Автор:
Вадим Александров

Вопрос 17:
Среди ИКСОВ выделяют такие, как: овал, груша, маркиз, принцесса, сердце.
А согласно известному авторскому высказыванию, ИКСЫ являются ИГРЕКАМИ
для некоторой категории населения. Назовите эту категорию.

Ответ:
Девушки.

Комментарий:
Овал, груша, маркиз, принцесса, сердце - это формы огранки бриллиантов,
которые есть лучшие друзья девушек.

Источник:
http://brilliant.zxhost.ru/bril_form.html

Автор:
Елена Петренко

Вопрос 18:
Внимание, последний вопрос!
   В книге Хеннинга Клюфера, посвященной Италии и итальянцам, говорится
о жизнелюбии и ироничности неаполитанцев. Так, после двух подряд побед
здешней футбольной команды, на одной из стен города появилось
граффити-обращение: "Не представляете, что вы потеряли!". Догадавшись, к
кому были обращены эти слова, ответьте, где находилась эта стена.

Ответ:
На кладбище.

Комментарий:
Мы завершили наш тур.

Источник:
Хеннинг Клюфер. Инструкция по применению: Италия. - СПб.: Аякс-Пресс,
2007. - С. 67.

Автор:
Анна Гутерман

Тур:
17 тур. "No name"

Дата:
06-Jun-2009

Вопрос 1:
Команда "No name" желает всем хорошей и честной игры, и пусть победит
сильнейший.
   Внимание, в вопросе есть замены.
   СДЕЛАТЬ ЭТО способен любой автолюбитель. Если бы вы попытались
СДЕЛАТЬ ЭТО в нашем туре, мы обвинили бы вас в мошенничестве. Напишите,
что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Купить Победу.

Зачет:
Купить победу.

Комментарий:
Газ-М20 - знаменитая "Победа".

Источник:
http://www.autonet.ru/forum/Topic131808-28-1.aspx

Автор:
Владимир Вигонт

Вопрос 2:
В одном из рассказов Роберта Шекли на Землю прибывает посол внеземной
цивилизации с требованием вступить в их сообщество. Земляне пытаются
уничтожить его всеми возможными видами оружия, однако у них не
получается нанести послу мало-мальский вред, так как пришелец, по его же
меткому замечанию, обладает ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Дипломатическая неприкосновенность.

Комментарий:
Посол все-таки...

Источник:
Р. Шекли. Дипломатическая неприкосновенность.

Автор:
Владимир Вигонт

Вопрос 3:
Из известного источника мы знаем, что ИХ было три. Люди, которые
ассоциируются с НИМИ, были людьми мудрыми. Но мудрейшими американский
писатель назвал других людей, для которых ИХ было два. Назовите этого
писателя.

Ответ:
О. Генри.

Комментарий:
Они - дары волхвов.

Источник:
   1. Библия.
   2. О. Генри. Дары волхвов.

Автор:
Владимир Вигонт, по идее Аси Смирновой

Вопрос 4:
Внимание, в вопрос мы добавили несколько лишних букв.
   Во время одной из телепередач комментатор заметил, что на трибунах
играет очень жизнеутверждающий [прОПУСк] группы [прОПУСк]. Напишите
название этой группы.

Ответ:
"Опус".

Зачет:
"Opus".

Комментарий:
Речь идет о "жизнеутверждающей" песне "Live is life" группы "Opus".

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Владимир Вигонт

Вопрос 5:
В одной из шуток к персонажу известного произведения британского
писателя обращаются с просьбой улыбнуться, так как сейчас вылетит
птичка. В ответ тот задает уточняющий вопрос. Какой?

Ответ:
"Овсянка, сэр?".

Комментарий:
Речь идет о Бэрриморе.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/346217/

Автор:
Владимир Вигонт

Вопрос 6:
Вопрос задает Владимир Высоцкий.
   Вставьте пропущенные слова в стихотворение Константина Бальмонта
"Погаснет солнце":
   Внезапно в пыль все обратятся травы,
   И соловьи разучатся любить,
   Как звук растают войны и забавы, -
   Вздохнув, исчезнет в мире дух лукавый,
   И будет равным [пропуск] -
   Скорей, чем я смогу тебя забыть.

Ответ:
"... быть или не быть...".

Комментарий:
Высоцкий - известный исполнитель роли Гамлета.

Источник:
Поэзия серебряного века. О любви. - М.: Эксмо, 2002. - С. 50.

Автор:
Владимир Вигонт

Вопрос 7:
ОНА с 1967 года является частью известной системы. ЕЕ старое название
неоднократно упоминается в стихотворении, приписываемом одному
воспитаннику медицинского факультета. Что мы заменили словом "ОНА"?

Ответ:
Кандела.

Комментарий:
Это одна из семи основных единиц системы СИ. Слово "кандела" происходит
от латинского candela - "свеча". Ранее использовалось старое название
канделы - свеча. Стихотворение "Зимняя ночь" Борис Пастернак приписывает
своему персонажу Юрию Живаго.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кандела
   2. Б. Пастернак. Доктор Живаго.

Автор:
Владимир Вигонт

Вопрос 8:
Мы просим вас не относиться к следующему вопросу слишком серьезно.
Логичней будет взять его с улыбкой на лице.
   Не будем ручаться за достоверность информации, но, тем не менее,
ответьте, в каком не самом известном московском музее устраивают
праздник в ночь с весны на лето.

Ответ:
Музей [барона] Мюнхгаузена.

Комментарий:
Ночь с весны на лето - это ночь с 31 мая на 1 июня, а именно 32 мая -
день, "подаренный" нам бароном Мюнхгаузеном. Барон устами Олега
Янковского говорил: "Серьезное выражение лица - это еще не признак ума.
Улыбайтесь, господа, улыбайтесь!".

Источник:
   1. http://www.museum.ru/N26981
   2. Фильм "Тот самый Мюнхгаузен".

Автор:
Владимир Вигонт

Вопрос 9:
Этот роман 1928 года стал одним из самых раскупаемых произведений в ЕЕ
писательской карьере. Книготорговцы сначала ОПАСАЛИСЬ издать ЕЕ роман
большим тиражом на том основании, что читатели не любят "биографии".
Таким образом, по мнению автора вопроса, этих книготорговцев можно
считать одним из вариантов ответа на известный вопрос. Воспроизведите
этот вопрос.

Ответ:
Кто боится Вирджинии Вульф?

Комментарий:
Аллюзия на пьесу Эдварда Олби. Упомянутый роман - "Орландо".

Источник:
http://www.philol.msu.ru/~tlit/texts/nm5.htm

Автор:
Владимир Вигонт

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Привидения обычно не отличаются дружелюбностью Так четыре привидения
с прозвищами Blinky, Pinky, Inky и Clyde постоянно пытались помешать
одному вечно голодному существу Назовите это существо
   </раздатка>

Ответ:
Pac-Man.

Зачет:
Pac Man, Pacman и русские варианты написания.

Комментарий:
Это всемирно известная компьютерная игра. Pac-Man ест точки, убегая от
привидений. Кстати, в раздатке нет ни одной точки! Видимо, их кто-то
съел. :-)

Источник:
http://pac-man.classicgaming.gamespy.com

Автор:
Владимир Вигонт

Вопрос 11:
На ЭТУ роль пробовалась в том числе и Фаина Раневская, однако, вероятно,
под воздействием реплики "Какая нормальная женщина согласится так себя
изуродовать?" в итоге ЭТА роль досталась... Кому?

Ответ:
Милляру.

Комментарий:
Роль Бабы-Яги. Георгий Францевич Милляр.

Источник:
http://www.jewniverse.ru/forum/lofiversion/index.php?t2730.html

Автор:
Владимир Вигонт

Вопрос 12:
Этот француз родился в 1854 и умер в 1912 году. Он внес большой вклад в
развитие, в том числе, теории относительности. Его фамилия была
прославлена не только им, но и, к примеру, его кузеном, ставшим
президентом Франции. А почти век спустя после его смерти его фамилия
помогла прославиться выпускнику лицея N 239. Назовите этого француза.

Ответ:
[Анри] Пуанкаре.

Комментарий:
Выдающийся математик Анри Пуанкаре. Его кузен Раймон Пуанкаре стал
президентом Франции. В 2002 году Григорий Перельман представил
доказательство гипотезы Пуанкаре.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пуанкаре,_Анри
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гипотеза_Пуанкаре
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перельман,_Григорий_Яковлевич

Автор:
Владимир Вигонт

Вопрос 13:
Швейцарские ученые, проведя исследования на 2500 людей, обнаружили, что
его длина у мужчин в течение жизни увеличивается в среднем на 8 мм. А
теперь ответьте: классический перевод на русский язык какого
произведения XIX века был создан Эммануилом Казакевичем в 1959 году?

Ответ:
"Приключения Пиноккио. История деревянной куклы".

Зачет:
"Приключения Пиноккио".

Комментарий:
Его НОС увеличивался каждый раз, когда он говорил неправду.

Источник:
   1. http://www.bespoleznoe.info/content/view/689/53/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пиноккио

Автор:
Владимир Вигонт

Вопрос 14:
Недавно эта американка в третий раз подряд стала чемпионом мира, не
оставив никаких шансов представителям Бельгии, Германии, Испании и
Великобритании. Похоже, что в этом отнюдь не водном виде спорта она
чувствует себя, как РЫБА в воде. Один из ее параметров составляет
примерно 3250. Что это за параметр?

Ответ:
Рейтинг Эло.

Комментарий:
Это Rybka - сильнейшая на данный момент шахматная программа в мире.
Рейтинг Эло подсчитывается для оценки силы шахматиста.

Источник:
   1. http://www.sovsport.ru/news/text-item/331481
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Rybka

Автор:
Владимир Вигонт

Вопрос 15:
Это государство получило свое неофициальное название в 1959 году. На
взгляд автора вопроса, это название будет более ему подходить, если
приказ президента Обамы от 21 января 2009 года будет исполнен, и ОНА
будет ликвидирована. Назовите ЕЕ как можно точнее.

Ответ:
Тюрьма в Гуантанамо.

Зачет:
По топониму Гуантанамо.

Комментарий:
Неофициальное название Кубы - "Остров свободы". На территории Кубы в
заливе Гуантанамо располагается военно-морская база США и одноименная
тюрьма. Остров свободы будет лучше соответствовать своему названию, если
тюрьма будет ликвидирована.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Куба
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тюрьма_в_Гуантанамо

Автор:
Владимир Вигонт

Вопрос 16:
Вопрос задает Вассерман.
   Прослушайте весьма едкую эпиграмму Вольтера:
   "Французы, что умом рехнулись,
   Поход в Италию свершили,
   И там они заполучили
   Неаполь, Геную и [пропуск].
   Из Генуи прогнали вон,
   Неаполь был потерян тоже,
   Но кое-что осталось всё же,
   Поскольку [пропуск] сохранен".
   В данной эпиграмме мы дважды пропустили одно и то же вышедшее из
употребления слово, являющееся устаревшим названием... Чего?

Ответ:
Сифилиса.

Комментарий:
Август Пауль фон Вассерман. Известна реакция Вассермана на сифилис. В
вопросе пропущено слово "люэс" - устаревшее название сифилиса.

Источник:
   1. Юрий Белезянский. Знаменитые писатели Запада. 55 портретов. - М.:
ЭКСМО, 2008. - С. 12-13.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вассерман,_Август

Автор:
Владимир Вигонт

Вопрос 17:
Вероятно, это слово появилось во второй половине XVIII века. Упоминание
об этом слове встречается в словаре Даля, где ему дается определение
"несклоняемое, женского рода, укорно: Важная особа". По одной из версий,
это слово произошло с помощью заимствования обращения "фрау" из
немецкого языка. Напишите это слово.

Ответ:
Фря.

Источник:
   1. http://dal.sci-lib.com/word041799.html
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/shansky/article/2/sha-5698.htm

Автор:
Владимир Вигонт

Вопрос 18:
Прослушайте шутку: "Гибрид акулы с золотой рыбкой: исполняет три
желания". Напишите слово, которое мы пропустили в данном вопросе.

Ответ:
"... последних...".

Зачет:
"... последние...".

Комментарий:
Последний вопрос! Радуйтесь - отмучались.

Источник:
Газета "Настоящие байки", 2009, N 22 (273). - С. 12.

Автор:
Владимир Вигонт

