Чемпионат:
Осенний чемпионат "Коломны" - 2007

Дата:
00-000-2007

Тур:
2 тур. "Архимед"

Дата:
06-Oct-2007

Вопрос 1:
"Зенит - чемпион? Это - утопия!". Через минуту напишите название
художественного произведения, опровергающее это утверждение.

Ответ:
"1984 год".

Комментарий:
"1984 год" Дж. Оруэлла является антиутопией, и именно в 1984 году Зенит
завоевал чемпионский титул.

Источник:
Личный опыт автора вопроса, читавшего роман Оруэлла и присутствовавшего
на чествовании "Зенита" в 1984 году.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 2:
(pic: 20070369.jpg)
   На рисунке отображен результат одной хорошо известной
экспортно-импортной операции. Назовите его семью словами.

Ответ:
За морем телушка - полушка, да рубль - перевоз.

Комментарий:
Четыре костяшки на четвертой спице конторских счет до 1916 года
использовались для оперирования деньгами (1/2 копейки) и полушками (1/4
копейки). На счетах отложен один рубль и одна полушка.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Abacus

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 3:
Когда у автора вопроса завелся хорек, похожий на маленькую пушистую
подушку, он сразу же получил имя сообразно своему внешнему виду. Однако
когда хорек подрос и настало время выписывать ему паспорт, встал вопрос
о полном имени, которое и было образовано от первоначального
сокращенного. Так хорек стал тезкой великого русского математика.
Назовите полное имя хорька.

Ответ:
Пафнутий.

Комментарий:
Сначала хорька назвали Пуфиком.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чебышёв,_Пафнутий_Львович

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 4:
Рядом с домом автора вопроса находятся два магазина, которые можно было
бы назвать "Кот в мешке" и "Кот без мешка". Как они называются на самом
деле?

Ответ:
"Брутто" и "Нетто".

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Любовь Тамаркина

Вопрос 5:
Согласно физфаковской шутке, распределение первого при больших N
стремится к нормальному, а распределение второго - наоборот. Назовите
первого и второго в правильном порядке.

Ответ:
Стьюдент, студент.

Зачет:
Стьюдент - обязательно с прописной.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Распределение_Стьюдента

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе почти НЕТ замены.
   Согласно Леонарду Терновскому, РАСКОЛЬНИК - это человек, который
руководствуется законами, писанными в стране, где он живет, а не
стихийно установившимися обычаями и понятиями. В Англии XVII-XVIII веков
РАСКОЛЬНИКАМИ называли членов неофициальных протестантских сект,
противостоящих Церкви Англии. Из биографии одного из самых известных
советских РАСКОЛЬНИКОВ известно, что он посетил в 1945 году "Новый
Иерусалим" и "Калужские ворота", а в 1959 году приступил к той
деятельности, благодаря которой мы его знаем. Назовите первый продукт
этой его деятельности.

Ответ:
"Один день Ивана Денисовича".

Комментарий:
"Раскольник" в переводе на английский - "диссидент". "Новый Иерусалим" и
"Калужские ворота" - это первые два исправительно-трудовых лагеря, в
которые был направлен один из самых известных советских диссидентов
Александр Солженицын. А в 1959 году он написал свое первое литературное
произведение - рассказ "Один день Ивана Денисовича".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диссидент
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Солженицын,_Александр_Исаевич

Автор:
Павел Сальников

Вопрос 7:
В романе "Бессонница" Стивен Кинг, называя эту троицу
докторами-коротышками, вооружает одного из докторов ржавым скальпелем. А
чем занимаются двое других в первоисточнике?

Ответ:
Прядут и определяют нить судьбы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В первоисточнике это мойры. Третья обрезает нить.

Источник:
   1. Стивен Кинг "Бессонница".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мойры

Автор:
Елена Пасечник

Вопрос 8:
(pic: 20070370.gif)
   Не волнуйтесь, уважаемые знатоки, вам не обязательно решать это
уравнение, хотя его решение и является подсказкой к нашему вопросу.
Успокойтесь, расслабьтесь, закройте глаза, (три слова пропущены).
Откройте глаза, заполните пропуск.

Ответ:
"Сосчитайте до трех".

Зачет:
"Один, два, три...", "Раз, два, три...", "Три, два, один..." и т.п.

Комментарий:
Корни этого уравнения: 1, 2 и 3. Для тех, кто хорошо учился в школе, не
составит труда вспомнить, что сумма и произведение корней этого
уравнения равны шести, и, допустив, что автор вопроса не станет
издеваться над игроками, предположить, что корни - целые числа.

Источник:
Алгебра, учебник для девятого класса.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 9:
У романтиков этот цвет может вызвать ассоциацию с куском ткани,
прикрепленной к некоему объекту, а в другом изложении этот цвет почти
всем нам известен рядом с некой ирландской фамилией. Назовите эту
фамилию.

Ответ:
О'Хара.

Комментарий:
Этот цвет - алый. У романтиков он может вызвать ассоциацию с парусом.
"Алый" по-английски - "scarlet".

Источник:
   1. А. Грин "Алые паруса".
   2. М. Митчелл "Унесенные ветром".

Автор:
Павел Сальников

Вопрос 10:
Это преступление было весьма распространено между ссылаемыми в Сибирь.
Совершалось оно обыкновенно в пути или во время ночлегов на этапах. За
его совершение статья 453 устава подвергала каторжного увеличению срока
работ от 2 до 5 лет. Назовите двух литераторов, совершивших это
преступление весенним вечером прямо на глазах у Софьи Павловны.

Ответ:
Панаев и Скабичевский.

Зачет:
Бегемот и Коровьев.

Комментарий:
Это преступление - обмен именами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перемена_именами
   2. М.А. Булгаков "Мастер и Маргарита".

Автор:
Павел Сальников

Вопрос 11:
Всем известно, что у кошки четыре лапы. Первоначально так и было. Однако
в 1878 году лап стало три. Забавно, что сейчас никто толком не может
сказать, сколько же на самом деле должно быть лап у бедного "животного".
А где в Санкт-Петербурге вы можете увидеть сразу несколько сотен
трехлапых кошек?

Ответ:
На Литейном мосту.

Комментарий:
Речь идет о "кошке" - речном якоре на гербе Санкт-Петербурга. Перила
Литейного моста состоят из несколько сотен секций с изображением герба
Санкт-Петербурга.

Источник:
http://www.spb300.osis.ru/alternativa/gerb.htm

Автор:
Алексей Пасечник, Любовь Тамаркина

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 2005 году его жена стала первой королевой, когда-либо посетившей
Гренландию. Удивительно, но место, где она побывала, было названо в
честь его бабушки. Догадавшись, какое слово мы заменили словом
"Гренландия", назовите имя его бабушки.

Ответ:
Мод.

Зачет:
Королева Мод; Maud; Dronning Maud.

Комментарий:
В 2005 году королева Норвегии Соня, жена короля Харальда V, стала первой
королевой, посетившей Антарктиду. Она открыла норвежскую антарктическую
станцию Тролл на Земле Королевы Мод, также норвежской королевы, которая
приходится Харальду V бабушкой.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Queen_Maud_Land
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Соня_(королева_Норвегии)

Автор:
Павел Сальников

Вопрос 13:
Стороны этого четырехугольника образованы морским Гвардейским экипажем,
Лейб-гвардейским Московским полком, Лейб-гренадерами и... Впрочем, этой
информации уже должно быть достаточно, чтобы найти площадь.

Ответ:
Сенатская.

Зачет:
Площадь Декабристов.

Комментарий:
Перечислены части, стоявшие в каре на Сенатской площади 14 декабря 1825
года.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Восстание_декабристов

Автор:
Алексей Пасечник, Петр Капулянский

Вопрос 14:
Прослушайте отрывок из поэмы Марины Цветаевой:
   Снега - крепко сотканы,
   Душа - краем держится.
   В две руки высокие
   Простирает первенца.
   Стоит трезв как пьян:
   "Уж ты дар мой ждан,
   Уж ты сын (пропуск), -
   Уж и пир задам!".
   Пропущенным словом на Руси обычно называли всех некрещеных еще
младенцев обоего пола. Заполните пропуск.

Ответ:
Богдан.

Источник:
   1. М. Цветаева "Молодец".
   2. В. Даль "Словарь живого великорусского языка".

Автор:
Елена Пасечник

Вопрос 15:
Если бы не всеобщее помешательство американцев на инопланетянах в
40-50-х годах, калифорниец Уолтер Фредерик Моррисон не изобрел бы свою
знаменитую игрушку. Но оказалось, что забава эта уже хорошо знакома
студентам с восточного побережья. Правда, использовали они не игрушку, а
другой предмет, первоначально для этого не предназначавшийся. Как они
его называли, если это название стало не только общепризнанным, но и
запатентованным названием?

Ответ:
Фрисби.

Комментарий:
В Коннектикуте была компания "Фрисби пай" (по имени основателя В.
Фрисби), которая пекла пироги. Их продавали на тонких жестяных
тарелочках. Студенты развлекались тем, что перебрасывались этими
тарелочками.

Источник:
http://www.igrushka.kz/vip39/lubigr.shtml

Автор:
Елена Пасечник

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В Петербурге БЕЛАЯ зачастую не соответствует своему названию. В
Москве ПРИЧАЛ часто не выполняет свои функции. Назовите автора, у
которого БЕЛЫЙ ПРИЧАЛ однажды вызвал усиление мозговой деятельности.

Ответ:
Николай Некрасов.

Комментарий:
Словами "БЕЛАЯ" и "ПРИЧАЛ" заменены слова "парадная" и "подъезд". В
Петербурге парадная зачастую имеет отнюдь не парадный вид. В Москве к
подъезду не всегда можно подъехать. Николай Некрасов - автор
стихотворения "Размышления у парадного подъезда".

Источник:
   1. Общие знания.
   2. Н. Некрасов "Размышления у парадного подъезда".

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 17:
Будучи на Крите, автор вопроса обнаружил, что все пляжи Критского моря,
кроме, быть может, одного, оккупированы морскими ежами. Догадавшись о
специфике этого пляжа, напишите поговорку, которую автор вопроса привлек
для объяснения этого факта.

Ответ:
Напугать ежа голым задом.

Комментарий:
Пляж был нудистским.

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Как_правильно:Пугать_ежа

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 18:
По легенде этот человек прожил на Крите 154 года, 57 из которых провел в
летаргическом сне. Парадокс состоит в том, что мы не можем с
уверенностью утверждать, правда это или нет, потому что, по его
собственным словам, (три слова пропущены). Восстановите пропущенные
слова.

Ответ:
Все критяне - лжецы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эпименид

Автор:
Алексей Пасечник

Тур:
3 тур. "X-ray"

Дата:
06-Oct-2007

Вопрос 1:
Как говорится, по одежке встречают. Вот наш первый вопрос, надеемся, что
он придется вам по вкусу.
   Неизвестно, страдает ли Бритни Спирс дисгевзией, агевзией или
бридностью. Но, так или иначе, ей частенько удается возглавлять рейтинги
ТАКИХ людей. А каких ТАКИХ?

Ответ:
Безвкусно одетых.

Комментарий:
Перечислены болезни, связанные с потерей или искажением вкусовых
ощущений.

Источник:
   1. "Реакция", N 31 (105), 24 сентября - 4 октября 2007 г. - С. 7,
"Губа не дура".
   2. http://www.podrobnosti.ua/culture/showbiz/2006/01/11/276436.html

Автор:
Эдуард Агеев, Виктор Лактюшкин

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   "Зрачки начинают сужаться, что приводит к утомлению глаз. У людей с
неустойчивой нервной системой часто повышается артериальное давление".
Представленные симптомы характерны для синдрома КРАСНОЙ ТРЯПКИ. Хотя в
наше время все чаще можно встретить ТРЯПКИ желтого, фиолетового или
оранжевого цветов, в государственных учреждениях для большинства
сотрудников КРАСНЫЙ цвет является обязательным. Какие два слова мы
заменили словосочетанием "КРАСНАЯ ТРЯПКА"?

Ответ:
Белый халат.

Комментарий:
Имеются в виду государственные лечебные учреждения, где цветные халаты
(зеленые, голубые, розовые) могут носить только хирурги и операционные
медсестры.

Источник:
"Аргументы и факты", N 39 (1404), 26 сентября - 2 октября 2007 г. - С.
39, "Синдром белого халата".

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 3:
В одной из самых популярных программ-клиентов ICQ, QIP 8030, есть
функция, позволяющая отследить действия пользователей, которых нет в
Вашем списке контактов. Ее название из двух слов обычно напоминает нам о
древнем религиозном символе, который многие из нас видели в соседстве с
пирамидой из тринадцати ступеней и белоголовым орланом. Напишите это
название.

Ответ:
Всевидящее око.

Комментарий:
Всевидящее око - символ в виде глаза в треугольнике, его можно встретить
на обороте однодолларовой купюры.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/3/186.htm
   2. Настройки программы QIP 8030.
   3. Купюра в $1.

Автор:
Дмитрий Бирюков

Вопрос 4:
Уважаемые знатоки! Вопрос вам задает Леонардо ди Каприо.
   Цитата из рассказа Михаила Зощенко "Агитатор":
   "... Раз-раз, чик-чик - и на кусочки. Где роги, а где вообще брюхо -
разобрать невозможно... Собаки тоже, бывает, попадают.
   - И лошади? - спросили мужики...
   - И лошади, - сказал Косоносов. - Очень просто.
   - Ишь черти, - сказал кто-то. - До чего додумались! Лошадей
крошить...".
   После такой агитации неудивительно, что мужики отказались
пожертвовать деньги. А вам предстоит ответить, на что же их собирал
Косоносов.

Ответ:
На постройку ероплана.

Зачет:
На постройку самолета, на авиацию и т.п.

Комментарий:
А Леонардо ди Каприо снимался в фильме "Авиатор". И "Титаник" тут ни при
чем. :-)

Источник:
М. Зощенко "Агитатор".

Автор:
Максим Филиппов, Дмитрий Бирюков

Вопрос 5:
Видели ли вы когда-нибудь длину без ширины? А ведь ЕЕ можно встретить во
многих российских городах, и дело здесь отнюдь не всегда в отсутствии
фантазии. Есть ОНА, и чаще всего не одна, и в Иркутске, и во Владимире,
и в Ростове-на-Дону, и в Москве. А больше всего ИХ, пожалуй, в
Петербурге. Назовите пятую из питерских ИХ.

Ответ:
Пятая линия.

Комментарий:
По Евклиду, линия - это длина без ширины.

Источник:
   1. http://www.spbmap.ru/imap/search.asp?findtext=линия&page=1
   2. http://www.itbc.ru/sm/detail_firm.asp?fcode=27993&Reg=48&city=61057
   3. http://vgv.avo.ru/1/1/1830/0001.HTM
   4. http://www.irk.ru/ref/streets/235/

Автор:
Галина Бойкова, Дмитрий Бирюков

Вопрос 6:
Недавно американский сенатор Эрни Чамберс подал на Него в суд. Ответчик
обвинялся в "массовой гибели, разрушении и запугивании многих миллионов
жителей Земли", а также в причастности к "ужасным наводнениям,
устрашающим ураганам, вселяющим ужас торнадо". Как ни удивительно, но в
суд округа Далласа сенатору пришел ответ. Судебные служащие говорят, что
письмо пришло не по почте и не с курьером. Обратного адреса на письме
тоже нет. Зато ответчик проявил неожиданное владение юридической
казуистикой. Представьте себя на месте ответчика и скажите, что же было
написано в письме.

Ответ:
На Бога не распространяются действия земных законов, так как он
находится вне судебной юрисдикции.

Комментарий:
В вопросе слово "Него" написано, конечно, с заглавной буквы.

Источник:
"Реакция", N 31 (105), 24 сентября - 4 октября 2007 г. - С. 2, "Нельзя
заходить в спальню к Богу".

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 7:
В 1917 году в только что созданной НХЛ правила были совершенно другими.
Хитрый голкипер "Оттавы" Клинт Бенедикт часто нарушал одно из тогдашних
правил, объясняя свои противоправные действия случайностью. Его
поведение спровоцировало президента НХЛ Франка Колдера на первое
изменение правил, разрешившее голкиперам для защиты ворот даже стоять на
голове. Догадавшись, что было запрещено делать голкиперам во время
броска, скажите, какое прозвище заработал этот голкипер.

Ответ:
Молящийся.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Вратарям во время броска было запрещено опускаться на колени.

Источник:
"Советский спорт", N 167 (17078), 03.11.2006 г. - С. 15.

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 8:
В этом вопросе мы из соображений нравственности заменили одно слово из
трех букв другим.
   Закончите одним словом следующий анекдот.
   "У поручика Ржевского спросили: скажите, какой длины у вас нос?
   - 740 нанометров
   - Что, такой длинный?
   - Нет, такой...".

Ответ:
"... красный".

Комментарий:
Аллюзия на длину волны красного света.

Источник:
Анекдот.

Автор:
Дмитрий Бирюков

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Валерий Койванен, неоднократный призер Кубков мира по метанию
испанца, рассказывает: "Существует байка о том, что когда поссорились
старик со старухой, та бросила вслед уходящему муженьку испанца. Отсюда
и пошло такое соревнование". Алексей Степанов, чемпион России по метанию
испанца, говорит о технике броска: "Просто надо ухватиться удачно. А
суть в том, чтобы испанец летел ровно". Подумайте пару раз и скажите,
какое слово мы заменили словом "испанец".

Ответ:
Сапог.

Комментарий:
Вспомните знаменитую пытку - "испанский сапожок". А два сапога - пара.

Источник:
"Выборг", N 144 (15824), 14.09.2007 г. - С. 2, "Финская забава - русским
по душе".

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 10:
(pic: 20070371.jpg)
   После известных событий 1997 года многочисленные шутники не
переставали упражняться в остроумии. На розданном вам рекламном плакате
мы закрыли от вас четыре буквы. Воспроизведите их.

Ответ:
Mike.

Зачет:
Так и быть, Майк.

Комментарий:
Имеется в виду скандальный бой Тайсона с Холифилдом, в ходе которого
Холифилд лишился мочки уха.

Источник:
http://www.luisi.ru

Автор:
Дмитрий Бирюков

Вопрос 11:
Страницы истории не всегда красивы и привлекательны. Когда в 943 году
войска русов напали на город Бердаа, сопротивление мусульман "не оказало
на них никакого впечатления". Но, пробыв в городе полгода, русы были
вынуждены отступить. Высокую смертность в их лагере арабский историк Ибн
Мискавейх связывает с неумеренным употреблением ЭТОГО. По-видимому,
многие воины встретили свою смерть так же, как и "великая жена",
описанная Пушкиным. Как же поэт описал ее смерть?

Ответ:
"И умерла, садясь на судно".

Зачет:
"На судне" и т.п. строчки, явно указывающие на стихотворение Пушкина
"Мне жаль великая жены".

Комментарий:
Ибн Мискавейх связывает высокую смертность среди русов с дизентерией от
большого количества поедаемых плодов. Дизентерия, как известно,
сопровождается обильной диареей. А Екатерина II встретила смерть в
уборной.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Набег_русов_на_Бердаа_(943)
   2. http://www.kulichki.com/prikol/prlitera/zubov/zubov.htm

Автор:
Максим Филиппов, Галина Бойкова, Дмитрий Бирюков

Вопрос 12:
Писатель Станислав Востоков вспоминал, что в 20-х годах Главполитпросвет
во главе с Крупской вел настоящую травлю одного из популярных авторов.
После выхода нового произведения на него посыпались обвинения, в том
числе его упрекали в изображении гражданского брака. "Главные герои
должны были обязательно расписаться в ЗАГСе", - говорили критики.
Уважаемые знатоки! Назовите жениха.

Ответ:
Комар.

Комментарий:
Почти в каждом произведении Чуковского критики усматривали крамолу. Вот
и в "Мухе-цокотухе" нашли аморальный пример для молодежи. :-)

Источник:
http://news.ntv.ru/106484/

Автор:
Галина Бойкова, Дмитрий Бирюков

Вопрос 13:
Обычно у ПЕРВЫХ число ИКСОВ равно числу ИГРЕКОВ. Говорят, что у ВТОРЫХ
есть только ИКСЫ, а у ТРЕТЬИХ, наоборот, только ИГРЕКИ. В романе Жюля
Верна "Таинственный остров" описывается, что в Гранитном дворце жили и
ПЕРВЫЕ, и ВТОРАЯ, и ТРЕТЬЯ. Так что же такое ИКСЫ и что такое ИГРЕКИ?

Ответ:
Ноги и руки.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Здоровье членов колонии, двуногих, двуруких, четвероногих и
четвероруких, не оставляло желать лучшего". Первые - это люди, вторые -
большинство животных, в частности собаки, третьи - обезьяны.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/VERN/ostrow.txt

Автор:
Галина Бойкова, Дмитрий Бирюков

Вопрос 14:
Журналист Александр Невзоров говорит об этом знаменитом бестселлере:
"Главный герой убивает несколько человек, спит со многими женщинами,
крадет деньги и изменяет родине. Его дружки - хронический алкоголик,
недавно убивший женщину, и сутенер, обобравший парализованного старика
через его жену - свою любовницу. Эти три героя сходятся вместе, чтобы
убить женщину, которая была женой одного и любовницей другого, и убивают
ее". Мы не спрашиваем вас, как зовут этих героев, назовите это
произведение.

Ответ:
"Три мушкетера".

Источник:
"Аргументы и факты", 2004, N 25.
http://gazeta.aif.ru/online/aif/123409_01

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 15:
   <раздатка>
   [ПРОПУСК]. Починяют душ.
   [ПРОПУСК]. Изменяет муж.
   [ПРОПУСК]. Матерный хор.
   [ПРОПУСК]. Шурует вор.
   [ПРОПУСК]. Грохочет рок.
   [ПРОПУСК]. Подгорел пирог.
   [ПРОПУСК]. Рыдает альт.
   </раздатка>
   Восьмая строчка этого стихотворения Евгения Лукина является логичным
следствием того, что процесс, описанный пропущенными словами,
закончился. Мы не просим вас восстановить все пропуски - ответьте, каким
словом это стихотворение завершается.

Ответ:
Асфальт.

Комментарий:
"Всё. Долетел. Асфальт". А пропущены номера этажей в обратном порядке.

Источник:
http://www.ironic.poetry.com.ua/autors/11-l/lukin/etaji.html

Автор:
Дмитрий Бирюков

Вопрос 16:
Специалист компании "3M" [три М] Арт Фрай на досуге пел в церковном
хоре. И все было бы хорошо, если бы не одна неприятность: он никак не
успевал вовремя найти нужный псалом и отставал от остальных. Все
средства, которыми он пытался отметить нужную страницу, не помогали.
Отчаяние пробудило фантазию изобретателя - итогом стала новая торговая
марка компании "3M". Ответьте максимально точно, что же изобрел Арт
Фрай?

Ответ:
Листочки-закладки с клеевым краем.

Зачет:
Стикеры, Post it.

Источник:
http://articles.wholebiz.ru/index.php?tid=2&id=141

Автор:
Дмитрий Бирюков, Галина Бойкова

Вопрос 17:
В оригинале фильма Жана-Пьера Жене "Долгая помолвка" МанЕк, выражая свои
чувства к хромоножке Матильде, несколько раз выбивает на различных
предметах три буквы "М". Что обозначают первая и последняя буквы, вы,
наверное, уже догадались. Напишите по-французски, как расшифровывается
вторая.

Ответ:
aime.

Зачет:
С незначительными ошибками.

Комментарий:
Надпись расшифровывалась как "Manech aime Mathilde", т.е. "Манек любит
Матильду". Французский глагол "любить" (aime) звучит так же, как и буква
"M".

Источник:
   1. Фильм "Долгая помолвка".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Долгая_помолвка_(фильм)

Автор:
Галина Бойкова

Вопрос 18:
Хоккейная сборная России на олимпийском турнире в Турине напоминала
плохого спринтера. Судите сами: сначала засиделась на старте, затем
бросилась в погоню и, казалось, к четвертьфиналу совсем разогналась, но
в следующем матче была разгромлена. Статью об этом матче журналист
"Комсомольской правды" Андрей Седов назвал двумя словами, слегка изменив
второе из них. Воспроизведите это слово из заголовка.

Ответ:
ФиННиш.

Комментарий:
Статья называлась "Полный Финниш". А мы с вами финишировали.

Источник:
"Комсомольская правда", 26.02.2006 г.

Автор:
Галина Бойкова, Дмитрий Бирюков

Тур:
4 тур. "Двойной матриархат"

Дата:
20-Oct-2007

Вопрос 1:
[Ведущему: выделить голосом слово "двойной".]
   Сейчас вам предстоит отыграть тур команды "Двойной матриархат".
   Итак, первый вопрос. На обложке журнала "Советский спорт" после матча
"Спартак" - "Химки" появились пара фотографий. В этой игре Андрей
Тихонов показал бывшим одноклубникам и, в особенности, Мартину Йиранеку,
что такое настоящий спартаковский дух. Над фотографиями была надпись,
идентичная названию произведения 30-40-х годов XX века, получившего
Сталинскую премию в 1946 году. Назовите это произведение.

Ответ:
"Два капитана".

Источник:
Газета "Советский спорт", 26.05.2007 г.
http://www.sovsport.ru/gazeta/default.asp?id=260174

Автор:
Иван Горюшкин

Вопрос 2:
Они появились в 1088 году. Их гимн в том числе прославляет веселье,
девушек и вино. Последняя его строфа начинается словами: "Да погибнет
тоска, да погибнут печали". Их предки думают, что они появились совсем с
другой целью. Кто они?

Ответ:
Студенты.

Источник:
   1. Gaudeamus.
   2. http://www.ssga.ru/erudites_info/highscool/first_university.html

Автор:
Ольга Филатова

Вопрос 3:
Надпись на рекламной листовке: "Это __ ____ реклама". Заполните пропуски
фразеологическим оборотом из двух слов, который, при восприятии слов по
отдельности, является рекламируемым продуктом.

Ответ:
"... чистой воды...".

Комментарий:
Речь идет о рекламе воды.

Источник:
Рекламная листовка воды "Росинка".

Автор:
Ольга Филатова

Вопрос 4:
Цитата из книги Б. Вербера "Дыхание Богов":
   "Я не в состоянии найти дорогу в первый зал. Мне кажется, что я
нахожусь внутри (два слова пропущены) с вывернутыми наизнанку
лестницами, в месте, где не действуют никакие законы перспективы,
никакие законы привычного мира".
   Напишите пропущенные два слова.

Ответ:
Картины Эшера.

Зачет:
По фамилии.

Источник:
Б. Вербер "Дыхание Богов".

Автор:
Юлия Маругина

Вопрос 5:
В шуточном стихотворении Спайка Миллигана первая говорила второй, что не
любит третью за ее манеры, ведь она всегда стоит к первым двум своим
полукруглым задом! Четвертая не соглашалась с первой, ибо с ее точки
зрения третья - лишь недоделанная пятнадцатая. Я думаю, вам не составит
труда теперь назвать девятую одним словом.

Ответ:
I. Незачет: i.

Комментарий:
Буква C стоит в алфавите своим полукруглым задом к буквам A и B, но
кажется лишь недоделанной O со стороны буквы D. Девятая буква, она же
слово - I.

Источник:
http://www.oldpoetry.com/opoem/show/7929-Spike-Milligan-The-ABC

Автор:
Кирилл Борусяк

Вопрос 6:
В одном из КВНовских выступлений питерской команды рассказывается о
тайном приезде в Москву Боба Марли. По ходу действия, один из персонажей
просит другого кинуть гостю чего нибудь, чтобы он мог прикрыться. Так
родилось имя, известное если не всем, то многим. А теперь вопрос: какого
цвета было покрывало, которым вышеупомянутый герой накрыл Боба Марли?

Ответ:
Красного.

Комментарий:
Кинчев накрывает Марли красным одеялом и про себя: "Красное на черном,
угу, ага, это надо запомнить...".

Источник:
Выступление Сборной Санкт-Петербурга в полуфинале-1999.

Автор:
Юлия Маругина

Вопрос 7:
Мы не знаем, знаком ли вам воздушный ОН, присутствующий в одном из
романов Артура Хейли, но вам совершенно точно известен состоящий из
нескольких частей ОН Андрея Макаревича, присутствующий в фильме 1998
года. Назовите ЕГО.

Ответ:
Перекресток.

Источник:
В романе Хейли вывеска над аэропортом Линкольна "Воздушный перекресток
мира"; песня Макаревича в к/ф "Перекресток" 1998 года: "Перекресток семи
дорог".

Автор:
Иван Горюшкин

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   На плакате, сделанном по заказу одного из ведомств МВД, помещен
следующий слоган: "Белка главнее всех грызунов". Считается, что один
британский грызун может померяться силами примерно с 746 шотландцами. Мы
не спрашиваем вас, что мы заменили словами "белка" и "грызун". Назовите
этого шотландца.

Ответ:
Ватт.

Зачет:
Уатт, Watt, Джеймс Ватт.

Комментарий:
1 британская лошадиная сила = 745,7 Ватт. Ватт - шотландский ученый.

Источник:
   1. Плакат "Зебра главнее всех лошадей".
   2. http://www.ru.convert-me.com/ru/convert/units/power/power.horsepower.ru.html

Автор:
Юлия Маругина, Екатерина Самойлова

Вопрос 9:
(pic: 20070372.jpg)
   И снова о животных.
   Перед вами карикатура Александра Матиса. Название карикатуры
отличается несколькими буквами от названия детского произведения 20-х
годов прошлого века. Чтобы получить название карикатуры, замените
попугая на ошибку. А теперь напишите название карикатуры.

Ответ:
"Террорканище".

Источник:
http://caricatura.ru/parad/matthies/9541/

Автор:
Юлия Маругина

Вопрос 10:
В книге Б. Акунина "ФМ" автор после любовного объяснения Алтын и
Фандорина говорит следующее: "В половине одиннадцатого Алтын заметила,
что...". закончите фразу тремя словами, если после этого героиня быстро
убежала.

Ответ:
"... уже половина одиннадцатого".

Комментарий:
Женская логика. :-)

Источник:
Б. Акунин "ФМ".

Автор:
Иван Горюшкин

Вопрос 11:
Слоган одной из турфирм обещал разорить клиента в пух и прах. Он
содержал два местоимения множественного числа и некую идиому.
Воспроизведите слоган максимально точно.

Ответ:
"Мы пустим вас по миру".

Источник:
ADME.RU, конкурс PRочипятки.

Автор:
Ольга Филатова

Вопрос 12:
В одном из репортажей НТВ говорилось о мошенниках, которые установили
шлагбаум перед входом на общественный пляж и стали взимать плату за
проход. Узнав об этом, некий полковник МВД заметил, что X они освоили, а
до Y еще не доросли. Назовите Y.

Ответ:
"Золотой теленок".

Комментарий:
Полковник провел аналогию с эпизодом из книги "Двенадцать стульев", где
Остап Бендер брал деньги для того, чтоб провал в Пятигорске не слишком
проваливался.

Источник:
Репортаж НТВ.

Автор:
Ольга Филатова

Вопрос 13:
Мы надеемся, что вы не боитесь числа 13, черных кошек и женщин с пустыми
ведрами.
   Знаете ли вы, кто такие братинги? Вот те, кто относится к ним:
Альфред Герман Фрид, Пол Д'Эстурнель де Констан, Международная
организация труда, Тензин Гьяцо. Однако мы не просим назвать вас, кто же
такие братинги. Назовите актера, сыгравшего в советском фильме 1979 года
человека с таким же прозвищем, как у последнего русского братинга.

Ответ:
Армен Джигарханян.

Комментарий:
Братинг - лауреат Нобелевской премии мира. Последний русский лауреат -
Михаил Горбачев, его прозвище - Горбатый. Джигарханян сыграл главаря
банды "Черная кошка" Горбатого в фильме "Место встречи изменить нельзя".

Источник:
   1. Нобелевская премия по литературе. Лауреаты 1901-2001. - С. 42.
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/92/1009226/1009226T.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горбачёв,_Михаил_Сергеевич
   4. Фильм "Место встречи изменить нельзя".

Автор:
Юлия Маругина, Екатерина Самойлова

Вопрос 14:
Эта трагедия имеет глубокие исторические корни. Впервые она была описана
в XII веке, затем в 1576 году ее в своем сборнике новелл опубликовал
Франсуа Бельфоре. К моменту написания всемирно известного ее варианта,
она уже два раза появлялась на подмостках - в стиле древнеримской драмы
и в постановке Томаса Кида в 1594 году. Догадавшись, о какой трагедии идет
речь, назовите произведение, в котором есть стихотворение, носящее имя
главного героя.

Ответ:
"Доктор Живаго".

Источник:
А.А. Аникст. Трагедия Шекспира "Гамлет".

Автор:
Ольга Филатова

Вопрос 15:
Отрывок из стихотворения Гумилева:
   <раздатка>
   ______, ______ - вопили ______
   С волосами желтыми как мед,
   Выцарапывая в раскаленной бане
   Окровавленными ногтями ход.
   </раздатка>
   Мы не спрашиваем вас, какой народ упомянут в третьем пропуске, - имя
ему дано было за то, что он жил в лесах. Лучше назовите человека
известного своей отчасти оправданной жестокостью к этому народу.

Ответ:
Ольга.

Зачет:
Княгиня Ольга.

Комментарий:
Княгиня Ольга известна своей жестокой местью древлянам, в том числе тем,
что одно из посольств она заживо сожгла в бане.

Источник:
Стихотворение Н.С. Гумилева "Ольга".

Автор:
Ольга Филатова

Вопрос 16:
в газете "Спорт-экспресс" появилась статья "Посторонись, Европа!" о
"загадочном" попадании юношеской сборной России в финал чемпионата
Европы. Цитата: "А вы, корифеи, возвращайтесь в свои "Манчестеры" и
"Аяксы" и рассуждайте там о (пропущено три слова)". Иностранцы склонны
объяснять ЕЮ все наши причуды и странности. По мнению Евгения
Долматовского, ОНА "сложна, как смена красок при рассветах" и хороша
своей открытостью. Заполните пропуски.

Ответ:
"... загадочной русской душе".

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/art.shtml?139308
   2. http://www.gov.khakasnet.ru/gazeta/archiv/070818-3.htm
   3. Стихотворение Е. Долматовского "Загадочная русская душа..."
(1963).

Автор:
Иван Горюшкин

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе словом "икс" мы заменили другое слово.
   В словаре падонка слово "икс" говорит о том, что некое действие не
было завершено. В статье, посвященной иксу, приводятся три выражения с
этим словом, в которых указывается причина незавершенности. В первом -
это рифмованный текст, во втором - фундаментальное произведение Льва
Толстого, а в третьем - ОНИ в большом количестве. Назовите их.

Ответ:
Буквы.

Зачет:
Букффы.

Комментарий:
Имелось в виду слово "ниасилил" и выражения: "ниасилил потому что
стихи", "ниасилил потому что война и мир", "ниасилил потому что много
букафф".

Источник:
Словарь падонка.

Автор:
Екатерина Самойлова

Вопрос 18:
Это понятие объединяет четырехмиллионное сообщество Минангкабау, живущее
на Суматре, общину Наир на юге Индии, племена Гуахиро в Колумбии. Иногда
этим же словом ошибочно называют форму правления. А каким термином,
образованным традиционным способом, называется эта форма правления на
самом деле?

Ответ:
Гинократия.

Комментарий:
Речь идет о матриархате. Матриархат - это форма общественного
устройства, а гинократия - форма правления.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Матриархат

Автор:
Михаил Райко

Тур:
5 тур. "Eclipse"

Дата:
20-Oct-2007

Вопрос 1:
Надеемся, наш тур вам понравится и вы не будете предлагать нам сделать с
собой что-либо.
   Вопрос-дуплет.
   1. Однажды бог Шива у подножия Гималаев СДЕЛАЛ ЭТО, чтобы спасти
богов и людей. Ответьте двумя словами, что именно.
   2. В 2005 году, участвуя в гонках, робот Томми под управлением
системы Linux СДЕЛАЛ ТО на скорости 70 миль в час. Ответьте четырьмя
словами, что именно.

Ответ:
   1. Выпил яду.
   2. Убил себя об стену.

Комментарий:
   1. Шива выпил страшный яд, чтобы им не смогли воспользоваться другие.
   2. Любимец публики Томми из-за сбоя на огромной скорости врезался в
стену.

Источник:
   1. http://www.ayurvedatour.ru/info/mat_440.htm
   2. http://www.linux.org.ru/view-message.jsp?msgid=1109623

Автор:
Иван Стариков

Вопрос 2:
На Сенном рынке автор вопроса увидел, как персики характеризовались
эпитетом, подчеркивавшим их высокие достоинства. Будучи написан
правильно, он напоминал бы об одном пушкинском герое, однако
своеобразная орфография вызывала ассоциации с пиком пушкинской музы в
целом. Воспроизведите получившуюся характеристику персиков.

Ответ:
Оболденные.

Комментарий:
Балда, Болдинская осень.

Источник:
Личные впечатления.

Автор:
Александр Лихтшангоф

Вопрос 3:
Послушайте цитату из книги "Пуговица" не слишком эрудированной Нины
Мальковой: "... герцог никогда не носил пуговиц. Он был настолько
суеверен, что однажды пришлось на 35 минут задержать начало концерта,
пока слуги подберут ему рубашку по вкусу". Назовите фамилию этого
герцога.

Ответ:
Эллингтон.

Комментарий:
Автор перевела прозвище "Дюк" словом "герцог".

Источник:
Н. Малькова. Пуговица. - СПб., 2006. - С. 20.

Автор:
Александр Лихтшангоф

Вопрос 4:
2,5 тысячи лет назад ею владел царь, чье имя вошло в поговорку. А герой
произведения, написанного в 1940 году, не слишком утруждая себя
аргументацией, декларирует ее высокие душевные качества. Назовите автора
этого произведения.

Ответ:
Смеляков.

Комментарий:
ОНА - Лидия.

Источник:
   1. БЭКМ-2001, ст. "Крез".
   2. Я. Смеляков. Хорошая девочка Лида
(http://lib.babr.ru/index.php?book=3024).

Автор:
Александр Лихтшангоф

Вопрос 5:
(pic: 20070373.jpg)
   В Чехии нередко можно встретить объявление, часть которого приведена
на картинке. Что же эта часть означает?

Ответ:
С понедельника по пятницу.

Источник:
ЛОА.

Автор:
Александр Лихтшангоф

Вопрос 6:
Послушайте цитату из статьи Дмитрия Быкова: "Вот он, диагноз эпохи, в
которой кровь и фекалии слились в один поток...". Закончите цитату
названием классического романа с добавленными автором статьи тремя
буквами.

Ответ:
Геморрой нашего времени.

Комментарий:
Когда кровь и фекалии сливаются в один поток, это, конечно, геморрой.

Источник:
Д. Быков. Вместо жизни. - М., 2006. - С. 367.

Автор:
Александр Лихтшангоф

Вопрос 7:
Одна из глав романа "Порри Гаттер и Каменный философ" называется "Добро
побеждает зло". При этом авторы делают примечание для определенной
категории людей: ""Зло" - это не (пропуск), а (пропуск)". Заполните
пропуски.

Ответ:
Наречие, имя существительное.

Комментарий:
Примечание было для переводчиков.

Источник:
А. Жвалевский, И. Мытько. Порри Гаттер и Каменный философ. - М., 2002. -
С. 251.

Автор:
Александр Лихтшангоф

Вопрос 8:
На недавней выставке в Манеже была представлена серия фотографий конца
XIX века под названием "Девушки в (пропуске)". Пропуск одновременно
указывал на одну из особенностей демонстрируемых моделей и на город, где
проходили съемки. Город назвать мы вас не просим. Заполните пропуск.

Ответ:
нижнем.

Зачет:
Нижнем.

Комментарий:
Нижний Новгород и нижнее белье.

Источник:
ЛОА.

Автор:
Александр Лихтшангоф

Вопрос 9:
Статья в одном из номером "Всемирного следопыта" за 2007 год (хотя
логичнее бы было за 2006 год), посвященная творчеству великого
художника, называлась так же, как известная опера, но с добавлением
частицы. Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"Золото Ван Рейна".

Источник:
"Всемирный следопыт", 2007, N 18. - С. 22-23.

Автор:
Александр Лихтшангоф

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Статья в "Новой газете", посвященная одной из российских политических
партий, называется "ABC". Речь в ней идет о консерватизме в идеологии
партии. AB, как это ни странно, есть у настоятеля Свято-Лазаревской
церкви в Онеге; BC был популярен в средневековье. Воспроизведите
название статьи.

Ответ:
"Красный пояс верности".

Комментарий:
У отца Александра есть красный пояс одного из направлений восточных
единоборств.

Источник:
   1. С. Мулин. Красный пояс верности. // "Новая газета", N 75 (1295). -
С. 7.
   2. http://www.tden.ru/articles/society/014435/print/

Автор:
Иван Стариков, Наталия Новыш

Вопрос 11:
Фрагмент из песни Андрея Макаревича, в котором заменены две фамилии:
   Размахалися кулачёнками,
   Задружилися с диссидентами.
   Вместо ПЕРВОГО ставят ВТОРОГО.
   Ох, боюсь, не учли момента вы.
   ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ - тезки, соотечественники и известны одинаковым родом
деятельности. Постановки о них сделаны с разницей в полвека. Какие
фамилии заменены на "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Бровкин, Чонкин.

Комментарий:
В 1955 году вышел на экран фильм "Солдат Иван Бровкин на целине", в 1996
году состоялась премьера спектакля "Чонкин" по роману Владимира
Войновича.

Источник:
   1. http://www.vault.nazgul.ru/music/misc/Makarevich/mak11.shtml
   2. http://www.vsetv.com/film_579504.html
   3. http://ptzh.theatre.ru/1996/9/22/

Автор:
Иван Стариков

Вопрос 12:
(pic: 20070374.jpg)
   Что курил автор вопроса?

Ответ:
LD легкие с ментолом.

Комментарий:
Изображены, соответственно, Лев Дуров, легкие и формула ментола.

Источник:
   1. http://actors.khv.ru/d/durov.htm
   2. http://www.novoch.net/monetova/legkie.htm
   3. http://www.chemport.ru/chemical_encyclopedia_article_2104.html
   4. ЛНА.

Автор:
Иван Стариков

Вопрос 13:
Заметка в журнале "Свободное время", посвященная известному литовскому
режиссеру Эймунтасу Някрошюсу, упоминает его постановки, в том числе и
по поэме "Времена года", а также сравнивает его с Моисеем. Заметка
озаглавлена так же, как и известное произведение 1975 года.
Воспроизведите это название.

Ответ:
"Осень патриарха".

Источник:
Журнал "Свободное время", 2007, N 9. - С. 74.

Автор:
Наталия Новыш

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По утверждению Татьяны Егоровой, долгое время жившей в неофициальном
браке с Андреем Мироновым, он говорил про нее "О, моя любимая БЕЛАЯ
ГВАРДИЯ". От БЕЛОЙ ГВАРДИИ сбежал Смит с друзьями. Какие два слова мы
заменили словами "БЕЛАЯ ГВАРДИЯ"?

Ответ:
Гражданская война.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOFANT/VERN/ostrow.txt
   2. http://lib.aldebaran.ru/author/egorova_tatyana/egorova_tatyana_andrei_mironov_i_ya/egorova_tatyana_andrei_mironov_i_ya__20.html

Автор:
Наталия Новыш

Вопрос 15:
ОНИ почти всегда ведут себя несколько обособленно, даже в известной
песне отделяясь от коллектива, а один из НИХ, Жиль, говорил, что в
прошлой жизни, "в библейские времена, он, вероятно, забивал людей
камнями до смерти, и теперь они расплачиваются с ним, швыряя ему в
голову...". Мы не спрашиваем, кто ОНИ, назовите предмет, упомянутый
Жилем.

Ответ:
Шайбы.

Комментарий:
Жиль Греттон - хоккейный вратарь, а песня "Великолепная пятерка и
вратарь".

Источник:
   1. http://www.hextall.ru/arkhiv/slapshots/slapshots25.htm
   2. http://www.akkords.net/songs/sep/18724

Автор:
Наталия Новыш

Вопрос 16:
[Ведущему: кавычки в вопросе не озвучивать.]
   Однажды хоккейный судья Уолли Харрис на игре в Нью-Йорке удалил двух
игроков с неожиданной для хоккея формулировкой. Для "России" такая
формулировка характеризуется числом 6,8%. Напишите эту формулировку.

Ответ:
"Танцы на льду".

Комментарий:
Речь идет о телеканале "Россия".

Источник:
   1. http://people.kidshockey.ru/goalkeeper/record1
   2. http://www.icedances.ru/
   3. http://www.press-attache.ru/Section.aspx/ratings/tv/225/top100

Автор:
Наталия Новыш, Евгений Поникаров

Вопрос 17:
Название статьи в журнале "Город", посвященной недавнему резкому
повышению цен на хлеб, одной буквой отличается от устойчивого выражения
и обыгрывает как суть проблемы и методы выхода из кризиса, так и не
вполне искренние заявления о неурожае в России. Напишите это название.

Ответ:
"Рожь во спасение".

Источник:
"Город", N 32 (257), 17.09.2007 г. - С. 12.

Автор:
Наталия Новыш

Вопрос 18:
Как известно из фильма "Бриллиантовая рука", "туалет типа сортир"
обозначен на карте буквами "Мэ" и "Жо". А благодаря организатору Аркадию
Дадаеву на соревнованиях в Рязани буквами "Мэ" и "Жо" теперь можно
обозначать именно ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Старт и финиш.

Зачет:
Финиш.

Комментарий:
Практичный организатор установил туалеты в пирамидах-вешках старта и
финиша.

Источник:
Журнал "За рулем", 1997, N 12. - С. 27.

Автор:
Наталия Новыш

Тур:
6 тур. "Старики-разбойники"

Дата:
20-Oct-2007

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Внимание, вопрос подлежит замене!
   Разными авторами описана достоверная история, когда при 5-6
свидетелях Евгений Петров поразил Никиту Богословского тем, что
буквально по двум тактам узнал очень редкую оперу. Если заменить оперу
на фантастический роман, а "такт" на "слово", то мы получим историю,
также произошедшую в реальности при 5-6 свидетелях. Останется только
заменить одно имя и одну фамилию. Напишите эту новую фамилию.

Ответ:
Сидоров.

Комментарий:
История эта произошла на чемпионате России по СИ. Участвовали Сидоров
(Караваев) и Алексей Богословский.

Автор:
Евгений Сидоров

Вопрос 2:
Для начала заметим, что вам предстоит ответить существительным из
четырех букв и никак иначе.
   Монахиня по имени Хильдеборге фон Бинден, жившая в XI веке, считается
первым в истории ИМ. Исследователям известны и более ранние ОНИ, но не
всегда достоверно известно, как их звали, а главное - не удается
расшифровать их... Что же?

Ответ:
Ноты.

Источник:
И.С. Разумовская. Композиция и композиторы. - М.: Музыка, 1978.

Автор:
Евгений Сидоров

Вопрос 3:
Мы знаем, как непросто сделать так называемый "тонкий выбор". Поэтому
сразу предупреждаем, что в данном случае будет зачтен любой ответ,
свидетельствующий об углублении о погружении в суть вопроса.
   Кстати, о композиторах. По свидетельствам современников, П.И.
Чайковский очень любил Сестру и ходил к ней чуть ли не каждый день. Мы
не знаем, какова была цель этих посещений в марте или ноябре, - скорее
всего, никакой отдельной цели просто не было. А вот цель этих визитов,
скажем, в июле, мы можем предположить достаточно уверенно. Предположите
и вы.

Ответ:
Купание.

Зачет:
Рыбная ловля и т.п.

Источник:
И.С. Разумовская. Композиция и композиторы. - М.: Музыка, 1978.

Автор:
Евгений Сидоров

Вопрос 4:
Матла, макта, мисра, тахаллус, бейт, мустаффар, редиф - это всё либо
составные части, либо виды ЭТОГО. Мы думаем, что подавляющее большинство
из вас не видело классических образцов ЭТОГО в, так сказать,
оригинальном виде. Зато автомобиль, который называется так же, как ЭТО,
вы наверняка знаете. Что же это за автомобиль?

Ответ:
Газель.

Источник:
   1. БСЭ, статья "Газель" и сопутствующие.
   2. Общие знания.

Автор:
Евгений Сидоров

Вопрос 5:
А теперь вернемся в Европу.
   Однажды автор вопроса увидел объявление: "В трактир требуются
бармены". "В трактир должны требоваться трактирщики, а бармены - в бар,
- подумал он, - а если бы дело происходило в одном европейском городе,
то требовались бы...". Кто?

Ответ:
кЕльнеры.

Комментарий:
Если бы дело было в Кёльне.

Источник:
   1. С.И. Ожегов и Н.Ю. Шведова. Толковый словарь русского языка:
80.000 слов и фразеологических выражений. / Российская АН; Российский
фонд культуры; 2е изд., испр. и доп. - М.: АЗЪ, 1994, ст. "кельнер".
   2. Фотография в архиве автора.
   3. Плоды фантазии автора.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 6:
И еще о Европе.
   XX век принес человечеству немало войн, страданий и
несправедливостей. Так, в середине столетия после принятия
правительством страны новых декретов многие жители города Райхенберг в
одночасье оказались в очень тяжелом положении. Они были лишены
гражданства, не могли использовать общественный транспорт, автомобили и
мотоциклы, ходить по тротуарам, а также иметь радио и телефон. Посещать
магазин они могли только в определенное время, а, выходя на улицу,
должны были иметь на одежде нашивку, на которой изображалась эта буква.
Напишите эту букву через одну минуту абсолютно точно.

Ответ:
N.

Зачет:
Именно латинская.

Комментарий:
Город Райхенберг, столица области Германии Судеты (Судеттенланд), по
решению Потсдамской конференции был возвращен Чехословакии, а город
переименован обратно в Либерец. На этой территории управление
осуществлялось по так называемым декретам Бенеша (тогдашнего президента
Чехословакии), основные положения которых и приведены в вопросе.
Соответственно, N обозначает "немец", только по-чешски (nĕmec).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Декреты_Бенеша

Автор:
Петр Казённов

Вопрос 7:
Кстати, о войне.
   При подготовке армейских разведчиков высокой квалификации, курсантов
специальными методами приучают ДЕЛАТЬ ЭТО в строго определенной позе,
дабы избежать ПОСЛЕДСТВИЙ. Поскольку решение этой задачи имеет много
корней, то поза неодинакова для всех и зависит от строения ТОГО САМОГО.
Назовите ТО САМОЕ и учтите, что принят будет только совершенно точный
ответ, указание на форму которого содержится в тексте вопроса.

Ответ:
Носоглотка.

Комментарий:
Для армейских разведчиков главное - остаться необнаруженными, причем в
условиях настороженного противника, а рейды часто длятся не одни сутки.
Каждому человеку нужно спать, и дабы могучий храп не потревожил
вражеских часовых, каждому подбирают определенную позу или несколько, в
которых он не храпит, и приучают спать только так. В вопрос специально
введена фраза про то, что проблема имеет много корней для того, чтобы из
всех ответов выбрать двухкоренное слово.

Источник:
Тактика боевых действий частей спецназ (сборник). - Минск: Харвест,
1997.

Автор:
Евгений Сидоров

Вопрос 8:
Кстати, об армии.
   БольшУю часть 1982 года автор вопроса, будучи в армии, провел на
одном из заводов города Москвы - и при этом вел дневник. В ноябрьских
записях этого дневника рассказывается, как на заводе был приведен в
действие агрегат, который даже не числился в списках заводского
оборудования. Сохранилась также запись диалога двух инженеров, которые
готовили агрегат к запуску. Один сказал, слегка переиначив слова
известной песни: "А если что не так - не наше дело, как говорится,
партия велела". Другой ответил: "А если не получится, то и чихать".
Запуск агрегата прошел успешно, но слова инженеров оказались
пророческими. Назовите этот агрегат прилагательным и существительным.

Ответ:
Заводской гудок.

Зачет:
Заводская сирена.

Комментарий:
10 ноября 1982 года скончался дорогой Леонид Ильич, и 12 ноября, в день
и час похорон, по специальному распоряжению ЦК, на всех заводах страны
были приведены в действие заводские гудки, которыми до того не
пользовались много лет. В частности, на заводе, о котором идет речь,
запуск гудка привел к выбросу из трубы огромного количества пыли. И все
собравшиеся на митинг долго и со вкусом чихали.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Евгений Сидоров

Вопрос 9:
Кстати, о заводах.
   В химических войсках активно используется изделие, которое
производилось в 50-60-е годы и называется БКФ-4. Преподаватели военной
кафедры химфака разъясняют, что поименовано изделие по
заводу-производителю, ныне не существующему. Буквы "КФ" означают
"Красный факел". Что же до буквы "Б", говорили нам преподы, то мы толком
не знаем, что она означает, но можем уверенно предположить. Автор
вопроса проверил это довольно логичное предположение - и выяснилось, что
буква "Б" действительно означает город, где находился завод. Какой же
это город?

Ответ:
Баку.

Комментарий:
Ответ "БАбруйск" - незачОт!

Источник:
Спецификация к изделию БКФ-4, год выпуска 1962.

Автор:
Евгений Сидоров

Вопрос 10:
Кстати, о химфаке.
   В 1980 году на химфаке ЛГУ была написана песня, где были слова "не
открыть тугую дверь нам в науку". Эта строка посвящалась именно входной
двери в здание химфака на Среднем проспекте, которая открывалась с
огромным трудом (правда, не всегда). Впоследствии химфак переехал в
Петергоф, а в здание на Среднем вселился географический факультет - и
теперь дверь открывается именно так, как и должна открываться старинная
дубовая дверь, ничуть не труднее. Сама дверь, входной тамбур и всё
непосредственно прилегающее никаких изменений за эти годы не претерпели.
Напишите причину, по которой в науку географию попасть значительно
проще, чем в химию. Зачет по смыслу.

Ответ:
Тяга, вентиляция, вытяжка и т.п.

Комментарий:
Химический факультет - это здание, набитое лабораториями. В каждой
лаборатории обязательно имеется вытяжной шкаф - и все они суммарно
создавали избыточное давление на входную дверь до 150 кг. По выходным на
химфак было попасть гораздо легче - ну а теперь совсем легко.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. Общие знания.

Автор:
Евгений Сидоров

Вопрос 11:
И еще о химии.
   На этикетках и ценниках в магазинах и кафе можно порой прочитать
странные вещи. Из ценника в одном магазине можно сделать вывод, что
продающаяся там пицца содержит неорганические химические соединения
определенного класса. На самом деле эти соединения в пицце, конечно,
содержатся, но имелся в виду вполне итальянский продукт. Какой?

Ответ:
Салями.

Комментарий:
Написано было "Пицца с сОлями". Салями - итальянская колбаса из ослиного
мяса.

Источник:
   1. Толковый словарь по химии и химической технологии. Основные
термины. / С.М. Баринов и др. Под ред. Ю.А. Лебедева. - М.: Русский
язык, 1987. - С. 401.
   2. В.В. Похлебкин. Кулинарный словарь. ("Классики кулинарного
искусства".) - М., 1999. - С. 359.
   3. Ценник, увиденный автором вопрос.
   4. Фантазия автора вопроса.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 12:
И еще о продуктах и этикетках.
   "Блондинка Таня" с "Нашего радио" купила в Турции банку клубничного
варенья. Стандартная надпись на обороте этикетки гласила, что продукт
(это клубничное-то варенье!) проверен, сертифицирован и не содержит...
Чего?

Ответ:
Свинины или свиного жира.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Турки - они же мусульмане!

Источник:
"Наше радио", программа "Зачет", 30.07.2007 г.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 13:
ИХ существует много видов - ОНА воробьиная, ОНА желтогорлая, ОНА
камышовая (живущая, кстати, на болотах) и даже ОНА Янковского. Последнее
наиболее интересно, поскольку в одном из фильмов с участием Янковского
ОНА упоминалась неоднократно, и к ней зачастую добавлялось короткое
слово. Какое?

Ответ:
Сэр.

Комментарий:
Опять о жратве, однако. Перечислены виды овсянок - птиц отряда
воробьиных. Олег Янковский играл и в телефильме "Собака Баскервилей".

Источник:
   1. http://www.golddisk.ru/goods/934.html?RType=2
   2. Жизнь животных в семи томах. / Ред. колл.: акад. АН СССР В.Е.
Соколов и др. - М.: Просвещение, 1987-1989. - Т. 6. - С. 499, 451.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 14:
Остроумный Александр "Лас", узнав, что знакомый с ним недели две Антон
Городецкий - маг, восклицает: "Ты возмужал...". Продолжите его реплику
двумя словами.

Ответ:
Гарри Поттер.

Источник:
С. Лукьяненко. Сумеречный дозор. Любое издание.
http://internet-magazin-knig.article-writer.info/kniga_144231.html

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 15:
И еще о литературе.
   В романе Михаила Успенского "Кого за смертью посылать" упоминается
старинная баллада о могучем Танкодроме, сыне Номинатора, полюбившем
прекрасную Электродрель. Какому народу приписывается авторство этой
баллады?

Ответ:
Эльфам.

Комментарий:
Успенский пародирует Толкина (Тангородрим, Нуменор, Галадриэль,
Нимродиэль и т.д.).

Источник:
М. Успенский. Кого за смертью посылать: Роман. - СПб.: Азбука, 2001. -
Глава 4.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 16:
   <раздатка>
   У нас с байроническим господином Ставрогиным имеется принципиальное
различие. Он безобразничает оттого, что в бога верует <...> и обижается:
как же это Ты на меня, шалуна, Своего отеческого взора не обращаешь, не
пожуришь, ножкой не притопнешь. Не то гляди - воображу, будто Тебя нет
вовсе. Ставрогину среди обычных людей скучно, ему наивысшего Собеседника
подавай. Я же, в отличие от растлителя девочек и соблазнителя идиоток,
ни в [...], ни в бога не верю и на том стою твердо.
   </раздатка>
   Литература, да еще и мистическая, продолжается.
   В романе Акунина "Пелагия и черный монах" в отдаленном монастыре
происходят таинственные и мистические события. Губернский архимандрит
считает, что никакой мистики нет, а есть темные людские дела. Поэтому
посылает их расследовать молодого ученого, яростного насмешника и
убежденного материалиста. Вам предлагается отрывок из письма этого юноши
к архимандриту, где он сравнивает себя со Ставрогиным из "Бесов".
Вырезка в начале цитаты сделана просто для сокращения. А вот многоточие
в квадратных скобках ближе к концу скрывает слово, которое вам и
предстоит написать абсолютно точно. Итак, в кого же или во что еще не
верит автор письма?

Ответ:
Бог (с большой буквы).

Источник:
В вопросе.

Автор:
Евгений Сидоров

Вопрос 17:
И снова о литературе.
   Эти два героя Стругацких никогда не встречались по той причине, что в
разных эпохах жили. Их же однофамильцы, герои Толстого - не только
встречались, но и долгое время вместе жили, причем причиной тому была
совсем не пламенная любовь друг к другу. Героев Толстого называли
одинаково, а из героев Стругацких так звали только одного. Напишите обе
фамилии.

Ответ:
Жилин и Костылин.

Комментарий:
К Жилину и Костылину абреки обращались "Эй, Иван", их имена в повести не
упоминаются. Иван Жилин - герой пяти произведений Стругацких. Александр
Костылин "не мог терпеть, когда его называли просто Костылем, зато
охотно отзывался на кличку Лин" - персонаж трех произведений АБС.

Источник:
   1. А. и Б. Стругацкие. Хищные вещи века. Любое издание
   2. А. и Б. Стругацкие. Полдень, XXII век (Возвращение). Любое
издание.
   3. Л.Н. Толстой. Кавказский пленник. Любое издание.

Автор:
Евгений Сидоров

Вопрос 18:
Реклама иногда обещает вернуть покупателю деньги, если он останется
недовольным покупкой, а вот одна реклама утверждает, что потерянное не
возвращается. Рекламируется некая программа. Программа чего?

Ответ:
Похудания.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Потерянные килограммы не возвращаются".

Источник:
   1. Реклама программы "Розенгартен" в поездах метро.
   2. Реклама салонов - официальных дилеров "Лэндровер" на "Радио РОКС".

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 19:
Ну и напоследок - о маркетинге.
   Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1999 году на территории производственного комплекса ЛОМО
образовалось новое предприятие, ориентированное на производство тары и
упаковки. Было установлено соответствующее оборудование и произведено
несколько пробных выпусков продукции, после чего состоялось большое
совещание, в котором принял участие и автор вопроса. Совещание
посвящалось ЦЕНЕ ЯЩИКОВ. Каждый из вас наверняка много раз вслух или про
себя задумывался о ЦЕНЕ ЯЩИКОВ. Ваше мнение нам небезразлично, и поэтому
мы были бы рады, если бы в ответе вы написали, что думаете о ЦЕНЕ ЯЩИКА.
Но при этом не забудьте указать, какие же слова мы заменили на "ЦЕНУ
ЯЩИКА".

Ответ:
Словами "ЦЕНА ЯЩИКА" мы заменили слова "качество пакета".

Комментарий:
Предприятие "Ломопласт" производит полиэтиленовые пакеты. В виде ответа
мы бы очень хотели получить "качество пакет хорошее" или "качество
пакета хреновое". Или что-нибудь еще в этом роде.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. Общие знания.

Автор:
Евгений Сидоров

Тур:
7 тур. "ИНЖЭКОН"

Дата:
10-Nov-2007

Вопрос 1:
В Санкт-Петербург приехал театр, название которого складывается из двух
слов: первое - отражающее жанр театра, второе - собственно смысл жизни
каждого знатока. Само же название отличается одной буквой от слова,
говорящего об иностранце, сменившем страну проживания. Мы не просим
назвать вас название театра, назовите жанр, в котором работает театр.

Ответ:
Мим.

Зачет:
Пантомима.

Комментарий:
Название театра - "МимИГРАнты".

Источник:
Афиша театра "МимИГРАнты".

Вопрос 2:
9 мая 1946 года в Ленинграде впервые прошла легкоатлетическая эстафета,
посвященная Дню Победы. Спортсмены бежали по улицам и проспектам, по
которым в 1945-м возвращались в город гвардейцы после Парада Победы в
Москве. С тех пор эстафета по маршрутам, участники которой стягивались в
центр, к Дворцовой площади, проводится ежегодно. Сейчас эстафета
стартует в разных концах города: в Озерках, с Ульянки, с Народной улицы,
от станции метро "Приморская" и со Ржевки. Какое название получила эта
эстафета?

Ответ:
"Звездная".

Источник:
http://www.sportsdaily.ru/issue.aspx/433/10770

Вопрос 3:
Одна из команд Высшей Лиги КВН (в сезоне 2006 года) попыталась поднять
среднерусский областной центр до уровня французской деревушки, прибавив
к названию города название растения семейства гречишных. Мы не просим
вас назвать растение, назовите город.

Ответ:
Курск.

Комментарий:
Курск + щавель.

Источник:
КВН, Первый канал, летний сезон 2006.

Вопрос 4:
У студентов-копирайтеров - создателей рекламных текстов: Волга - 20
метров, Нева - 16 метров, Дон - 12 метров. Какое слово мы заменили на
"метры"?

Ответ:
Копейки.

Комментарий:
1 знак - 4 копейки.

Источник:
ЛНА: ООО "Интернет", Центр технической поддержки сайтов.

Вопрос 5:
В начале одной улицы в одном из многоквартирных домов города
Петрозаводска расположен магазинчик, который многие жители называют
"119-м". На самом же деле ни в одном из официальных реестров магазин
никакого такого номера не имеет. Почему же он тогда так называется в
народе?

Ответ:
119-я квартира.

Источник:
Личные наблюдения автора: г. Петрозаводск, пр. Ленина, д. 28.

Вопрос 6:
Неподалеку от станции метро "Достоевская" находится ресторан. Ранее на
его месте находился магазин. Новые владельцы поскупились на новую
вывеску и просто убрали из названия магазина первые две буквы, в
результате чего получилось новое название, обозначающее женское имя и
название древней столицы Армении. Мы не просим вас назвать название
ресторана, назовите находившейся там ранее магазин.

Ответ:
Ткани.

Источник:
Станция метро "Достоевская", ресторан "Ани", Кузнечный переулок.

Вопрос 7:
Блиц.
   1. Название марки этого японского автомобиля на родном языке звучит
как тройной алмаз. Как мы называем эту марку?
   2. На эмблеме одного из немецких автомобилей изображена лошадь,
полосы и... И что?
   3. На эмблеме этой марки машины изображены дракон и красный крест.
Назовите марку машины.

Ответ:
   1. "Мицубиси".
   2. Рога.
   3. "Альфа Ромео".

Комментарий:
   2. Это марка Порше.

Источник:
Максим. Все лучшее за пять лет 2002-2006. - С. 75.

Вопрос 8:
   Французский писатель рубежа XVIII-XIX веков стал по-настоящему
известен только через семь месяцев после смерти.
   Французский физик рубежа XVIII-XIX веков дождался признания только
спустя два года после смерти, а спустя 45 лет в его честь была названа
физическая единица.
   Французский философ, романист, историк, драматург и поэт эпохи
Просвещения, один из величайших французских писателей.
   Мы не просим назвать их всех, скажите, что их всех объединяет, если
слово, объединяющее этих людей, также совпадает с одной из
финно-угорских народностей.

Ответ:
Мари.

Комментарий:
   1. Стендаль (Анри Мари Бейль).
   2. Андре Мари Ампер.
   3. Франсуа Мари Аруэ Де Вольтер.

Источник:
   1. Максим. Октябрь 2007. - С. 149-150.
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/32/1003229/1003229a1.htm

Вопрос 9:
В одном из популярных интернет-изданий о красоте и моде автор вопроса
наткнулся на статью об одном модном доме. При прочтении заголовка,
состоящего из двух слов, складывалось впечатление, что над этим домом
свершили суд. При внимательном прочтении статьи автор вопроса понял, что
дом мод всего лишь навсего взялся за новую рекламную компанию и
пригласил известного режиссера. Мы не просим вас назвать полностью
заголовок, напишите лишь первое слово, если второе - имя модного дома.

Ответ:
Линчевать.

Источник:
http://www.krasotana5.ru/info/news/Linchevanie-Gucci/

Вопрос 10:
В ЖЖ-сообществе ru_lit некто "Памидор" оставил следующее сообщение: "Нам
в школе задали прочитать "X". Книжки читать тяжело, сложно, скучно и
нудно, лично я не осилил. Будьте так добры, перескажите, пожалуйста,
краткое содержание!!!" К посту было оставлено много смешных
комментариев, поскольку неграмотно написанное X стало раскладываться на
английские слова, первое из которых обозначает животное семейства
лошадиных, а второе - в сленговом значении "сексуальный". Примечательно,
что значение ошибки явно видно только в письменной форме. Назовите X,
если это - главный герой произведения.

Ответ:
Дон Кихот.

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_lit/299815.html

Вопрос 11:
Этот символ вечного изобилия у финно-угорских народов в алфавитном
указателе "Большой энциклопедии Кирилла и Мефодия" находится между
Сампиловым Цыренжапом Сампиловичем и Сампрасом Питом. Назовите его.

Ответ:
Сампо.

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003.

Вопрос 12:
(pic: 20070375.jpg)
   Мы не просим назвать, что скрыто под черным прямоугольником, скажите
лишь, какому объединению принадлежит эта эмблема.

Ответ:
Керлинг.

Источник:
http://www.curling.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=10&Itemid=42

Вопрос 13:
Всем известный отрывок стихотворения:
   "Товарищ, верь, взойдет она, звезда пленительного счастья,
   И на обломках самовластья напишут наши имена!".
   Один интернет-пользователь изменил этот отрывок, добавив к нему еще
одну строчку, рифмующуюся с последней и состоящую из трех известных
персонажей Рунета. Все трое достаточно часто фигурируют в шутках и
неоднократно становились героями цитат, выложенных на юмористическом
сайте bash.org.ru. Мы не просим назвать всех трех, назовите последнего.

Ответ:
Сотона.

Зачет:
Сатана.

Комментарий:
   Товарищ, верь, взойдет она, звезда пленительного счастья,
   И на обломках самовластья, напишут наши имена!
   Медвед, Креведко, Сотона.

Источник:
   1. http://bash.org.ru/quote/367723
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Интернет-мем

Вопрос 14:
Название этого фильма - лауреата Каннского кинофестиваля 2007 года
означает древний город. Однако наши соотечественники могут прочитать это
название как фамилию советского писателя, написанную латиницей. Назовите
фамилию писателя.

Ответ:
Бабель.

Комментарий:
Фильм "Вавилон" (Алехандро Иньярриту).

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе замена.
   Это, пожалуй, один из самых популярных прозаиков в России, но при его
жизни мало кто из соотечественников мог оценить его труд. Многие его
изречения со временем стали афоризмами, вот одна из самых известных:
"Вуайеризм - излечим, подглядывание - нет". Мы не спрашиваем, что мы
заменили на "вуайеризм" и "подглядывание", ответьте нам, какая повесть
этого прозаика первой увидела свет в России.

Ответ:
"Заповедник".

Комментарий:
Писатель - Сергей Довлатов. "Алкоголизм - излечим, пьянство - нет".

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Сергей_Донатович_Довлатов
   2. Максим. Октябрь 2007. - С. 150.

Вопрос 16:
По версии "PLAYBOY", ОН - самый знаменитый распутник современности.
Через его постель прошло больше 6000 женщин, нам же известен лишь один
его любовный роман, а сам он для многих ассоциируется с красным цветом
или моющим средством. С каким гангстером он ассоциируется у большинства
женщин?

Ответ:
Уоррен Битти.

Комментарий:
Уоррен Битти номинировался на "Оскар" с ролями в фильмах "Красные",
"Шампунь", "Любовный роман" и "Бонни и Клайд".

Вопрос 17:
Из-за увеличившихся цен на съемки в Санкт-Петербурге "Улицы разбитых
фонарей" переехали в Челябинск в станкостроительный завод.
Примечательно, что это уже не первые съемки, проходящие в этом месте.
Вспомните, съемки чего еще проходили в этом месте.

Ответ:
"Наша Russia".

Тур:
8 тур. "Мир"

Дата:
10-Nov-2007

Вопрос 1:
Уважаемые знатоки! Мы начинаем наш тур.
   Прослушайте отрывок из стихотворения А.С. Пушкина:
   "Не множеством картин старинных мастеров
   Украсить я желал свою обитель,
   Чтоб суеверно им дивился посетитель,
   Внимая важному сужденью - (слово пропущено)".
   Вставьте пропущенное слово.

Ответ:
Знатоков.

Комментарий:
Стихотворение "Чистейшей прелести чистейший образец...", посвященное
Н.Н. Гончаровой.

Источник:
Н.Ю. Ганжина, Н.Ф. Назарова. Литературная гостиная: Сценарии
литературных вечеров. Викторины. Кроссворды. - М., 2001. - С. 6.

Автор:
Екатерина Александровна Никитина

Вопрос 2:
Среди самых оригинальных подарков, сделанных В.В. Путину к 55-летию,
газета "Metro" отметила веселое поздравление от одного из молодежных
движений. По их задумке, Владимира Владимировича поздравил тоже юбиляр,
правда, на 30 лет моложе президента. Он сделал это с помощью 200 человек
на Манежной площади в Москве. Что это за юбиляр?

Ответ:
Смайлик.

Комментарий:
Они выстроились в форме смайлика. В этом году отмечалось 25 лет с его
появления.

Источник:
   1. "Metro", 09.10.2007 г.
   2. "Хроника", 28.10.2007 г. (про юбилей смайлика вообще очень многие
СМИ писали).

Автор:
Ольга Никитина

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Как-то на практическом занятии в университете товарищ автора вопроса
долго и нудно решал у доски очередную систему уравнений. Наконец он
получил результат. Преподаватель спрашивает: "Что же у вас получилось?".
Тот отвечает: "Чистый экстремал". "Сами вы чистый экстремал!" - говорит
преподаватель. После чего отправляет товарища... Догадавшись, какое
слово мы заменили на слово "экстремал", ответьте: куда же отправил
студента вежливый преподаватель?

Ответ:
На выставку.

Комментарий:
На слово "экстремал" мы заменили слово "экспонент". Вместо слова
"экспонентА" (то, что получилось в результате решения уравнения) студент
сказал "экспонент". А это, согласно словарю, - участник выставки.

Автор:
Андрей Белостоцкий

Вопрос 4:
Роман немецкой писательницы Эвелин Хольст называется "Мужчина на краю
постели". Кто по профессии его главный герой?

Ответ:
Врач-терапевт.

Зачет:
Врач.

Источник:
Э. Хольст. Мужчина на краю постели. / Пер. с нем. С. Лялиной. - М.,
1998.

Автор:
Наталья Никитина

Вопрос 5:
Статья в газете "Вечерняя Уфа" о дрессировщиках братьях Запашных,
ставших настоящими "звездами" шоу-бизнеса, называлась "(Два слова
пропущено) и их тигры". Пропущенные слова - устойчивое выражение,
которое, согласно словарю Ожегова и Шведовой, считается устаревшим, но
последнее время часто употребляется по отношению к тем же "звездам".
Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"Светские львы и их тигры".

Источник:
   1. Ю. Болгарова. Светские львы и их тигры. // "Вечерняя Уфа",
25.02.2007 г.
   2. Толковый словарь С.И. Ожегова и Н.Ю.Шведовой. / CD "Большая
энциклопедия Кирилла и Мефодия", 2001.

Автор:
Екатерина Александровна Никитина

Вопрос 6:
У Витаса есть песня под названием "Родина любимая моя", где есть такие
строки:
   "Ты была безбрежным океаном,
   Тихой с детства памятной рекой,
   Лермонтовским парусом в тумане,
   Пушкинскою избранной строкой".
   И хотя Витас родился в латвийском Даугавпилсе, детство его прошло в
городе, которому Витас и посвятил эту песню. Назовите этот город.

Ответ:
Одесса.

Комментарий:
Лермонтовский парус в тумане - это "Белеет парус одинокий" - есть такое
произведение В. Катаева - об Одессе. Пушкин тоже об Одессе писал ("Итак,
я жил тогда в Одессе..."). Также, в общем-то, известно, что Одесса -
любимый и, по сути, родной город Витаса, поэтому даже в некоторых СМИ
можно встретить информацию, что Витас родился в Одессе.

Источник:
http://vitasmp3.narod.ru/new/vzd.htm#rodina

Автор:
Ольга Никитина

Вопрос 7:
Египет известен большинству своими пирамидами, для постройки которых
требовалось множество рабочих рук. Не удивительно, что именно в Египте
массовое распространение получил анахорезис. Именно угроза анахорезиса
удерживала власти от повышения налогов, да и вообще от притеснения
ремесленников. В России анахорезис также не забыт. В Санкт-Петербурге он
чаще встречается на табличках с адресами, чем вживую. Переведите слово
"анахорезис" на русский язык с греческого.

Ответ:
Стачка.

Зачет:
"Забастовка" принимается только с приложением адресной таблички.

Комментарий:
В Петербурге на адресных табличках - проспект Стачек.

Автор:
Андрей Белостоцкий

Вопрос 8:
3 июля 1966 года футбольный матч "Спартака" с ленинградцами на 62-й
минуте был прерван. В течение 35 минут 50 тысяч зрителей терпеливо
наблюдали за попытками возобновить игру. Не выдержал находящийся на
трибуне чемпион СССР по вольной борьбе Борис Прутковский. Он вышел на
поле и за пару минут легко и непринужденно сделал то, что не смогли
специалисты. Что он сделал?

Ответ:
Поднял упавшие ворота.

Комментарий:
"Спартак" забил ленинградцам, Н. Осянин вонзил мяч в сетку с такой
силой, что ворота рухнули. Прутковский исправил эту ситуацию.

Источник:
"Спорт-экспресс", 28.09.2007 г.

Автор:
Николай Сергеев

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитата из Тимура Шаова:
   "Западники сплошь умны и нахальны,
   Равно не любят народ и вождей.
   В меру циничны, вполне либеральны,
   Латы бы делать из этих людей!".
   Догадавшись, какое слово мы заменили на "латы", напишите фамилию
человека, который, если верить советскому кинофильму, утверждал, что для
того, чтобы делать латы, ему нужны латы.

Ответ:
Мистер Бэнкс.

Комментарий:
На "латы" мы заменили "деньги". Герой фильма "Мэри Поппинс, до свидания"
мистер Бэнкс говорил: "Мне нужны деньги, чтобы делать деньги".

Автор:
Николай Сергеев

Вопрос 10:
Цитата из Артура Конан-Дойла: "Мистер Олам мало тратил на содержание. А
вот его увлечение, (пропуск), дорого ему обходился. Этот факт сильно
удивлял соседей". Автор вопроса, наоборот, абсолютно не удивлен.
Догадайтесь, чем увлекался мистер Олам.

Ответ:
Огород.

Комментарий:
Если прочитать наоборот: Олам - мало, огород - дорого, ровно то же самое
и получится.

Источник:
А. Конан-Дойль. Полное собрание произведений о Шерлоке Холмсе в одном
томе. - М., 2007. - С. 568.

Автор:
Андрей Белостоцкий

Вопрос 11:
В первом - не больше 1,5 килограмма, в седьмом - не больше 3,2
килограмма, в десятом - не больше 3,7 килограмма. Мы привели лишь
некоторые примеры, но в принципе его вес не должен превышать 8-10% от
веса того, кто его носит, хотя эти нормы зачастую нарушаются. Назовите
максимально точно того, кто его носит.

Ответ:
Школьник.

Зачет:
Ученик.

Комментарий:
Речь идет о нормах, которые регламентируют, сколько должен весить
школьный портфель (первый, седьмой, десятый - это классы). Сейчас много
говорят и пишут о том, что современные дети перегружены в школе, таскают
очень тяжелые ранцы, хотя у старшеклассников весь портфеля зачастую не
превышает и килограмма... :-)

Источник:
Например, http://www.kp.ru/daily/23757/56330.

Автор:
Ольга Никитина

Вопрос 12:
Традиционно в операх главные герои - боги, цари, пастухи, куртизанки и
пр. А в этой опере главный герой обладает, можно сказать, совершенно
прозаической профессией - он инженер. Назовите автора произведения,
послужившего основой для либретто оперы.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Цитата из "Пиковой дамы": "А каков Германн! - сказал один из гостей,
указывая на молодого инженера, - отроду не брал он карты в руки, отроду
не загнул ни одного пароли, а до пяти часов сидит с нами и смотрит на
нашу игру!".

Источник:
http://public-library.narod.ru/Pushkin.Alexander/pikovaya.html

Автор:
Михаил Урьевич

Вопрос 13:
Журналист "КП" Ярослава Танькова, поработавшая в отеле Москвы,
рассказывает, что одна горничная насобирала своему сыну-баскетболисту
специальных эластичных бинтов, которые пооставляли в номерах игроки
сборной НБА. "Одна проблема, - пишет Танькова, - эти бинты были
телесного цвета". Почему же они не подошли юноше-баскетболисту?

Ответ:
Они были черные.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Там большинство игроков негры, телесный цвет в их понимании - черный.

Источник:
"Комсомольская правда", 28.08.2007 г.

Автор:
Ольга Никитина

Вопрос 14:
Прослушайте список:
   Перерепенко и Довгочхун,
   Эркюль Пуаро и доктор Шеппард,
   Ученый и Цезарь Борджиа.
   А каким прилагательным один из членов такой же пары называется в
известной советской песне?

Ответ:
Замечательный.

Комментарий:
Это пары соседей. Песня "В нашем доме появился замечательный сосед".

Автор:
Николай Сергеев

Вопрос 15:
Не секрет, что программы-переводчики способны подчас насмешить своими
результатами. Однажды известный переводчик PROMT Standard 8.0 выдал
автору следующее предложение: "Нет возможности определить, когда мой
дядя стал Федор". Правильный перевод звучал бы примерно так "Я не знаю,
когда мой дядя стал работать (пропуск)". Так кем стал работать дядя?

Ответ:
Полицейским.

Зачет:
Копом.

Комментарий:
Англичане иногда ласково называют своих полицейских "тедди". Программа,
настроенная на поиск и перевод имен, перевела английское Тедди (Теодор)
как русское Федор.

Автор:
Андрей Белостоцкий

Вопрос 16:
В отборочном матче к Чемпионату Европы - 2008 между Молдавией и Турцией
удачно действовал голкипер хозяев с говорящей фамилией Икс. В известном
советском произведении "Икс" - прозвище главного героя, которое
изменилось после того, как он начал работать в одной государственной
структуре. Назовите фамилию этого героя.

Ответ:
Степанов.

Комментарий:
Икс - это Каланча. Речь идет о дяде Степе, который сначала носил
прозвище Каланча, стал работать в милиции - стал Светофором. "По фамилии
Степанов и по имени Степан".

Источник:
Месть олимпийцев. // "Футбол", 2007, N 42.

Автор:
Николай Сергеев

Вопрос 17:
Прослушайте отрывок из стихотворения А. Дельвига:
   "Хвостова кипа тут лежала,
   А Беранже не уцелел!
   За то его (два слова пропущено),
   Что в песнях он (два слова пропущено)".
   Догадайтесь, какое несчастье постигло Беранже, и заполните пропуски.

Ответ:
Собака съела, собаку съел.

Источник:
А. Гордин, М. Гордин. Путешествие в пушкинский Петербург. - Л., 1983.

Автор:
Николай Сергеев

Вопрос 18:
Трехгранный календарь в форме домика с рекламой сигарет имеет следующие
надписи на гранях:
   1. Приходите завтра.
   2. Не откладывай на завтра то, что можно сделать послезавтра.
   3. Работать в будни - плохая примета.
   Назовите рекламируемую марку.

Ответ:
"Саботаж".

Комментарий:
Согласно толковому словарю, саботаж - намеренный срыв работы путем
открытого отказа от нее или умышленно небрежного ее выполнения.

Источник:
Календарь с рекламой сигарет "Саботаж".

Автор:
Диана Хабибуллина

Тур:
9 тур. "Чудо в перьях"

Дата:
10-Nov-2007

Вопрос 1:
В 1913 году химик Терри Уильямс увидел мучения своей сестры, которая
собиралась на свидание. Свидание, видимо, прошло успешно - девушка
вскоре вышла замуж. Свадебный подарок Терри привел в восторг не только
новобрачную. Назовите пятибуквенное имя девушки.

Ответ:
Мейбл.

Комментарий:
В качестве подарка Терри Уильямс дал имя сестры новой удобной косметике.
Слоган компании: "Все в восторге от тебя, а ты от Мейбелин".

Источник:
"Gala. Биография", 2007, N 9. - С. 112.

Автор:
Наталия Рыжанова, Наталья Кудряшова

Вопрос 2:
В 60-е годы играл в сборной Италии нападающий Луиджи Рива. Проведя всю
карьеру в серии "A" в скромном "Кальяри" и периодически отказывая более
именитым клубам, он, тем не менее, неоднократно становился лучшим
бомбардиром чемпионата Италии и установил рекорд сборной, забив 35 мячей
в 42 играх. А какого отечественного футболиста журналист газеты "Спорт
день за днем" Роман Логинов в своем материале небезосновательно назвал
"Нашим Ривой"?

Ответ:
Аршавина.

Комментарий:
Анаграмма "Аршавин - наш Рива".

Источник:
"Спорт день за днем", 12.09.2007 г. - С. 8.
http://www.sportsdaily.ru/columns.aspx/loginov/15900

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Молодая, здоровая, с пышными волосами, большею частью провинциалка,
большею частью дочь священника, робко, с благоговением переступала порог
заседания организационного комитета. И там новопоступающей предлагались
три вопроса, в торжественной обстановке, с мрачными, таинственными
свидетелями. Исполнитель обряда обрезания косы с острыми ножницами был
близко. Обряд был очень краток, надо было ответить на три вопроса:
   Первый вопрос. Отрекаешься ли от старого строя?
   Ответ. Отрекаюсь.
   Второй вопрос. Проклинаешь Каткова (реакционный литератор того
времени)?
   Ответ. Проклинаю.
   Третий вопрос. Веришь во второе пришествие Христа?
   Ответ. Верю.
   Острые ножницы производили резкий энергичный звук: "чик", и пышная
коса падала на пол.
   </раздатка>
   Вот цитата из описания И.Е. Репиным обряда посвящения девушки в орден
нигилисток:
   "Молодая, здоровая, с пышными волосами, большею частью провинциалка,
большею частью дочь священника, робко, с благоговением переступала порог
заседания организационного комитета. И там новопоступающей предлагались
три вопроса, в торжественной обстановке, с мрачными, таинственными
свидетелями. Исполнитель обряда обрезания косы с острыми ножницами был
близко. Обряд был очень краток, надо было ответить на три вопроса:
   Первый вопрос. Отрекаешься ли от старого строя?
   Ответ. Отрекаюсь.
   Второй вопрос. Проклинаешь Каткова (реакционный литератор того
времени)?
   Ответ. Проклинаю.
   Третий вопрос. Веришь во второе пришествие Христа?
   Ответ. Верю.
   Острые ножницы производили резкий энергичный звук: "чик", и пышная
коса падала на пол".
   Какие четыре слова мы заменили на "второе пришествие Христа"?

Ответ:
Третий сон Веры Павловны.

Источник:
И.Е. Репин. Далекое близкое. http://www.rusk.ru/st.php?idar=8851

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 4:
В чешском языке существуют два необычных слова - первое обозначает
абсурд жизни, а второе - пассивное сопротивление абсурду. Оба эти слова
являются производными от имен собственных, принадлежавших, по всей
видимости, современникам. Мы не просим называть эти слова, назовите
обоих современников.

Ответ:
Кафка и Швейк.

Комментарий:
Слова - "кафкарня" и "швейковина".

Источник:
П. Вайль. Гений места. - М.: Колибри, 2007. - С. 447.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 5:
По просьбе Стива Джобса из его нового Мерседеса убрали все кожаные
детали. Причину просьбы Джобс объяснил единственным словом латинского
происхождения. Напишите это слово.

Ответ:
Вегетарианство.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Караван историй", сентябрь 2007 г. - С. 183.

Автор:
Кирилл Богловский, Наталия Рыжанова

Вопрос 6:
Путеводители по Москве 1830 годов описывали это место как "памятник
тишины и покоя, где можно было послушать весной самых удивительных
соловьев". Сюда перебрался с Чистых прудов на постоянное житье литератор
Иван Иванович Дмитриев, которого, кстати, Гоголь называл... Ответьте
тремя словами, как Гоголь именовал Дмитриева.

Ответ:
Патриарх русской поэзии.

Зачет:
Патриарх русской словесности.

Комментарий:
Речь в начале вопроса о Патриарших прудах.

Источник:
Н. Молева. Тайны земли Московской. - М.: Олимп, ЭКСМО, 2007. - С. 25.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 7:
В одном из конкурсов КВН команда представляла свои версии обложек для
известных книг. Так, на обложке романа "Мастер и Маргарита" был
изображен человек с инструментами и коктейлем "Маргарита" в руке. На
обложке какой книги была изображена сантехника и надпись "Нет воды"?

Ответ:
"Мертвые души".

Источник:
КВН, ОРТ, 26.10.2007 г.

Автор:
Наталия Рыжанова

Вопрос 8:
В спектакле "Король, дама, валет", поставленном театром имени Ленсовета,
героиня планирует убийство мужа во время отдыха на море. Убийство не
состоялось, но после поездки умерла сама героиня. В сцене, в которой
героиню увозят со сцены в гробу, в качестве гроба выступает ранее
использованный в этой постановке реквизит. Назовите его.

Ответ:
Лодка.

Комментарий:
Мужа героиня собиралась утопить, столкнув с лодки. С другой стороны,
лодка - самый подходящий предмет для переправы в мир иной.

Источник:
Спектакль в театре им. Ленсовета, 25.08.2007 г.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 9:
Вопрос девятый, после которого мы узнаем промежуточные итоги тура.
   Строительство Миланского собора началось в XIV веке. Снаружи собор
украшен более чем двумя тысячами статуй и сотней горгулий и увенчан 135
шпилями. По мнению Шелли, крыша собора - единственное место, где верно
ощущаются слова, написанные в том же самом XIV веке. Напишите хотя бы
первую из этих строк.

Ответ:
Земную жизнь пройдя до середины, я очутился в сумрачном лесу.

Комментарий:
"Божественная комедия" Данте датируется 1306-1321 годами. Большое
количество изваяний на крыше вызывает ассоциации с лесом.

Источник:
   1. П. Вайль. Гений места. - М.: Колибри, 2007. - С. 406.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Данте_Алигьери
   3. http://www.turismo-italia.ru/22/

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Соглашение действительно дурацкое - но в XVII веке было еще неясно,
что чего стоит. Однако покоряет стройность исторической логики.
Рассмотрим цепочку. В итоге обмена Новый Амстердам получил имя Нью-Йорк
и стал тем, чем стал. Голландия завладела Суринамом и через триста с
лишним лет предоставила ему независимость, а с ней - право для
суринамцев жить и работать в Нидерландах.
   </раздатка>
   В первой фразе розданного текста нами сделана одна замена. В каком
городе было заключено упомянутое в тексте соглашение?

Ответ:
Бреда.

Комментарий:
Голландская колония Новый Амстердам была обменяна англичанам на Суринам.
В тексте изначально стояло слово "бредовое".

Источник:
П. Вайль. Гений места. - М.: Колибри, 2007. - С. 267.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 11:
В повести Вадима Шефнера старый пастух, будучи уже не в силах пасти
баранов, не желает спускаться с гор в деревню и сидеть без дела, поэтому
пасет ИКСЫ. С давних пор известен случай, когда человек имел дело с
ИКСОМ не по своей воле. Назовите этого человека.

Ответ:
Сизиф.

Комментарий:
ОНИ - это камни. За баранами пастух ходить уже не может, а камни не
двигаются.

Источник:
   1. В.С. Шефнер. Лачуга должника: Повести. / Серия "Проза Русского
мира". - СПб.: Петербургский писатель; "Terra Fantastica" Издательского
Дома "Corvus", 2004. - С. 80.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сизиф

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 12:
Старших дочерей Алексея Михайловича - Евдокию, Марфу и Анну - крестили в
Чудовом монастыре и имена для них тщательно выбирали. Для царевны же
Софьи взяли имя в честь святой, чья память отмечалась в день ее
рождения. И крестили ее не в Чудовом монастыре. Где же была крещена
будущая регентша?

Ответ:
В Успенском соборе Московского Кремля.

Комментарий:
Там, где венчались русские цари.

Источник:
Н. Молева. Тайны земли Московской. - М.: Олимп, ЭКСМО, 2007. - С. 200.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 13:
В 1856 году "протоиерей Сильвестр упрекает его в варварстве". В 1875
году он "показывает свои драгоценности английскому послу Горсею". В 1882
году он встречается с "митрополитом Филиппом в Успенском соборе". В 1864
и 1885 годах он принимает различных послов, а в 1883 года "посол
Писемский смотрит для него в Англии невесту, Марию Гастингс".
Последствия какого его преступления можно было видеть в 1864 году?

Ответ:
Убийства сына, Ивана Ивановича.

Комментарий:
Перечислены картины "с участием" Иоанна Грозного.

Источник:
http://www.rusk.ru/st.php?idar=8851

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 14:
(pic: 20070376.jpg)
   На полотне Энгра, репродукцию которого вы видите, критики насчитали
ИХ на три больше, чем следовало бы ожидать. Напишите слово, которое
является названием самого "высокопоставленного" из НИХ.

Ответ:
Атлант.

Комментарий:
На картине "Большая одалиска" Энгр удлинил одалиске спину. ОНИ -
позвонки. Самый "высокопоставленный" - первый шейный позвонок - атлант.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большая_одалиска
   2. http://www.spinet.ru/stroenie/sheya.php

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 15:
Первым из русских СДЕЛАЛ ЭТО в 1948 году Иван Федоров на высоте 7000
метров. А согласно анекдоту, человек, сумевший вставить несколько слов в
разговор жены и тещи, тоже СДЕЛАЛ ЭТО. Какие три слова мы заменили на
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Преодолеть звуковой барьер.

Комментарий:
Федоров сделал это, естественно, на самолете.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/technics/454/
   2. http://bt-lady.com.ua/index.php?show_an=yes&offset=96

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 16:
До начала нашей эры законы еврейской религиозной традиции не были
записаны, а передавались в устной форме. Рассказывая об этом, Моше
Пантелят употребил выражение из двух слов, появившееся не раньше второй
половины XIX века. Воспроизведите это выражение.

Ответ:
Испорченный телефон.

Комментарий:
Законы часто передавались с искажениями.

Источник:
http://pantelat.rav.ru/Sinay.htm

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 17:
Жители этой страны издавна чтят свои обычаи. Они ежегодно устраивают
массовые заплывы в холодной воде, до сих пор верят в духов и "тайный"
народ. Некоторые традиции этой страны были даже узаконены: так,
например, с 1925 года ее жителям запрещено носить... Что?

Ответ:
Фамилии.

Комментарий:
Речь идет об Исландии.

Источник:
http://archive.travel.ru/iceland/105494.html

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 18:
Лев Гурский в одном из своих романов замечает, что обитатели Лубянки
связывают свой золотой век с человеком, которого уважительно называют по
имени-отчеству. Это роднит их с обитателями другой московской улицы.
Назовите эту другую улицу.

Ответ:
Цветной бульвар.

Комментарий:
И те, и другие очень уважают Юрия Владимировича (но одни - Андропова, а
другие - Никулина).

Источник:
Л. Гурский. Траектория копья. - М.: Время, 2004. - С. 45.

Автор:
Евгений Пашковский

Тур:
10 тур. "Катус"

Дата:
08-Dec-2007

Вопрос 1:
Послушайте, пожалуйста, список соответствий:
   хоккей с шайбой - Дилейн, Виндзор, Галифакс, Кингстон, Монреаль;
   пицца - Милан, Неаполь;
   (пустое место) - партия Рогозина, партия Глазьева.
   Об одном из самых древних таких соответствий мы знаем из античного
двустишия. Назовите человека, который в нем упомянут.

Ответ:
Гомер.

Комментарий:
Споры за право считаться Родиной...
   "Семь городов, пререкаясь, зовутся отчизной Гомера:
   Смирна, Хиос, Колофон, Пилос, Аргос, Итака, Афины".

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 2:
Название буклета из романа Александра Шленского: "Сюрреалистическое
гала-путешествие в горы Эквадора". Какие два слова мы заменили на "горы
Эквадора"?

Ответ:
дали Сальвадора.

Источник:
http://www.rulib.org/book/1312/6.html

Автор:
Роман Семизаров

Вопрос 3:
(pic: 20070377.jpg)
   Явление, которое вы видите на этой фотографии, получило название,
начинающееся на "Манхэттен" и заканчивающееся пятью буквами. Название
какого объекта Всемирного наследия ЮНЕСКО заканчивается этими же
буквами?

Ответ:
Стоунхендж.

Зачет:
Stonehenge. Также с несущественными орфографическими ошибками.

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 4:
Якобы реальная история. Маленький ребенок стал приставать к бабушке:
"Молись и кайся! Молись и кайся!". Посещение храма не помогло. А что на
самом деле просил ребенок?

Ответ:
Посмотреть мультфильм "Малыш и Карлсон".

Зачет:
По словам "Малыш и Карлсон".

Источник:
http://www.rgpjournal.ru/users/Gestie/

Автор:
Александр Огнев

Вопрос 5:
В вопросе есть замена.
   В указе 1634 года, изданном Михаилом Федоровичем, иностранцам "пить
СПИРТ" разрешалось, а московитам за это носы резали. Какое слово мы
заменили на "СПИРТ"?

Ответ:
Табак.

Источник:
http://www.chayka.org/oarticle.php?id=521

Автор:
Роман Семизаров

Вопрос 6:
В категории "Умершие в ЭТОМ ГОРОДЕ" в Википедии упомянуты девять
человек, у восьми из которых совпадает год, месяц и день смерти.
Впрочем, у девятого дата смерти тоже всего на день раньше. Назовите этот
город.

Ответ:
Нюрнберг.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Категория:Умершие_в_Нюрнберге

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 7:
Хотя это и может показаться вам парадоксальным, но эта женщина,
однофамилица капитана и американского президента, никуда не переезжала
из своей родной страны. Напишите ее имя и фамилию по-русски.

Ответ:
Эми Грант.

Комментарий:
Она не эмигрировала из США, хотя для русского уха в этом чувствуется
явный парадокс. Гарри Грант - известный капитан, выдуманный Ж. Верном,
Улисс Грант - "пятидесятидолларовый" президент США.

Источник:
http://gazeta.mirt.ru/?2-7-494--1

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 8:
Немецкое слово Gipfel переводится на русский как "вершина", "верхушка",
"апогей". Есть у него и еще одно значение, относящееся к сфере политики
и бизнеса. Выразите его по-русски: одним заимствованным словом или
четырьмя незаимствованными.

Ответ:
Саммит.

Зачет:
Встреча на высшем уровне.

Источник:
ABBYY Lingvo 10, словарь Universal Ge-Ru, статья "Gipfel".

Автор:
Ирина Прокофьева

Вопрос 9:
События украинского фильма ужасов разворачиваются после выборов-2006, на
которых Александра Омельченко вновь избирают мэром Киева. Название этого
фильма на одну букву длиннее названия напитка. Как называется фильм?

Ответ:
"Кровавая мэрия".

Источник:
http://www.kiev2000.com/news/print.asp?Id=180381

Автор:
Роман Семизаров

Вопрос 10:
Александр Волков считает, что эти два мудреца и поэта - инкарнации одной
сущности. Первый описал храм Мирозданья, второй основал храм Науки.
Кроме того, нельзя не заметить игры слов, которую образуют имя первого и
фамилия второго. Назовите этих мудрецов.

Ответ:
Соломон и Ломоносов.

Источник:
http://www.facets.ru/articles2/volkov2.htm

Автор:
Роман Семизаров

Вопрос 11:
Каждый год в одну из весенних пятниц в деревне недалеко от Манилы
происходит религиозная церемония. Ее участники верят, что помогут
больным или тем, кто оказался в тяжелой ситуации. А что на некоторое
время погружают в спирт перед началом церемонии?

Ответ:
Гвозди.

Комментарий:
В страстную пятницу они повторяют муки Христа.

Источник:
http://www.newsru.com/religy/21apr2003/kreuzigung.html

Автор:
Роман Семизаров

Вопрос 12:
(pic: 20070378.jpg)
   В каком году опубликован этот плакат?

Ответ:
1973.

Комментарий:
Красный след слева на плакате - это не просто след от соуса ;-), а
закрашенная красным территория Чили.

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 13:
Вопрос задает Иосиф Бродский.
   Неофициальный лозунг одной петербургской компании: "У нас лучше, чем
напротив". Ответьте двумя словами, что находится напротив офиса
компании?

Ответ:
Смоленское кладбище.

Источник:
Рассказ сотрудника компании "Транзас" Антона Ковалева.

Автор:
Ирина Прокофьева

Вопрос 14:
Чтобы опровергнуть легенду, бросающую тень на знаменитую родственницу,
Дом Альба в XX веке вскрывал могилу 13-й герцогини Альба, Марии дель
Пилар Тереса Кайетана де Сильва и Альварес де Толедо, чтобы измерить
длину ее костей и другие пропорции. С чьими пропорциями предполагалось
их сравнивать?

Ответ:
Махи.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Герцогиня_Альба

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 15:
[Ведущему: отточие в цитате игнорировать.]
   В книге "Жизнь драмы" в разделе, посвященном роли диалога, Эрик
Бентли пишет: "Нарцисс <...> в зеркало смотрелся только потому, что еще
не изобрели" ЕГО. Назовите фамилию человека, который лишился ЕГО в
отечественном кинофильме.

Ответ:
Шпак.

Комментарий:
Цитируемый раздел, как сказано в вопросе, посвящен роли диалога. "Каждый
из нас мог бы чистосердечно признаться: "Я хотел бы говорить без
умолку". Чем это объясняется? Ну, прежде всего тем, что Нарцисс - всегда
Нарцисс: в зеркало он смотрелся только потому, что еще не изобрели
магнитофона". У Шпака украли магнитофон (а у посла - медальон).

Источник:
   1. Э. Бентли. Жизнь драмы. - М.: Айрис-пресс, 2004. - С. 92.
   2. Фильм "Иван Васильевич меняет профессию".

Автор:
Ирина Прокофьева

Вопрос 16:
Вставьте придуманное журналистами слово в заголовок газеты "Коммерсант":
"Туркмения взяла (ПРОПУСК) // Ее проект с Казахстаном пройдет в обход
"Газпрома"".

Ответ:
Газоотвод.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc-rss.aspx?DocsID=829366

Автор:
Александр Огнев

Вопрос 17:
В Ангарске установлен памятник, напоминающий, что когда-то экономике
Ангарска очень помогло производство шапок. В какой день часто появляются
статьи, упоминающие этот памятник?

Ответ:
День сурка.

Зачет:
2 февраля.

Комментарий:
Ангарск был знаменит сурковыми шапками. 2 февраля - день сурка.

Источник:
http://news.yandex.ru/yandpage?&p=1&ag=clutop&qs=rpt%3Dnnews2%26grhow%3Dclutop%26text%3D%25C1%25CE%25C7%25C1%25D2%25D3%25CB%2B!%25D3%25D5%25D2%25CF%25CB

Автор:
Роман Семизаров

Вопрос 18:
Как-то у нас всё слишком серьезно. Шуточный вопрос.
   Предваряя одну из глав, написанную в соавторстве, автор книги
"Рефакторинг" объясняет, как узнать, какая часть текста принадлежит ему,
а какая - соавтору: "Мои...". Закончите это объяснение двумя словами.

Ответ:
"... шутки смешнее".

Источник:
Мартин Фаулер. Рефакторинг.

Автор:
Роман Семизаров

Тур:
11 тур. "Форум"

Дата:
08-Dec-2007

Вопрос 1:
ЭТО было когда-то на кокардах учеников санкт-петербургского реального
училища. ЭТО - вторая половина фразы из песни российской группы.
Напишите первую половину этой фразы.

Ответ:
WWW Ленинград.

Комментарий:
СПб.РУ.

Источник:
   1. Л. Ермолаева. Чудесный город: Петербургская тетрадь. Ч. 2.
   2. http://www.promobily.ru/melody/index.php?melody=60&txt=1

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
Для анимации компьютерной игры "Танита" используется технология, которая
для компьютерных игр применяется не так часто. Один из аниматоров пишет,
что для хранения одного уровня игры нужен один ОН. В другой игре по
мотивам "Тома и Джерри" Джерри атакует, а Том защищает ЕГО. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Холодильник.

Комментарий:
Исходники - пластилиновые фигурки.

Источник:
   1. http://www.dtf.ru/articles/read.php?id=36175&page=7
   2. http://mobilemax.ru/down/open/18952/tom-and-jerry-food-fight-240x320.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
Насколько известно автору вопроса, встречи команды "Динамо" (Киев) с
командой "Реал" (Мадрид) особенно печальных последствий не имели. Тем не
менее, именно эти команды некоторые используют для запоминания имен и
фамилий двух человек. Напишите имя и фамилию любого из них.

Ответ:
Джульетта Капулетти / Ромео Монтекки.

Источник:
Сообщения знакомых автора.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
В кафе одного петербургского кинотеатра подают салат под названием
"Съесть ИКС". На этот вопрос вам нужно ответить ИКС. Что мы заменили на
"ИКС"?

Ответ:
За 60 секунд.

Комментарий:
Намек на фильм "Угнать за 60 секунд".

Источник:
Меню в кафе в кинотеатре "Пик" в Санкт-Петербурге.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
Сергей Эйзенштейн разбил свой фильм "Броненосец "Потемкин" на пять
частей. В первых трех действие разворачивается на корабле. В двух
последних - в Одессе. Всё это можно узнать из статьи в Википедии, тема
которой - ОНО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Золотое сечение.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотое_сечение

Автор:
Александр Резников, Анна Резникова

Вопрос 6:
ОН был основан в 1872 году и является одним из самых больших в мире
среди себе подобных. На входном билете в НЕГО изображена большая буква
"M". Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на эту букву.

Ответ:
Метрополитен Музеум.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Metropolitan_Museum_of_Art
   2. ЛНА

Автор:
Александр Резников, Анна Резникова

Вопрос 7:
Имя своего нового друга, ранее служившего в армии США, персонаж Аксенова
Геннадий с трудом расслышал как "Оооооиииииэээээу". У персонажа другого
советского писателя был аналогичный друг, которого он называл "Лидинг".
Назовите имя этого персонажа.

Ответ:
Ихтиандр.

Источник:
   1. Василий Аксенов. Мой дедушка - памятник.
   2. Александр Беляев. Человек-амфибия.

Автор:
Александр Резников, Анна Резникова, Юрий Выменец

Вопрос 8:
Вы наверняка слышали, что ОНИ далеко. В некоторых областях России ИХ
называют слепыми, потому что светит яркое солнце и слепит глаза.
Напишите ИХ более известное название.

Ответ:
Грибные дожди.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://www.kulichki.com/kinosong/songs/17mgnov.htm

Автор:
Александр Резников, Анна Резникова, Юрий Выменец

Вопрос 9:
В спектакле "Мэри Поппинс", песни к которому писал, в частности, Сергей
Никитин, мама поет:
   Но всё ж крепка моя рука, давайте, не валяйте
   (восемь слов пропущено) со мною дурака.
   Из пропущенных восьми слов четыре - одна и та же фамилия. Напишите
ее.

Ответ:
Вивальди.

Источник:
http://geo.web.ru/bards/Nikitin/part51.htm

Автор:
Александр Резников, Анна Резникова

Вопрос 10:
Герою одного фантастического романа удалось вывести кошек, пригодных для
полицейской службы. Название своего проекта герой, по его утверждению,
произвел от английского слова, означающего "котенок". Как назывался его
проект?

Ответ:
"K-10".

Комментарий:
"K-9" - знаменитый фильм про полицейскую собаку.

Источник:
http://lib.ru/RUFANT/DIWOW/k10.txt

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 11:
В фильме "Джей и Молчаливый Боб наносят ответный удар" кинорежиссер,
довольный тем, как идут съемки, говорит, что по сравнению с его фильмом
"Один дома" будет, как ЭТОТ ФИЛЬМ или даже как ТОТ ФИЛЬМ. Назовите ТОТ
ФИЛЬМ, действительно снятый в 1997 году.

Ответ:
"Один дома - 3".

Комментарий:
ЭТОТ ФИЛЬМ - "Один дома - 2".

Источник:
Фильм "Джей и Молчаливый Боб наносят ответный удар".

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 12:
Фрагмент рецензии на новый фильм Никиты Михалкова: "Небольшая комната.
Один стол. (Пропуск). Двенадцать присяжных выносят вердикт по делу об
убийстве восемнадцатилетним чеченским подростком своего приемного отца,
русского офицера." Пропущенные слова являются названием нескольких
других фильмов. Напишите эти слова.

Ответ:
Двенадцать стульев.

Источник:
   1. http://www.molsm.ru/movie-275.html
   2. http://www.imdb.com/find?s=tt&q=twelve+chairs

Автор:
Александр Резников, Анна Резникова

Вопрос 13:
Одним из прототипов героя этого произведения является герцог Ришелье,
принимавший участие во взятии той же крепости. Для написания этого
произведения потребовалась не одна октава. Назовите это произведение и
его автора.

Ответ:
"Дон Жуан", Байрон.

Комментарий:
Будущий градоначальник Одессы служил в армии Суворова и участвовал во
взятии Измаила.

Источник:
   1. http://www.edu-zone.net/show/41496.html
   2. http://www.chaspik.info/news/00285/20.php?version=2

Автор:
Александр Резников, Анна Резникова

Вопрос 14:
ОН родился 22 ноября 1869 года. Разумеется, ОН не жил бесконечно - ОН
умер в 1951 году. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Жид.

Источник:
http://www.rubricon.com

Автор:
Александр Резников, Анна Резникова

Вопрос 15:
На сайте sports.ru проходил опрос для любителей "Формулы-1": кто станет
партнером Хэмильтона в будущем сезоне. Среди вариантов - Ковалайнен,
Росберг, Баррикелло. А последнюю фамилию мы пока оставим в тайне.
Напишите эту фамилию через минуту.

Ответ:
Фоменко.

Комментарий:
Гонщик, участник группы "Секрет".

Источник:
http://www.ljplus.ru/img4/v/y/vymenets/f1.JPG

Автор:
Александр Резников, Анна Резникова

Вопрос 16:
ОН дал название торговой сети, имеющей в Петербурге несколько десятков
магазинов. Известный закон объясняет, почему ОН во многих случаях ниже
своего "оппонента". Назовите ЕГО.

Ответ:
Левый берег.

Комментарий:
Сеть - "Rive gauche". Закон Бэра.

Источник:
   1. http://www.rivegauche.ru/shops/spb.html
   2. http://www.bibliotekar.ru/beb/269.htm

Автор:
Александр Резников, Анна Резникова, Юрий Выменец

Вопрос 17:
Как известно, в конце октября в Калифорнии свирепствовали пожары.
Администрация штата сработала очень хорошо: были организованы лагеря для
пострадавших, в которые завезли всё необходимое, включая даже ЭТИ
ПРЕДМЕТЫ. Чем стал один из ЭТИХ ПРЕДМЕТОВ в известном литературном
произведении?

Ответ:
Каретой.

Комментарий:
Выдолбленные тыквы для Хэллоуина.

Источник:
http://www.1tv.ru/owa/win/ort6_main.main?p_news_title_id=111389&p_news_razdel_id=9

Автор:
Александр Резников, Анна Резникова

Вопрос 18:
Прослушайте два отрывка из стихотворения "Томлинсон" Редьярда Киплинга:
   И Томлинсон поглядел горе и увидел в Адской Дыре
   Чрево кроваво-красной звезды, казнимой в жуткой жаре.
    
   И долу Томлинсон поглядел и увидел сквозь Адскую Мглу
   Темя молочно-белой звезды, казнимой в жутком пылу.
   Эти строки автор вопроса вспомнила, находясь в НЕЙ. В кармане у
ведущего сейчас другая ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пробка.

Источник:
   1. http://www.satanism.ru/forum/viewtopic.php?t=67449&view=next
   2. ЛНА

Автор:
Ольга Берёзкина

Тур:
12 тур. "Kadis.ru"

Дата:
22-Dec-2007

Вопрос 1:
Внимание, прослушайте список.
   Один, два, три, четыре, пять, семь, (пропуск), восемь, один, девять,
двенадцать, четыре.
   Через минуту заполните пропуск.

Ответ:
23.

Комментарий:
Это нерабочие праздничные дни.

Источник:
Трудовой кодекс РФ, статья 112.

Вопрос 2:
При встрече с этими "заботливыми управленцами" 12 января 2007 года
митрополит Кирилл заметил: "Вы каждый день лицом к лицу встречаетесь с
агрессивной средой, с человеческим злом. <...> Вам приходится трудиться
в зоне, зараженной человеческим грехом. Чем можно защитить свой
внутренний мир? Ответ прост: ...". Мы не просим вас ответить, чем им
защитить свой внутренний мир. Ответьте, кто они.

Ответ:
Сотрудники прокуратуры.

Зачет:
По принадлежности к прокуратуре.

Комментарий:
12 января - день работника прокуратуры. Слово "прокуратура" происходит
от латинского procure - забочусь, управляю. А внутренний мир следует
защищать духовной силой.

Источник:
   1. http://www.mospat.ru/index.php?page=29205
   2. Большая Советская энциклопедия, статья "Прокуратура".

Вопрос 3:
Эту профессию рекомендуют выбирать людям с аналитическими способностями,
наблюдательным, находчивым, готовым к кропотливой работе, неприхотливым.
В традиционном образе представителя этой профессии присутствуют молоток
и борода. Мы не просим вас назвать его, назовите его самого частого
анекдотичного собеседника.

Ответ:
Чукча.

Комментарий:
Речь идет о геологах.

Источник:
   1. http://www.ucheba.ru
   2. http://geological.narod.ru

Вопрос 4:
И снова про геологов.
   Анекдот: "В Минприроды идет совещание, слушается доклад о выполнении
соглашений по Сахалину. Геологи докладывают, что скоро дойдут до
(пропущено прилагательное) отложений и пойдет нефть. Министр слушает и
спрашивает: "Всё ясно. Но непонятно одно: кому пришла в голову идея
тащить нефть из (пропущено существительное) на Сахалин?". Назовите
пропущенное существительное - административный центр региона России,
образованного в 2005 году.

Ответ:
Пермь.

Источник:
http://geological.narod.ru

Вопрос 5:
21 мая 2007 года британец Род Бейбр сделал по мобильному телефону два
телефонных звонка и отправил SMS. Таким образом, он установил мировой
рекорд, который занесен в Книгу Гиннесса. Аккумуляторы для телефонной
трубки были приклеены скотчем к телу Рода. А на время звонков он должен
был снять маску. Мы не спрашиваем вас, откуда был сделан этот звонок.
Назовите общеизвестную количественную характеристику этой точки.

Ответ:
8848.

Зачет:
Любое четырехзначное число, начинающееся на 88.

Комментарий:
Род Бейбр звонил с вершины Эвереста.

Источник:
http://www.membrana.ru/lenta/?7262

Вопрос 6:
При виде ЭТОЙ вывески, написанной стилизованными под иероглифы буквами,
автору показалось, что слово написано как минимум с одной ошибкой.
Однако потом обнаружилось, что вывеска принадлежит не магазину
эзотерической продукции, а предприятию сферы бытового обслуживания. А
само слово состоит из двух частей: первая часть - это название предмета,
широко используемого в этой сфере, а вторая часть - это действие,
производимое данным предметом. Воспроизведите вывеску.

Ответ:
Фендуй.

Источник:
   1. Личный опыт автора,
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фэншуй

Вопрос 7:
Недавно автор вопроса нашел в Интернете сайт, посвященный оформлению
разнообразных документов: паспорта, водительских прав, справок и так
далее. В разделе "О сайте" виртуальный автор сайта цитирует
стихотворение Лебедева-Кумача 1931 года и упоминает героя пересказа
Бориса Заходера, который дал имя этому виртуальному автору сайта.
Назовите это имя.

Ответ:
Сашка Букашка.

Зачет:
Сашка, Букашка.

Источник:
http://www.how2get.ru/zachem

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В стихотворении "Вглядываясь в преемника" Игорь Иртеньев, в
частности, отмечает:
   "Что ж, будем живы - не помрем
   И в соответствии с законом,
   Прикажут если - изберем,
   Хоть президентом, хоть царем,
   Хоть крокодилом, хоть бизоном".
   Крокодил и бизон - весьма родственные персонажи. Более того, несмотря
на возможное итальянское происхождение, крокодилы во многих смыслах
напрямую связаны с Китаем, а бизоны, например, бывают китайскими
карликами. Какие слова мы заменили на "крокодил" и "бизон"?

Ответ:
Мандарин и лимон.

Комментарий:
Мандарины, согласно Википедии, родом из Китая. Кроме того, мандаринами
называют китайских чиновников. Мандарины и лимоны - родственные растения
семейства цитрусовых. Китайский карлик - сорт лимона. Итальянское
происхождение: сказка "Чиполлино", в которой выведены соответствующие
персонажи.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лимон
   2. http://www.gazeta.ru/column/irtenyev/2425433.shtml

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Медведи - животные и медведи - люди оставили свой след в мировой
культуре. В мифологии славян животные - медведи часто - самые мудрые
существа, наделенные отвращающими и лечебными свойствами. Назовите
страну, которой обязаны своим происхождением большинство медведей -
людей.

Ответ:
Польша.

Комментарий:
Словом "Медведи" заменено слово "Ежи". Ежи - это польское имя.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ежи
   2. http://www.swarog.ru/e/ezh8.php

Вопрос 10:
В детективе Александры Марининой "Убийца поневоле" встречается персонаж
- бывший уголовник, который взял себе кличку некоего существа мужского
рода, прочитав в тюремной библиотеке книгу Успенского "Слово о словах".
Назовите существо женского пола, которое однажды что-то сделало с этим
существом мужского пола, а затем принялось за его родственника.

Ответ:
Глокая куздра.

Комментарий:
"Глокая куздра штеко будланула бокра и курдячит бокрёнка" -
искусственная фраза русского языка, в которой все корневые морфемы
заменены на бессмысленные сочетания звуков. В детективе Александры
Марининой "Убийца поневоле" встречается персонаж - бывший уголовник по
кличке Бокр.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Глокая_куздра
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Убийца_поневоле_(книга)

Вопрос 11:
Австралийцы используют их для борьбы с храпом. А японские дети
организованно собирают их по всей стране, колют ножами, разрезают
садовыми ножницами и сверлят дрелью. При дальнейшем использовании они
препятствуют повреждению пола и снижают уровень шума. Назовите ИХ.

Ответ:
Теннисные мячи.

Комментарий:
Искалеченные мячики японцы надевают на ножки столов и стульев. Мячи
препятствуют трению мебели о пол и, как следствие, его повреждениям, а
также снижают уровень шума и создают лучшую атмосферу для обучения -
например, повышают концентрацию внимания у детей.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/inventions/2006/12/11/193900.html

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Иванушка бывает желтый, африканский или змеевидный. Аленушка, как и
положено, - "близкая родственница Иванушки". Мы не просим вас назвать
Иванушку или Аленушку. Назовите через минуту фамилии актеров,
воплотивших на экране бессмертные образы товарищей Иванушкова и
Аленушкина.

Ответ:
Ильинский, Евстигнеев.

Комментарий:
Словами "Иванушка" и "Аленушка" заменены слова "огурец" и "дыня".
Иванушков и Аленушкин = Огурцов и Дынин.

Источник:
   1. http://www.greeninfo.ru/siter/?page=7850
   2. Фильмы "Карнавальная ночь", "Добро пожаловать или Посторонним вход
воспрещен!".

Вопрос 13:
В одной из серий мультсериала "Симпсоны" семья Симпсонов посещает
распродажу личных вещей известного актера. Когда Симпсоны собираются
уезжать, Барт смотрит на кучу вещей и с подозрением говорит, что вряд ли
Гомер сможет все это упаковать в машину. Гомер отвечает, что упакует
легко, потому что в свое время он много ДЕЛАЛ ЭТО. Первый человек СДЕЛАЛ
ЭТО в 1985 году. А что такое "делать это"?

Ответ:
Играть в тетрис.

Источник:
   1. http://www.rutetris.com/
   2. http://www.gameit.ru/category/genres/tetris/

Вопрос 14:
И снова о плакатах.
   Одна из американских образовательных программ широко известна
плакатами, изображающими знаменитостей с "шоколадными хвостами". В
обычной жизни у этих знаменитостей никаких шоколадных хвостов нет.
Догадайтесь, какие слова мы заменили на "шоколадные хвосты", и скажите,
какой продукт рекламирует данная программа.

Ответ:
Молоко.

Комментарий:
Программа MilkPEP (Milk Processor Education Program) известна своими
плакатами знаменитостей с молочными "усами", которые призывают детей
пить молоко, а не сладкую газированную воду. :-{)

Источник:
http://www.adme.ru/social/2007/03/07/15841/

Вопрос 15:
   "Директор химзавода лично убеждает в безопасности стоков".
   "Так вот ты какая - Голландия".
   "В каких только образах не снился ему третий срок".
   Вы прослушали три подписи из конкурса "Придумай подпись к картине",
проводимого журналом "Максим". Назовите картину.

Ответ:
"Купание красного коня".

Источник:
Журнал "Maxim", декабрь 2007 г.

Вопрос 16:
ОНО есть у многих их вас. Существует мнение, что ОНО появилось в 60-е
годы XX века и включало в себя от 8 до 27 элементов, один из которых -
хрустальный. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Золотое кольцо.

Комментарий:
Золотое кольцо России как туристический маршрут может включать от 8 до
27 населенных пунктов, в том числе Гусь-Хрустальный.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотое_кольцо_России
   2. http://www.rustrana.ru/article.php?nid=3466

Вопрос 17:
На серии недавно выпущенных плакатов министерства здравоохранения Канады
изображены надгробные памятники. На одном из них возлежит
гетеросексуальная пара, на втором - гомосексуальная. А что держит в руке
девушка на третьем надгробном памятнике?

Ответ:
Шприц.

Комментарий:
Серия плакатов, разработанная рекламным агентством Markatel (Квебек),
изображает надгробья. Но это не могилы жертв вируса иммунодефицита.
Похоронить в Канаде пытаются саму болезнь, но пока дата ее смерти
открыта.

Источник:
http://www.adme.ru/social/2006/09/13/9112/

Вопрос 18:
Если набрать это слово в поисковой системе "Яндекс", найденных страниц
оказывается больше пятисот тысяч. Среди материалов, на которые можно
попасть по этим ссылкам, имеются географические, посвященные приморскому
городу с населением более 130.000 человек; туристические, спортивные. Но
значительная часть страниц находится на сайте, адрес которого вы, без
сомнения, знаете. Напишите это слово.

Ответ:
Кадис.

Комментарий:
Кадис - приморский город в Испании, футбольная команда и название
компании, в которой мы работаем. Адрес сайта www.kadis.ru вынесен в
название нашей команды.

Тур:
13 тур. "Трасса 55,5"

Дата:
22-Dec-2007

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Крупная австралийская энергетическая компания не рекомендует своим
потребителям читать за едой. Исследование, проведенное по заказу этой
компании, показало, что у того, кто читает за едой, эта процедура
занимает полчаса, в то время как у того, кто не читает за едой, - 10
минут. Какое словосочетание мы заменили на "читать за едой"?

Ответ:
Петь в душе.

Источник:
http://www.newizv.ru/news/2006-10-26/56886/

Автор:
Светлана Горская

Вопрос 2:
В песне "Террор", исполняемой Елкой, есть строки "Слово (пропуск)
нарисовано мелом на асфальте души". То же слово, хотя и на другом языке,
было некогда написано на стене дома N 3 по Лористон-гарденс, несмотря на
то, что написавший его террористом не был. И написано оно было не мелом,
а совсем другим веществом. Вам совершеннейше необходимо назвать это
вещество тремя словами абсолютно точно.

Ответ:
Кровь из носа.

Источник:
   1. Песня "Террор".
   2. Повесть "Этюд в багровых тонах".

Автор:
Алексей Диевский

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Игра "Жизнь" имитирует процессы развития и гибели абстрактной
популяции. Некоторые игровые состояния имеют специальные названия.
Например, стабильное состояние, не изменяющееся за ход, называется
"натюрморт"; состояние, которое развивается в течение долгого времени,
но все равно зацикливается, - "Мафусаил"; а состояние, которое нельзя
получить из никаких других - "Шервудский лес". Ответьте, какие слова мы
заменили на "Шервудский лес", если точное местонахождение Шервудского
леса неизвестно, хотя и известно, что он был к востоку от Шервуда.

Ответ:
Эдемский сад.

Зачет:
Сад Эдема, Райский сад, Эдем.

Комментарий:
Эти состояния невозможно получить путем развития. Можно только создать.
Эдемский сад был к востоку от Эдема.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Conway's_Game_of_Life

Автор:
Алексей Диевский

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Один из рассказов сетератора Петра Мордковича описывает мир, в
котором компьютерные программы искусственного интеллекта получают
искусственные тела. Их называют ЯКОВАМИ. Главный герой, встретив такую
программу, довольно бесцеремонно задает ей вопрос: "Простите, Вы -
ЯКОВ?", на что получает заслуженный ответ: "Да, я - ЯКОВ. А Вы -
ВИЛЬГЕЛЬМ". Назовите в правильном порядке слова, которые мы заменили на
"ЯКОВ" и "ВИЛЬГЕЛЬМ".

Ответ:
Сим и Хам.

Источник:
http://bormor.livejournal.com/450395.html

Автор:
Алексей Диевский

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Российская Федерация состоит из республик, краев, областей, городов
федерального значения, автономных областей, автономных округов
равноправных субъектов Российской Федерации.
   </раздатка>
   Внимание, пятый вопрос!
   Цитата из пятой статьи Конституции РФ: "Российская Федерация состоит
из республик, краев, областей, городов федерального значения, автономных
областей, автономных округов равноправных субъектов Российской
Федерации". Что мы изменили в цитате из конституции?

Ответ:
Число - "Автономной области".

Автор:
Алексей Диевский

Вопрос 6:
(pic: 20070379.jpg)
   Перед собой вы видите скриншот игры, типичной для весьма популярного
в начале 90-х жанра "бродилок". Ввиду технического уровня того времени
игры были текстовыми и игровые объекты обозначались разными символами.
На сайте одного из поклонников таких игр приведено следующее шуточное
высказывание: "Вы слишком много играете в эту игру, если начинаете
бояться...". Чего?

Ответ:
Емэйл-адресов.

Источник:
http://www.andywlms.com/adom/adom-too-much.html, N 137.

Автор:
Алексей Диевский

Вопрос 7:
Небезызвестный сетератор Евгений Романовский в начале 2006 года написал
песню. Вот ее припев:
   "И светит солнце над Москвой, цветут сады,
   Смеются люди все от этой красоты,
   И льется свет, щебечут птички над рекой...".
   Мы не просим вас написать последнюю строчку припева. Напишите
последние два слова припева в произвольном порядке.

Ответ:
Дневной дозор.

Источник:
http://evro.livejournal.com/333538.html

Автор:
Алексей Диевский

Вопрос 8:
В повести Джорджа Оруэлла "1984" один пожилой человек в пивной жалуется,
что пива ему наливают или слишком мало, или слишком много. В фильме
Квентина Тарантино "Криминальное чтиво" Винсент Вега, побывавший в
Европе, рассказывает, что один из американских гамбургеров французы
называют "Ройял Чиз". Причина обоих явлений одинакова: ведь и в Океании,
и во Франции... Закончите предложение двумя словами.

Ответ:
Метрическая система.

Источник:
   1. Повесть "1984".
   2. Фильм "Криминальное чтиво".

Автор:
Алексей Диевский

Вопрос 9:
Вопрос для продвинутых.
   В одном из эпизодов мультсериала "Футурама" фигурирует реально
существующий человек, Гэри Джайгакс (GaryGygax). Переводчик не совсем
традиционно характеризует его как изобретателя "тюрем и (слово
пропущено)". В мультфильме Гэри всегда носит с собой несколько предметов
правильной формы и постоянно обращается к ним за советом. Ответьте,
название каких мифологических существ мы пропустили?

Ответ:
Драконы.

Источник:
"Futurama", эпизод "Anthology of Interest I".

Автор:
Алексей Диевский

Вопрос 10:
В английской Википедии приведен список различных фобий. В разделе
"Шуточные и вымышленные фобии" есть слово-неологизм "айбохфобия"
(aibohphobia). Корень "айбох" является вымышленным и смысловой нагрузки
не несет. Ответьте, боязнью чего является айбохфобия?

Ответ:
Палиндромов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/-phobia

Автор:
Алексей Диевский

Вопрос 11:
Герой романа XIX века должен был со временем стать безукоризненным
джентльменом. А именно: хорошо знать географию и морское дело, быть
хладнокровным, мужественным, добрым и великодушным и благодарным своим
учителям. Назовите его фамилию.

Ответ:
Грант.

Источник:
Жюль Верн "Дети капитана Гранта".

Автор:
Светлана Горская

Вопрос 12:
В одном из рассказов сборника "Нефритовые четки" Бориса Акунина часть
повествования ведется от лица японца Масахиро Сибато. Начиная с
некоторого момента, Масахиро отмечает, что не будет больше передавать
акцент Фандорина, потому что слишком утомительно ДЕЛАТЬ ЭТО. Впервые ЭТО
начали ДЕЛАТЬ студенты для работы с иностранными словами. Что такое
"делать это"?

Ответ:
Писать катаканой.

Зачет:
Писать слоговой азбукой.

Источник:
   1. http://echonet.livejournal.com/2007/01/29/
   2. http://www.japanese-name-translation.com/site/katakana_article.html

Автор:
Алексей Диевский

Вопрос 13:
16 декабря 1973 года в США мешки с утилем сыграли роль реквизита на
празднестве. Что они изображали?

Ответ:
Тюки с чаем.

Комментарий:
Праздновалось 200-летие Бостонского чаепития.

Источник:
О.Л. Степанова. 4 июля 1776 г. - М., 1976. - С. 8.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 14:
В репортаже телеканала ТВЦ рассказывается о том, как новобранцы
прибывают на флот. В частности, отмечается, что состоятельные
новоиспеченные матросы вынуждены сменить ТАКУЮ одежду на СЯКУЮ.
Прилагательные "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ" отличаются одной буквой. Какие же
прилагательные мы заменили на "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ"?

Ответ:
Фирменный, форменный.

Комментарий:
Меняют фирменную одежду на форменную.

Источник:
Новостной репортаж канала ТВЦ, 16.12.2007 г.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 15:
Когда герой Олдоса Хаксли слышал это слово, ему хотелось яростно
залаять. По словам Генри Менкена, это слово обозначает человека,
который, учуяв запах цветов, озирается в поисках гроба. Напишите это
слово.

Ответ:
Циник.

Комментарий:
Якобы слово произошло от слова "собака".

Источник:
   1. О. Хаксли. Контрапункт. - Л., 1990. - С. 451.
   2. http://www.aphorism.ru/author/a487.shtml

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 16:
Максимилиан Волошин так пишет о первом этюде этой картины: "Темная,
невысокая изба... Нет орла, есть только клетка, приготовленная для
него...". Назовите эту картину.

Ответ:
"Меншиков в Берёзове".

Комментарий:
Волошин - автор книги о Сурикове.

Источник:
М.А. Волошин. Дом поэта. - Л., 1991. - С. 235.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 17:
Автор вопроса никак не мог договориться со своей знакомой о встрече. То
у нее, то у него возникали препятствующие этой встрече обстоятельства.
Каких двух животных упомянул автор вопроса, говоря об этой ситуации?

Ответ:
Журавля и цаплю.

Комментарий:
Журавль и цапля из русской сказки все время ходили друг к другу в гости
тогда, когда хозяин не хотел гостя видеть.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 18:
Один из романов Лиллиан Джексон Браун рассказывает о здании-небоскребе.
Вероятно, поэтому в романе нет ЕЕ, хотя присутствуют обе соседние.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Тринадцатая глава.

Комментарий:
Глав сильно больше тринадцати, и тринадцатая пропущена нарочно -
вероятно, по аналогии с традицией, по которой тринадцатые этажи
отсутствуют в небоскребах.

Источник:
Л. Джексон Браун "Кот, который жил роскошно".

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
14 тур. "Нимлот"

Дата:
22-Dec-2007

Вопрос 1:
Внимание, вопрос задает капитан команды "Нимлот" Павел Пашечко.
   Автор вопроса в следующем году очень хочет посетить такие города
мира, как Осло, Дублин, Скопье, Вильнюс, Маскат, а также этот
североафриканский город. Проникнув в логику автора вопроса, назовите
этот город.

Ответ:
Тунис.

Комментарий:
Все данные города являются столицами таких стран, как Норвегия,
Ирландия, Македония, Литва, Оман, Тунис. Первые буквы названий стран
образуют название команды "Нимлот".

Источник:
Собственные наблюдения.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Zana Kodra: Miredita, zoti Smith.
   Xhon Smithi: Miredita, zonjusha Kodra.
   Zana Kodra: Si jeni?
   Xhon Smithi: Falemnderit, shume mire. Po ju si jeni?
   Zana Kodra: Shume mire. Diten e mire, zoti Smith.
   Xhon Smithi: Diten e mire, zonjusha Kodra.
   </раздатка>
   Надеемся, вы ничего из написанного не поняли. И это хорошо. Однако,
последовав популярному среди определенной группы людей совету, вы без
труда разберете смысл написанного. Воспроизведите этот совет.

Ответ:
Учи албанский.

Зачет:
Все вариации на тему призыва учить албанский.

Автор:
Дмитрий Федоров

Вопрос 3:
Отрывок из стихотворения Александра Галича:
   "Как каменный лес, онемело,
   Стоим мы на том рубеже,
   Где тело - как будто не тело,
   Где слово - не только не дело,
   Но даже не слово уже.
   Идут мимо нас поколенья,
   Проходят и машут рукой.
   Презренье, презренье, презренье,
   Дано нам, как новое зренье
   И пропуск (пропуск) грядущий покой!".
   Восстановите то, что было пропущено.

Ответ:
В.

Автор:
Дмитрий Федоров

Вопрос 4:
[Раздаются дольки шоколада "Мишка на севере".]
   В одной из рисованных историй о Матросе Кошкине это животное,
несмотря на сигнализацию, пробралось на корабль и слопало все пирожки.
Назовите это животное.

Ответ:
Белый медведь.

Автор:
Дмитрий Федоров

Вопрос 5:
Если первый пункт известного требования взять в именительном падеже и
поменять в этом пункте все буквы, а затем подставить получившееся слово
в первоначальном падеже обратно, то, по мнению всей нашей команды,
получится куда лучшее требование. Напишите слово, полученное после
замены всех букв в первом пункте требования.

Ответ:
Пиво.

Автор:
Дмитрий Федоров

Вопрос 6:
Когда бабушка автора вопроса была маленькой, то ей очень нравилась
песня, в которой присутствовали, как ей казалось, следующие слова: "...
воз пряников в рот...". А в чей же рот, по мнению бабушки автора
вопроса, предназначался воз пряников?

Ответ:
Людской.

Автор:
Дмитрий Федоров

Вопрос 7:
Гонконгская газета "Азия Таймс" сравнивает некоего человека с Владимиром
Путиным. Хотя примерно с 1237 года отношение русских к нему было намного
хуже, чем к президенту, в 2007 году "он достиг" довольно высокой
популярности. А кто, согласно гораздо менее достоверному источнику,
служил у внука этого человека губернатором, но умер в Венеции 8 января
1324 года?

Ответ:
Марко Поло.

Комментарий:
Автор статьи приводит тот факт, что Путин является сильным лидером, как
одну из основных причин его популярности. Не сомневаюсь, что Чингизхан
был очень сильным лидером (поэтому их и сравнивают). В 2007 году вышел
фильм "Монгол", позволяющий по утверждению режиссера по другому
взглянуть на Чингизхана, что безусловно подняло его популярность.
Гораздо менее достоверным источником является аллюзия на то, что
рассказам Марко Поло никто в его время не верил.

Источник:
   1. Газета "Петербургский дневник", 22.10.2007 г., статья о фильме
"Чингисхан".
   2. Фильм К. Коннера "Марко Поло".

Автор:
Антон Захаров

Вопрос 8:
Внимание, произведение Игоря Талькова:
   "Ты выпрямишь свой перебитый стан,
   Как прежде ощутишь себя (ПРОПУСК 1)
   И расцветешь на зависть всем врагам
   Несчастная, великая (ПРОПУСК 2)".
   Заполните ПРОПУСК 1 и ПРОПУСК 2 семибуквенным и шестибуквенным
словами.

Ответ:
Мессией, Россия.

Источник:
И. Тальков, песня "Россия", грампластинка 1990 года.

Автор:
Антон Захаров

Вопрос 9:
Прослушайте высказывание знакомого автора вопроса после этапа гонок
"Формулы-1" Гран-при Японии 2007 года. "Ах, как Алонсо меня (ПРОПУСК 1),
я ведь на него (ПРОПУСК 2)". ПРОПУСК 1 и ПРОПУСК 2 отличаются наличием
одной буквы. А кого ПРОПУСК 1 герой Кристофера Ллойда в известной
голливудской комедии?

Ответ:
Кролика Роджера.

Комментарий:
Пропусками мы заменили слова "подставил" и "поставил". Алонсо выбыл из
гонки, и в результате занимающий на тот момент первое место Гамильтон
оторвался от него еще на 10 очков, и это за две гонки до конца сезона.
Хотя выиграл все равно Кими Райкконен, с его чемпионством мы и
поздравляем его болельщиков.

Источник:
   1. Собственные наблюдения.
   2. Фильм "Кто подставил кролика Роджера?".
   3. Новости спорта на радио "Маяк", 30.09.2007 г.

Автор:
Антон Захаров

Вопрос 10:
По мнению автора вопроса Антона Захарова, этот человек никогда не шел на
КОМПРОМИСС, даже во время ОТТЕПЕЛИ или когда нашел свою ЛЮБОВЬ. ЭТО ВСЁ
говорит о его непримиримости, а определенные три буквы помогают ему
творить, дышать и драться по сей день. Назовите эти три буквы в
правильном порядке.

Ответ:
ДДТ.

Комментарий:
Это альбомы группы "ДДТ" 1983, 1990, 1996 и 1994 годов соответственно.
Он - это Юрий Шевчук.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Антон Захаров

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Цитата из А. Дюма: "Вы правы, - сказал Бюсси, - я всего лишь СМЫЧОК,
то есть существо несовершенное, стоящее ниже любой самой обыкновенной
СКРИПКИ". СМЫЧОК и СКРИПКА присутствуют в названии фильма 1966 года.
Назовите в правильном порядке слова, которые мы заменили словами
"СМЫЧОК" и "СКРИПКА".

Ответ:
Мужчина, женщина.

Источник:
   1. А. Дюма "Графиня де Монсоро".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мужчина_и_женщина_(фильм)

Автор:
Антон Захаров

Вопрос 12:
Во время установки в 2007 году памятника ЭТОМУ ЧЕЛОВЕКУ в Лондоне, ЭТОТ
ЧЕЛОВЕК сообщил, что предпочел бы "(слово пропущено), а не бронзу".
Догадавшись, какое слово мы пропустили, назовите фамилию ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Тэтчер.

Комментарий:
Мы пропустили слово "железо". Тэтчер, как известно, - Железная леди.

Источник:
Телепередача 22.07.2007 г.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Криминальная хроника "Красной Бурды". Вчера террорист Усама Бен Ладен
был приглашен в Главное террористическое управление на переаттестацию. В
ходе двухчасового экзамена Усаме удалось подтвердить свой СТАТУС. Не
нужно указывать, какое слово мы заменили словом "СТАТУС". Укажите на
бланке для ответа свой СТАТУС.

Ответ:
[Команда пишет свой игровой номер.]

Комментарий:
Как известно, Усама Бен Ладен является Террористом N 1. Вот и
подтверждал он свой номер.

Источник:
   1. "Сад и огород под луной, 2006". - СПб.: Тригон, 2005.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ливан

Автор:
Антон Захаров

Вопрос 14:
Внимание, вопрос-квартет. Четыре вопроса по 15 секунд обсуждения каждый.
   1. В романе Терри Пратчетта "Безумная звезда" двое друзей заблудились
в лесу, и один из них спросил другого: "А как ты думаешь, в этом лесу
есть что-нибудь съедобное?". "Да", - ответил тот, - "Это...". Что же?
   2. В романе Терри Пратчетта "Мрачный жнец" Смерть заточил свою косу
так, что она стала рубить звуки. Чем он ее точил?
   3. В романе Терри Пратчетта "Роковая музыка" описывается одна из
азартных игр троллей, а именно - игра в монетку. Заключается она в
подбрасывании монетки и заключении пари. Какого?
   4. В романе Терри Пратчетта "Цвет волшебства" впервые описывается
плоский мир, путешествующий на спине вселенской черепахи по имени
Великий А Туин. Они же носят имена Тубул, Великий Т Фон, Бериллия и
Джеракин. Кто они?

Ответ:
   1. Мы.
   2. Светом.
   3. Упадет монетка или нет.
   4. Четыре слона. Зачет: Слоны.

Автор:
Дмитрий Федоров

Вопрос 15:
Это произведение было создано по поручению академика-биолога Льва Берга.
Произведение долго отказывались печатать, обвиняя его автора в
"принижении советского человека". Помогло только личное вмешательство
Самуила Маршака. И первые главы появились в 1937 году в журнале
"Костер". Назовите женское имя, которое упомянуто в названии этого
произведения.

Ответ:
Валя.

Комментарий:
Речь идет о произведении Яна Ларри "Необыкновенные приключения Карика и
Вали", где дети резко уменьшаются в размерах после приема всяких
нехороших препаратов.

Источник:
Б. Невский "Советская детская фантастика".
http://www.mirf.ru/Articles/print1482.html

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 16:
Про ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА мы практически ничего не знаем. Однако в
характеристике его отца, согласно источнику 1979 года, было указано то,
что отцу сорок восемь лет, что он женат, любит собаку - рыжего сеттера и
работает в министерстве иностранных дел. Мы не просим назвать отца,
назовите имя и фамилию дяди ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Шерлок Холмс.

Комментарий:
В фильме "Кровавая надпись" 1979 года Шерлок Холмс сообщает доктору
Ватсону следующие сведения о своем брате Майкрофте. Кроме того, он
упоминает, что у Майкрофта был сын. ЭТОТ ЧЕЛОВЕК - сын Майкрофта Холмса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шерлок_Холмс_и_доктор_Ватсон_(фильм)

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 17:
Согласно Википедии, ОНИ могут быть деревенскими, ангольскими, голубыми,
белохвостыми, новогвинейскими, певчими и другими. На данный момент Антон
Захаров, Екатерина Никандрова, Илья Викторов, Алена Смирнова и Александр
Пестаков являются "ИМИ". Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Ласточки.

Комментарий:
Все перечисленные прилагательные - виды ласточек. Игроки команды
"Нимлот", указанные выше, сегодня являются "ласточками".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Настоящие_ласточки

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 18:
Вопрос задает актер МХАТа Дмитрий Назаров.
   На одной из страниц газеты "Метро" N 230 от 4 декабря 2007 года был
приведен перечень городов и соответствующих им дат. Например, Салехард -
24-25 ноября 2007 года, Самара - 3 декабря 2007 года, Ханты-Мансийск -
9-10 декабря 2007 года, Астрахань - 15-16 декабря 2007 года, и другие.
Какому городу соответствовала дата 18 ноября 2007 года?

Ответ:
Великий Устюг.

Комментарий:
В газете был представлен график проведения межрегиональной акции
"Новогоднее путешествие Деда Мороза - 2007", который был утвержден самим
Дедом Морозом, вернее актером Дмитрием Назаровым, который и исполняет
данную роль не первый год. Ориентировочно завтра Дед Мороз прибывает в
Санкт-Петербург.
   Тур закончен, команда "Нимлот" поздравляет всех с Новым 2008 годом.

Источник:
Газета "Метро", N 230 (1371), 04.12.2007 г. - С. 1.

Автор:
Павел Пашечко

Тур:
15 тур. "В-Ч-Ж"

Дата:
26-Jan-2008

Вопрос 1:
В фантастической стране, описываемой неким писателем, все жители
отличались особенной величиной этой части тела, что достигалось
искусственным отбором. Считалось, что большой размер данной части тела
свидетельствует, в том числе, об остроумии, приветливости, благородстве
и щедрости ее обладателя. Мы не спрашиваем, о какой части тела идет
речь. Назовите этого писателя.

Ответ:
Сирано де Бержерак.

Комментарий:
Речь шла, естественно, о носе. Нос - орган обоняния.

Источник:
Сирано де Бержерак. Государства и империи Луны. - СПб.: Азбука-классика,
2005. - С. 127.

Автор:
Вера Бекелева

Вопрос 2:
В сказке Сергея Козлова в гости к Ежику и Медвежонку зашел Кот со
странным и великим именем. Кот сам не знал, почему именно это имя
великое, но когда ему сказали: "Расскажи про свое великое имя!", он
начал петь. Это были коротенькие песенки про аромат сливы, про сидящую
муху и про вьюнок, обвившийся вокруг колодца. Как же звали этого кота?

Ответ:
Басё.

Источник:
С. Козлов. Всё о Ежике, Медвежонке, Львенке и Черепахе. Сказка "Великое
имя Басё". - СПб.: Азбука-классика, 2006. - С. 28-31.

Автор:
Вера Бекелева

Вопрос 3:
Первое уменьшительное имя, известное многим знатокам, мы сегодня чаще
можем услышать не в семейном кругу, а в криминальном контексте. Второе
уменьшительное имя, отличающееся от первого всего лишь одной буквой,
прославила одна несостоявшаяся подруга жизни потенциальной королевской
особы. Назовите оба имени.

Ответ:
Фомка и Фимка.

Комментарий:
Фомка (прост.) - небольшой ломик, орудие взломщика. Знаменитого филина
символ телевизионного ЧГК звали Фомкой. Фимка - героиня фильма "Формула
любви", от которой все-таки уехал кучер Жакоб, собиравшийся в одной из
реинкарнаций явиться миру принцем Уэльским.

Источник:
   1. С.И. Ожегов, Н.Ю. Шведова. Толковый словарь русского языка. - М.,
2003.
   2. Фильм М. Захарова "Формула любви".

Автор:
Ирина Зайковская

Вопрос 4:
   <раздатка>
   · - - · - ·
   </раздатка>
   В феврале 2004 года Международный союз электросвязи ввел в азбуку
Морзе код, который вы сейчас видите. Он совмещает две латинские буквы и
отражает их совместное графическое написание. Назовите эти две буквы.

Ответ:
A и C.

Комментарий:
Этот код обозначает символ @.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/%40

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 5:
ОНА есть в каждом году, другая ОНА была создана лауреатом Сталинской
премии в 1947 году. А как мы называем ту из НИХ, которая произошла около
двух десятилетий спустя?

Ответ:
Пражская весна.

Комментарий:
Фильм "Весна" снят Григорием Александровым в 1947 году. Пражская весна -
период политической либерализации в Чехословакии с 5 января по 20
августа 1968 г.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Весна
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Александров,_Григорий_Васильевич
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пражская_весна_(1968)

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 6:
Согласно одному афоризму, это - единственная вещь из золота, не
признаваемая женщинами. А какой организацией это, совершаемое
представителями семейства полорогих, было по достоинству оценено аж пять
раз?

Ответ:
Американской академией киноискусства.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Это молчание. Фильм "Молчание ягнят" получил пять Оскаров.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Молчание_ягнят_(фильм)

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 7:
В Калининграде есть небольшой мостик, весьма популярный среди
молодоженов. Прославившие его предметы призваны символизировать
прочность, надежность и нерушимость заключаемого брака. Слово, которым
эти предметы обозначаются, согласно Википедии, заимствовано из
польского, которое через чешское восходит к старонемецкому, а оно, в
свою очередь, к латинскому, означающему "форт, укрепление". Назовите это
слово.

Ответ:
Замок.

Комментарий:
Слово "замок" заимствовано из польского zamek, которое через чеш.
zámek восходит к старонемецкому slōʒ (замок, запор), а
оно, в свою очередь, - к латинскому clūsa (запор, форт,
укрепление).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Замок_(устройство)

Автор:
Елена Алексеенко

Вопрос 8:
ПЕРВАЯ является одной из самых подделываемых в мире среди себе подобных,
поэтому в 2004 году компанией "Pfizer" был осуществлен проект по
применению радиочастотной идентификации ПЕРВОЙ, продаваемой на
территории США. Днем рождения ВТОРОЙ, ее тезки, считается 3 сентября
2000 года. Назовите ПЕРВУЮ или ВТОРУЮ.

Ответ:
Виагра.

Зачет:
Группа "Виагра".

Комментарий:
Своим как бы днем рождения группа "Виагра" считает 3 сентября 2000 года,
когда по одному из украинских телеканалов был показан первый ее клип под
названием "Попытка N 5".

Источник:
   1. http://www.open.by/2005021006.html
   2. http://www.ean.ru/art1/art584.html

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 9:
11 сентября 1999 года лондонская "Таймс", радиокорпорация Би-Би-Си и
другие британские СМИ приступили к изложению и комментированию книги
ученого из Кембриджа Кристофера Эндрю "Архив Митрохина". Утверждается,
что эта книга написана на основе (пропуск), тайно вывезенных бывшим
сотрудником архива КГБ Василием Митрохиным, бежавшим в Великобританию в
1992 году. Заполнив пропуск, вы сможете назвать группу, которая в 2003
году выпустила альбом с названием "(Пропуск)". Назовите ее.

Ответ:
"Секрет".

Комментарий:
Пропуск - "секретные материалы".

Источник:
   1. http://www.agentura.ru/timeline/2000/mitrohin/
   2. http://www.cdbuy.ru/products/8529/

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 10:
Недавно в газетной статье была рассказана история курьезного ограбления
в Краснодаре. Вор забрался в квартиру молодой женщины, жившей на первом
этаже, вынес из дома ценные вещи - технику и украшения, но в тот же день
был задержан и вернул краденое. На суде его приговорили к беспрецедентно
мягкому для подобных преступлений наказанию - условному сроку, причем о
смягчении наказания просила и потерпевшая. Назовите одним словом цель
его поступка, если это слово является частью названия советского фильма
1979 года?

Ответ:
Знакомство.

Комментарий:
Вор хотел вернуть украденное девушке, чтобы таким образом познакомиться
с ней. Фильм "Шерлок Холмс и доктор Ватсон. Знакомство".

Источник:
   1. Газета "Известия", N 223/2007 (05.12.2007 г.), статья "Обокрал
квартиру, чтобы познакомиться".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шерлок_Холмс_и_доктор_Ватсон_(фильм)

Автор:
Анна Гутерман

Вопрос 11:
В 2005 году на одном Всероссийском слете проводился конкурс среди НИХ.
На конкурсе судьи легко могли снизить баллы за незаправленные под
косынку или колпак волосы, недостаточно чистые или неопрятно надетые
колпак или косынку, за помятую спецодежду, за наличие посторонних
предметов в карманах, за недостаточно чистые руки с необрезанными
ногтями. Назовите их тремя словами, если, согласно одной шутке, ими
также являются сотрудники ГАИ.

Ответ:
Оператор машинного доения.

Источник:
http://www.websib.ru/new_detail.php?new_id=909

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 12:
Одна из статей журнала "Всемирный следопыт", посвященного Кубе,
рассказывает о рыбацком поселке. Название статьи состоит из двух слов -
глагола "жить" и несуществующего наречия, полученного из существующего
за счет изменения одной буквы. Это название имеет отношение к известному
сокращению и не имеет отношения к грубости. Воспроизведите это наречие.

Ответ:
По-Хэмски.

Источник:
Журнал "Всемирный следопыт" ("Куба"), N 21/2007. Статья Дмитрия Никитина
"Жить по-Хэмски".

Автор:
Анна Гутерман

Вопрос 13:
В статье о Швейцарии описываются такие формы малой городской скульптуры,
как вассерверферы, украшенные фигурами людей и зверей. Упоминается, что
в числе прочих встречается и сюжет с этими двумя героями. Причем в
сюжете не прочитывается привычного нам трагизма. Один герой вовсе не
выражает неудовольствия процедурой, а второй скорее напоминает доктора
Айболита за работой. Назовите обоих героев сюжета.

Ответ:
Самсон и лев.

Комментарий:
Вассерверферы - маленькие городские фонтаны, служащие и для украшения, и
для набора воды.

Источник:
"Путь домой", N 1 (30) / 2007. - С. 21, В. Нахимов "Четыре швейцарских
зверя".

Автор:
Вера Бекелева

Вопрос 14:
В книге Гиляровского "Москва и москвичи" описан один расчетливый
человек, который, женившись, так "подогнал" детей, что смог сэкономить
на "лишних" праздниках. Перечислите, пожалуйста, поименно членов семьи
этого "расчетливого" человека.

Ответ:
Жена Софья, дочери Вера, Надежда, Любовь.

Зачет:
По именам.

Источник:
В.А. Гиляровский. Москва и москвичи. // Избранное в трех томах. - Т. 3.
- М.: Московский рабочий, 1961.

Автор:
Анна Гутерман

Вопрос 15:
Недавно автор вопроса увидел в одной из газет коллаж - рекламу
алкогольного напитка. На переднем плане в левой части картинки была
изображена бутылка с надписью на этикетке "Настойка горькая Кедр". А кто
(почему-то в резиновых сапогах и с двустволкой в руке) был изображен в
правой части картинки, если между ним и бутылкой написано связывающее их
словосочетание?

Ответ:
Брюс Уиллис.

Комментарий:
Крепкий напиток на кедровом орехе или, попросту, крепкий орешек. Это
словосочетание и красовалось на коллаже между бутылкой и Брюсом.

Автор:
Владимир Харламов

Вопрос 16:
Однажды знаменитая американская актриса Мэрил Стрип чуть не попала под
суд. Одним погожим деньком она шла по автостоянке. Но, не дойдя до своей
машины, неожиданно разбила стекло чужой. Несмотря на очевидный
материальный ущерб, хозяева автомобиля отказались подавать в суд на
актрису. Напишите ту, которая стала причиной такого решения, используя
только два знака препинания.

Ответ:
· - - · - ·

Комментарий:
Стрип увидела, что в машине задыхалась собака, и разбила стекло.
Разумеется, хозяева животного не стали предъявлять актрисе никаких
претензий.

Источник:
http://www.catdog.kz/content/view/183/9/

Автор:
Ирина Зайковская

Вопрос 17:
   <раздатка>
   3000 метров, 30 львов, 50 лошадей, 1000 исполнителей.
   Постановка Марио Казерини.
   Костюмы от Самперони и Джентино в Риме.
   Обстановка тщательно восстановлена по документам.
   Точно воспроизведены исторические события.
   Сцены сняты на склонах ______.
   </раздатка>
   Такой текст был помещен под названием фильма на рекламном плакате,
который в 1912 году могли видеть жители Рима. Мы не спрашиваем вас, как
назывался этот фильм. Восстановите последнее пропущенное слово.

Ответ:
Везувия.

Зачет:
Везувий.

Комментарий:
Название фильма - "Последние дни Помпеи".

Источник:
Б.И. Криштул. Кинопродюсер. - М.: Российский фонд культуры, SPSL Русская
панорама, 2000. - С. 171.

Автор:
Ирина Зайковская

Вопрос 18:
Она существовала на протяжении всей истории человеческого общества. Ею
пользовались во время своих походов и карфагенский полководец Ганнибал,
и римский полководец Гай Юлий Цезарь. Применял ее и предводитель
Крестьянской войны в России Степан Разин. А из популярного источника мы
узнали, что один преступник также использовал ее, для получения
пропитания. Назовите фамилию этого преступника.

Ответ:
Сэлдом.

Комментарий:
Она - световая сигнализация или система "огненной связи". Убийца Сэлдом
из "Собаки Баскервилей", прячась на болоте, подавал световой сигнал и
Бэрримор приносил ему еду.

Источник:
   1. http://saratov.fio.ru/listeners/works/021/7/str02.html
   2. А. Конан Дойл "Собака Баскервилей".

Автор:
Михаил Петренко

Тур:
16 тур. "Синоп"

Дата:
26-Jan-2008

Вопрос 1:
Статья, опубликованная в газете "Московский комсомолец" в 2006 году и
посвященная 70-летию этого человека, называлась "Как Ким ты был, так Ким
остался". Назовите этого человека.

Ответ:
Юлий Ким.

Источник:
http://www.mk.ru/blogs/idmk/2006/12/20/mk-daily/88659/

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 2:
Критик Сергей Васильев-младший, рассуждая о семейных ценностях в
произведениях Курта Воннегута, пишет, что в Воннегуте, благодаря одной
его особенности, буквально отпечатана связь поколений. О какой
особенности Воннегута писал Сергей Васильев?

Ответ:
Наличие слова "младший" в полном имени Курта Воннегута.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"... Курт Воннегут является Куртом Воннегутом-младшим, в самом своем
имени отпечатывая связь поколений". От приставки "младший" Воннегут
отказался в 1976 году, при написании своего восьмого романа "Балаган,
или Больше я не одинок".

Источник:
http://cn.com.ua/N239/culture/date/date.html

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 3:
Назовите персонажа русской литературы, которого, когда он был в одной из
европейских стран, по ошибке, увидев, как этот человек крестится,
приняли не то за лютеранца, не то за протестантиста и были не правы.

Ответ:
Левша.

Комментарий:
"... они заметили, что он левой рукой крестился, и спрашивают у курьера:
что он - лютеранец или протестантист? Курьер отвечает: нет, он не
лютеранец и не протестантист, а русской веры. - А зачем же он левой
рукой крестится? - Он - левша и все левой рукой делает".

Источник:
http://az.lib.ru/l/leskow_n_s/text_0246.shtml

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 4:
Виктор Шендерович считает, что ОНО не рассчитано на наши дороги. А
Алтайская автомобильная федерация регулярно проводит пробеги
ретроавтомобилей под таким названием. Каким?

Ответ:
"Колесо истории".

Источник:
   1. http://www.pers.ru/cgi-bin/aforizm.cgi?pers=372
   2. http://www.afas.ru

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 5:
Герберту Уэллсу, когда он был в Советской России, на глаза постоянно
попадала ОНА, что его сильно раздражало. Уэллс называл ЕЕ скучной и
писал, что ОНА своим бессмысленным изобилием очень похожа на "Капитал"
Карла Маркса. Во сне Виктора Шендеровича руку к избавлению от НЕЕ
приложил Петр I. На самом деле ОНА прекратила свое существование 28
апреля 1882 года в Алжире от руки местного умельца. Назовите ЕЕ как
можно точнее.

Ответ:
Борода Маркса.

Комментарий:
Шендерович: "Приснился Петр I, стригущий бороды Карлу Марксу и Фридриху
Энгельсу". 28 апреля 1882 года (за год до смерти в Лондоне)
путешествовавший по Алжиру Маркс написал Энгельсу, что пришел к
парикмахеру и попросил обрить себя. Он позаботился, чтобы никто не
запечатлел его таким. Но перед бритьем Маркс сфотографировался, чтобы
именно таким запомниться своим дочерям.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOFANT/UELS/russia.txt
   2. http://www.anafor.ru/shenderovich
   3. http://www.kp.ru/daily/22684/22350/

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 6:
[Раздается портрет человека, разрезанный на две части.]
   (pic: 20070380.jpg)
   Назовите этого человека, родившегося в 1738 году.

Ответ:
Гильотен.

Источник:
http://www.happy-lark.ru/wp-images/history/4398.jpg

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 7:
Этот вопрос был написан быстро, даже очень быстро. Для его написания,
как, впрочем, и для написания многих других вопросов, автор
воспользовался тем, что Блер Хоутон назвал "колесом рулетки знаний".
Назовите это колесо.

Ответ:
Википедия.

Зачет:
Wikipedia.

Комментарий:
"Вики" в переводе с гавайского - "быстро".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вики
   2. Blair P. Houghton. Wikipedia. The roulette wheel of knowledge.

Автор:
Павел Новиков

Вопрос 8:
На прошедшем недавно во Франкфурте автосалоне многие компании показали
перспективные разработки с упором на экологичность - автомобили с
гибридными двигателями, водородные двигатели и т.д. Статья в журнале
"Inflight Review", посвященная этой выставке, называется так же, как и
фильм с участием двукратного обладателя "Оскара". В состав коктейля с
таким же названием входят абсент, куантро и киви. Напишите это название
из двух слов.

Ответ:
"Зеленая миля".

Источник:
   1. "Inflight Review", N 10/2007.
   2. http://www.millionmenu.ru/rus/recipes/collection/drecip25065

Автор:
Павел Новиков

Вопрос 9:
Андрей Бильжо писал, что, судя по документам, ОН стремился туда много
раз еще при деде. ЕГО вычеркивали, но ОН оказался очень твердым и
добился своего. Назовите его.

Ответ:
Мягкий знак (в фамилии Бильжо).

Источник:
   1. Журнал "Саквояж", октябрь 2007 г. - С. 4.
   2. http://bilzho.livejournal.com

Автор:
Павел Новиков

Вопрос 10:
В первой четверти XIX века в портовом городе на юге Российской Империи
возникло тайное дружеское общество, поставившее своей целью ЕЕ
освобождение. Заговорщиками стали многие российские офицеры армии и
флота, им помогал и один высокопоставленный чиновник. Императору
Александру I доложили о существовании общества, но он не принял никаких
активных действий. Идеям заговора симпатизировали многие, в том числе и
популярный в то время поэт, впоследствии помогавший заговорщикам
материально и написавший "Последние слова о НЕЙ". Мы не спрашиваем вас,
как называлось общество заговорщиков, не спрашиваем имени поэта,
назовите лишь ЕЕ.

Ответ:
Греция.

Автор:
Павел Новиков

Вопрос 11:
Статья в журнале "GEO" о некоторых "жителях" Арктики называется "ТАКОЕ
на ТАКОМ". ТАКИХ ЭТИХ за последние несколько веков стало гораздо меньше.
Тем не менее, ТАКИМ ЭТИМ выглядит большой городской рынок на карте
Каира. Ответьте, какие слова заменены словами "ТАКОЕ ЭТО"?

Ответ:
Белое пятно.

Автор:
Евгения Синичкина

Вопрос 12:
В 1931, 1956 и 1976 годах в США выходили фильмы под одним и тем же
названием, из которых самым известным (четыре "Оскара") является
последний, в котором молодую талантливую певицу играет Барбра Стрейзанд.
В этом же фильме родилась звезда Стрейзанд-композитора, она получила
"Оскара" за музыку. Для заголовка статьи о человеке года - 2007
американский журнал "Тайм" использовал это же название, поменяв местами
две буквы во втором слове. Через минуту напишите получившееся слово
по-русски или по-английски.

Ответ:
Царь.

Зачет:
Tsar.

Комментарий:
Фильм "A Star Is Born" - "Звезда родилась". Статья "A Tsar Is Born".
человек года - 2007 - В.В. Путин.

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 13:
В 30-е годы XX века советские газеты утверждали, что основная задача
пионерской организации воспитывать ЕЕ. Неудивительно, что первое
художественное произведение о Павлике Морозове называлось "Поэма о НЕЙ".
Карикатурист Жан Эффель утверждал, что сатира - это ОНА с улыбкой.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ненависть.

Источник:
   1. http://lib.web-malina.com/getbook.php?bid=1826&page=18
   2. http://1001.vdv.ru/books/efimov/?page=77

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 14:
Карикатурист Борис Ефимов вспоминал, какое впечатление на него произвел
спектакль Юрия Любимова "10 дней, которые потрясли мир" Театра на
Таганке. Запомнились многие режиссерские находки. Какое действие было
совершено с билетом Ефимова при входе в театр?

Ответ:
Билет был нанизан на штык винтовки.

Комментарий:
"... билеты у входа нанизывались на штыки винтовок, которые держали
актеры, одетые матросами:, подобно тому, как нанизывались на штыки
пропуски в Смольный - штаб Октябрьского переворота".

Источник:
Б.Е. Ефимов. Мои встречи. - М.: Вагриус, 2005. - С. 222.
http://1001.vdv.ru/books/efimov/?page=33

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 15:
Белинский, сравнивая X и Y, пишет, что разница между ними заключается в
том числе и в вопросах "Чем вы занимаетесь?" и "Где вы служите?". Вопрос
"Чем вы занимаетесь?" обычен для X. Для Y характерен вопрос "Где вы
служите?". Назовите X и Y в правильном порядке.

Ответ:
Москва, Санкт-Петербург.

Комментарий:
"... в Москве вы часто можете услышать вопрос: "Чем вы занимаетесь?". В
СПб этот вопрос решительно заменен вопросом "Где вы служите?"".

Источник:
В. Белинский. Физиология Петербурга. - М.: Советская Россия, 1984. - С.
66. http://www.belinskiy.net.ru/lib/sb/book/2868/page/0

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 16:
В частном мемориальном музее Г.А. Зюганова в деревне Мымрино Орловской
области можно было увидеть две его любимые, по утверждению владельца
музея, детские игрушки. Барабан и ОНА. Говорят, что если ОНА на
барабане, то ОНА - жена барабана. Если ЕЕ сделать смешнее, то может
получится определенная ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Жаба.

Комментарий:
А на барабане жаба - жена барабана (палиндром). Фотожаба -
юмористический коллаж, изготовленный из любой фотографии с целью развить
сюжет, сделать его смешнее.

Источник:
   1. http://www.businesspress.ru/newspaper/article_mId_33_aId_285134.html
   2. http://lib.meta.ua/index.php?book_id=661
   3. http://www.xakep.ru/magazine/xa/097/106/1.asp

Автор:
Евгений Шилов

Вопрос 17:
Составитель одного из альбомов группы "Машина времени" вместо
правильного названия последней композиции по ошибке напечатал наречие. У
вас есть минута, что бы написать это наречие.

Ответ:
Когда.

Комментарий:
Композиция называлась просто "Кода".

Автор:
Евгения Синичкина

Вопрос 18:
А.С. Пушкин относился к своей жене как к небесному созданию, но страдал
от ее популярности. Согласно одному источнику он говорил жене:
   "Мой друг! Для твоего (пропуск)
   Уже настал великий (пропуск).
   Люблю тебя, моя (пропуск),
   Но не люблю твой длинный (пропуск)".
   Заполните два последних пропуска.

Ответ:
Комета, хвост.

Комментарий:
Первые два пропуска: поэта, пост.

Источник:
http://www.feb-web.ru/feben/pushkin/serial/psd/psd2030-.htm

Автор:
Вячеслав Бородин

Тур:
17 тур. "Команда Янович"

Дата:
26-Jan-2008

Вопрос 1:
Между ними - 202 года, оба появились в один год. К одному имеет
отношение Баширов, к другому - Башаров. Назовите их в любом порядке.

Ответ:
(Фильмы) "1612" и "1814".

Комментарий:
Оба фильма вышли в 2007 году, в фильме "1612" сыграл Марат Башаров, в
фильме "1814" - Александр Баширов.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt1139085/
   2. http://www.1814.ru/

Автор:
Иван Урбанович

Вопрос 2:
Однажды корреспондент журнала пытался дозвониться до американского
винодела русского происхождения Андрея Челищева, но услышал только его
голос, записанный на автоответчик: "К сожалению, я не могу снять трубку,
но, если ваш звонок неотложный, отвечаю: ...". Закончите ответ винодела
шестью словами, два из которых - союз "к".

Ответ:
"... белое вино к рыбе, красное - к мясу".

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Простейшее и главнейшее кулинарное правило.

Источник:
Журнал "ForbesStyle", зима 2006 г. - С. 31.

Автор:
Иван Урбанович

Вопрос 3:
Во время съемок фильма "17 мгновений весны" Е. Копеляну часто
приходилось ездить в Москву и обратно. Он очень уставал от этих поездок.
После одной из поездок на вопрос "Как самочувствие?" Е. Копелян ответил:
"Тяжко" и, в продолжение, назвал картину русского художника, которая
охарактеризовала и его состояние, и способ его передвижения. Назовите
эту картину.

Ответ:
"Утро стрелецкой казни".

Комментарий:
Е. Копелян ездил на поезде "Красная стрела".

Источник:
Передача канала ОРТ "Приют комедиантов" от 13.11.2007 г.

Автор:
Игорь Музыченко

Вопрос 4:
В день футбольного матча между сборными России и Израиля, состоявшегося
17 ноября 2008 года, никакого ажиотажа в израильской прессе не
наблюдалось. А почему?

Ответ:
В субботу (шаббат) в Израиле не выходят газеты.

Источник:
"Спорт-экспресс", 17.11.2007 г.

Автор:
Игорь Музыченко

Вопрос 5:
   30 мая 1911 года вышел в свет сборник В. Маяковского "Я".
   30 мая 1922 года был опубликован роман Е. Замятина "Мы".
   30 мая 1971 года на Венецианском кинофестивале победила картина Л.
Шепитько.
   Анализируя это в своем историческом календаре, Д. Быков пишет: "Как
видим, мировое искусство развивается наилучшим образом: от анархического
индивидуализма через навязанный коллективизм к приятной и полезной
интимности. Назовите фильм, победитель Венецианского кинофестиваля 1971
года.

Ответ:
"Ты и я".

Источник:
Д. Быков. Вместо послесловия. - М., 2006. - С. 427-428.

Автор:
Игорь Музыченко

Вопрос 6:
Считается, что ОНИ - единственный для мужчин узаконенный способ носить
каблуки и яркие цвета. ИХ конструкция, однако, придумана вовсе не их
тезками. А кем?

Ответ:
Ковбоями.

Комментарий:
Речь о сапогах-"казаках".

Источник:
http://www.musmag.ru/

Автор:
Наталья Горкальцева

Вопрос 7:
В одном из французских магазинов покупателю для проверки качества
приобретаемого товара выдается серебряный шарик на цепочке. Шарик
погружается в продукт и по результатам покупатель принимает решение о
покупке. Назовите продукт.

Ответ:
Икра лососевых рыб.

Зачет:
Икра.

Комментарий:
"Опустите шарик на икру: если он сразу же погрузился - соотношение жиров
и соли идеально. Если на несколько секунд он замер на поверхности, то вы
с возмущением можете вернуть "сомнительный" деликатес".

Источник:
http://www.kommersant.ru/k-vlast/get_application.asp?DocID=388916

Автор:
Наталья Горкальцева

Вопрос 8:
Цитата из рассказа травматолога: "Обычно, если к нам в середине рабочего
дня поступает женщина с переломом лодыжки, мы сразу проверяем, нет ли у
нее сотрясения мозга". Назовите максимально точно, где все эти женщины
получают обе травмы.

Ответ:
В офисном туалете.

Зачет:
В туалете.

Комментарий:
"Такие травмы появляются в случаях, когда женщины забираются с ногами на
унитаз. Падая, они ломают лодыжку. А уж дальше сбежавшиеся коллеги
вышибают дверь в кабинку - и так сотрудница получает сотрясение мозга".

Источник:
http://www.rb.ru/office/peoplez/rumorspeop/2007/11/08/144535.html

Автор:
Анна Чирина

Вопрос 9:
ОНА - существительное, однако, по мнению посетителя сайта bash.org.ru,
ОНА - глагол. А лирический герой песни одного усатого певца сокрушается
об одиночестве одной из НИХ. Кто ОНА?

Ответ:
Медведица.

Комментарий:
Песня Михаила Боярского про Большую Медведицу.

Источник:
   1. http://bash.org.ru/quote/154999
   2. http://www.mirpesen.com/ru/mixail-bojarskij/bol-shaja-medvedica.html

Автор:
Иван Урбанович

Вопрос 10:
   Словаки - алые маки.
   Болгары - розы.
   Югославы - жасмин.
   Румыны - лилия.
   Украинцы, молдаване и россияне - какие-то полевые цветы.
   А венгры?

Ответ:
Цветок.

Зачет:
Просто цветок.

Комментарий:
Песня "Вышла мадьярка на берег Дуная".

Источник:
http://www.sovmusic.ru/text.php?fname=venok

Автор:
Иван Урбанович

Вопрос 11:
В первой пятерке этого списка есть Норман, Колдунья, Доктор и Сестра.
Назовите оставшегося представителей пятерки.

Ответ:
Дарт Вейдер.

Комментарий:
Главные кинозлодеи.

Источник:
http://www.lenta.ru/kino/2003/06/04/heroes/

Автор:
Иван Урбанович

Вопрос 12:
На одном из матчей "Зенита" болельщики вывесили на трибунах баннер из
трех слов. Первое слово - "Дик" - имя главного тренера. Из этой надписи
можно решить, либо что болельщики призывают не уступить сопернику в том
матче, либо просят тренера поскорее определиться - останется он в
команде или нет. Воспроизведите два последних слова в этом баннере.

Ответ:
"... НЕ ТОМИ!".

Комментарий:
Баннер "ДИК, НЕ ТОМИ!".

Источник:
Трансляция матча Кубка России по футболу "Зенит" - "Томь" по Пятому
каналу, 31.10.2007 г., 19:30.

Автор:
Иван Урбанович

Вопрос 13:
Однажды автор вопроса встречался со своим другом. После ужина в одном
заведении герои вопроса решили отправиться в другое увеселительное
заведение. Друг автора вопроса назвал это так: "Поедем из одного штата в
другой". Назовите два заведения, в котором побывали герои вопроса.

Ответ:
Ресторан "Монтана", казино "Невада".

Источник:
ЛОА.

Автор:
Иван Урбанович

Вопрос 14:
Согласно одному анекдоту, участники викторины предложили в качестве
продолжения этой цитаты варианты: "... вчера снял клевую путану", "...
мне все давно по барабану" и "... тебя я заказал братану". А как эта
цитата начинается?

Ответ:
"Онегин, я скрывать не стану, ...".

Источник:
Ария Гремина из оперы "Евгений Онегин".

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина

Вопрос 15:
За то, что вы никогда в жизни не уничтожали эту траву, некоторые
компании существенно улучшают условия вашей страховки. А шведским
морякам, уничтожавшим эту траву регулярно, выдавалось увеличенное
жалование. Какая доза этой травы указывает на бессмысленность
индивидуальной потери?

Ответ:
Понюшка.

Комментарий:
Раньше шведским морякам, курящим трубку, выдавалось увеличенное
жалованье - на покупку хорошего табака, чтобы не смущать пассажиров
дешевым вонючим шкиперским табаком. Компания "Ренессанс страхование"
предлагает большие скидки на программы страхования жизни для некурящих.

Источник:
http://www.renins.ru

Автор:
Александр Крутиков

Вопрос 16:
Блиц.
   1. К ней спешил собеседник Григория, прося подать ему костыль.
Назовите ее.
   2. Она фигурирует вместе с неким городом в одном из переводов
известного высказывания. Назовите ее.
   3. Она, произошедшая в Палермо 31 марта 1282 года, вошла в историю.
Назовите ее.

Ответ:
   1. Заутреня. Зачет: Утреня.
   2. Обедня.
   3. Вечерня.

Комментарий:
   1. Пимен. Но звонят к заутрене <...> Подай костыль, Григорий!
(Уходит) - цитата из "Бориса Годунова" Пушкина.
   2. "Париж стоит обедни" - слова Генриха IV.
   3. Сицилийская вечерня - знаменитое восстание. Сигналом к нему, по
легенде, послужил колокольный звон к вечерне.

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/05theatre/01theatre/0837.htm
   2. http://magazines.russ.ru/nov_yun/2004/69/moroz4.html
   3. http://www.cultinfo.ru/fulltext/1/001/008/102/703.htm

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина

Вопрос 17:
Однажды Александр Адабашьян ставил как режиссер оперу "Борис Годунов".
На одной из репетиций он в сердцах обратился к хору: "Ну что у вас там
за каша?". Воспроизведите дословно последовавший ответ одного из
хористов.

Ответ:
"Овсянка, сэр!".

Источник:
http://nv.vspb.ru/cgi-bin/pl/nv.pl?art=270755256

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина

Вопрос 18:
Известный режиссер рассказал газете "Комсомольская правда" об истории
создания своего фильма. Оказывается, сценарий фильма под названием "Угол
Ла Файетт и Мытнинской" появился еще в 70-е годы, но если бы, со смехом
продолжил режиссер, он задумал снять такой фильм в ту эпоху, пришлось бы
прибавлять к своей фамилии вторую часть. Какую?

Ответ:
Сибиряк.

Комментарий:
Речь идет о фильме Юрия Мамина "Окно в Париж".

Источник:
http://spb.kp.ru/2007/03/26/doc169272/

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина

