Чемпионат:
Осенний чемпионат "Коломны" - 2008

Дата:
00-000-2008

Тур:
1 тур. "Старики-разбойники"

Дата:
18-Oct-2008

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Назовите город в США, столицу штата, который можно считать побратимом
города Бобруйска.

Ответ:
Олбани.

Комментарий:
Без комментариев - учите олбанский, жывотные!

Автор:
Евгений Сидоров

Вопрос 2:
Артем Сорожкин выиграл последний чемпионат мира по ЧГК в составе команды
"Неспроста". Через несколько дней он написал в своем ЖЖ о том, что
своими глазами видел у Анатбела ИХ. От себя добавим, что в химических
лабораториях органические и неорганические ОНИ всегда находятся
отдельно. Назовите ИХ в правильной грамматической форме.

Ответ:
Сливы.

Комментарий:
"Про сливы. Анатбел принес их на финал. С виду были хороши, на вкус не
пробовал".

Источник:
http://users.livejournal.com/_wfl_/114582.html

Автор:
Евгений Сидоров

Вопрос 3:
По сравнению с прошедшим сезоном нашу команду покинул сильнейший игрок,
чтобы играть, по ее словам, в чисто женской команде. Вопрос посвящается
этой команде, и мы хотим подчеркнуть, что ни этот, ни другие наши
вопросы ЕЙ не известны.
   Внимание, вопрос! Название одной девчачьей рок-группы одной буквой
отличается от зимнего вида спорта. Какого?

Ответ:
Бобслей.

Комментарий:
Группа называется "БАБслей".

Источник:
http://www.e-now.ru/singer.php?id=1689&symb=225

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 4:
[Ведущему: предлог "без" постараться прочитать, как "бес".]
   Издать что-либо по возможности БЕЗ ОПЕЧАТКИ - задача любого издателя,
редактора, корректора. Банальное, конечно, утверждение, но зато вы
практически услышали имя того, кого со средних веков считают виновником
этого бедствия книгопечатников. Назовите его двумя словами.

Ответ:
Бес опечатки.

Зачет:
Бес опечаток.

Комментарий:
Каламбур такой.

Источник:
Д.Ю. Шерих. "А" упало, "Б" пропало. Занимательная история опечаток. -
М.: ЗАО "Центрполиграф", ООО "МиМ-Дельта", 2004. - С. 24.

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 5:
В молодости ОН торговал огурцами, был их поставщиком на торговые и
военные суда. И, по иронии судьбы, огурцы впервые попали туда гораздо
раньше эпонима. Назовите ЕГО.

Ответ:
Америго Веспуччи.

Источник:
Энциклопедия читателя. / Под ред. Ф.А. Еремеева. - Т. 4. Н-П. -
Екатеринбург: Изд-во Уральского университета; Изд-во "Сократ", 2004. -
С. 253.

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 6:
Из таблицы, используемой во Франции: олово - 10, свинец - 14, никель -
28, медь - 32, ртуть - 38, железо - 41, платина - 70. Пропущено, как
минимум, еще два химических элемента. Назовите любой из них вместе с
соответствующим ему числом.

Ответ:
Серебро - 25 или золото - 50.

Комментарий:
По традиции во Франции отмечают даже "некруглые" годовщины свадеб. Они
носят названия драгоценных камней, цветов, тканей, металлов. Из этого
списка нам чаще всего хорошо знакомы только серебряные и золотые
годовщины.

Источник:
Франция: Лингвострановедческий словарь. / Под ред. Л.Г. Ведениной. - М.:
"Интердиалект+", ИЧП "АМТ", 1997. - Статья "Noces (noms. traditionnels
des)".

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 7:
ЭТО - название сериала, идущего в США и Канаде с 2003 года. У Анны
Карениной на ЭТОМ была маленькая гирлянда анютиных глазок. А теперь
закончите ЭТИМ анекдот: "Группа скинхедов доставлена в больницу: они не
заметили у гражданина Нигерии...".

Ответ:
Черный пояс.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/259416/
   2. Л.Н. Толстой. Анна Каренина.
   3. Анекдот, рассказанный В.В. Федоровым.

Автор:
Евгений Сидоров

Вопрос 8:
30 сентября 2008 года автор вопроса поднимался по эскалатору. Идущий
вниз эскалатор был переполнен, судя по внешности, гастарбайтерами,
причем белорусов и молдаван среди них, кажется, не было. Назовите
станцию петербургского метро, на которой было дело.

Ответ:
"Горьковская".

Комментарий:
Рамадан, однако! (Конец рамадана в 2008 году - как раз 29 сентября. Или
30.)

Источник:
http://www.islamnews.ru/news-14719.html

Автор:
Евгений Сидоров

Вопрос 9:
Если верить "Энциклопедии читателя", то именно благодаря комиксам и
мультсериалам, начиная с 80-х годов, этот восточный термин получил
широкое распространение за пределами своего отечества. Этим термином,
например, палестинские террористы называют простое, но весьма ВРЕДНОЕ
устройство для прокалывания шин автомобиля - большой гвоздь, спрятанный
в лежащем на дороге старом ботинке. Назовите этот термин.

Ответ:
Ниндзя.

Комментарий:
За широкое распространение в мире слова "ниндзя" надо благодарить и
"черепашек-ниндзя". А лежащий на дороге "ниндзя" - это прямо уже
какая-то "вредная черепашка". Есть такой клоп, вредитель хлебных злаков,
со школы известный!

Источник:
   1. Энциклопедия читателя. / Под ред. Ф.А. Еремеева. - Т. 4. Н-П. -
Екатеринбург: Изд-во Уральского университета, Изд-во "Сократ", 2004. -
С. 253.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Черепашки-ниндзя
   3. БСЭ, 3-е издание, статья "Вредная черепашка".

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 10:
Можно подумать, что газета "Мой район" название серии заметок,
посвященных приверженцам вегетарианства, позаимствовала из газеты
"Красная звезда". Это, конечно, не так. Да и церковь такую трактовку не
одобряет. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Всегда на посту".

Комментарий:
"Красная звезда" - орган Министерства обороны; с точки зрения церкви,
вегетарианство и пост - вещи совершенно разные.

Источник:
   1. "Мой район" (Василеостровский), N 50 (146). - С. 11.
   2. http://www.redstar.ru/
   3. http://www.kuraev.ru/forum/view.php?subj=4552&section=54

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 11:
Персонаж Бориса Акунина, помогая сиротам бездомным, выставлял у ворот
дома ящик с ТАКИМ ИМ. ЭДАКИЙ ОН сильно подвел архитектора из рассказа О.
Генри. Несмотря на главенствующее ЕГО положение, назвать его мы не
просим. Назовите в правильном порядке, что мы заменили на "ТАКОЙ" и что
на "ЭДАКИЙ".

Ответ:
Черствый и мягкий.

Зачет:
Черствый и свежий.

Комментарий:
ОН - это хлеб.

Источник:
   1. Б. Акунин. Алтын-толобас.
   2. О. Генри. Черствые булки.

Автор:
???

Вопрос 12:
Странные пятна, непонятно откуда появляющиеся на стволе Александровской
колонны и так раздражавшие еще императора Николая I, на протяжении
многих лет не удавалось до конца [слово пропущено], пока в 2003 году не
было установлено, что они возникают из-за [слово пропущено] во
внутреннем пространстве колонны. Восстановите любое из пропущенных слов.

Ответ:
Извести.

Комментарий:
Из внутренней кирпичной кладки наверху колонны водой постепенно
вымывалась известь, оставляя пятна, которые никак не удавалось полностью
извести.

Источник:
   1. Л.М. Волков. Петербургская сюита: Фотоальбом. - СПб.: Культурный и
издательский центр "Эклектика", 2006. - С. 82.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Александровская_колонна

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 13:
В фантастико-гротескном рассказе Веллера трибунал под председательством
товарища Жукова судит тайных заговорщиков, приговаривая их к высшей мере
наказания. Один из заговорщиков, "чернявый, тонкий, быстрый и дерганый в
движениях. Облачен он был в какой-то рваный балахон, а солнечный свет из
окон образовывал в тонких всклокоченных волосах нечто в роде нимба".
Назовите его фамилию.

Ответ:
Муравьев-Апостол.

Комментарий:
Трибунал, в который входят маршал Жуков, Горький, Буденный, судит
декабристов. Такой вот сюжетец и такой "обыгрыш" фамилии.

Источник:
http://lib.ru/WELLER/r_tribunal.txt

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 14:
Мария Спивак, переведшая с английского языка романы о Гарри Поттере,
дала "говорящую" фамилию журналистке Рите (в оригинале - Рита Скитер),
пишущей лживые статьи в "Прорицательской газете". Напишите эту созвучную
оригиналу фамилию, подчеркивающую и профессию Риты, и характер ее
статей.

Ответ:
Вритер.

Комментарий:
По-английски "writer" - писатель, автор.

Источник:
http://www.fantasy-fan.info/hp4.html

Автор:
???

Вопрос 15:
Реклама магазина "Клубок" сообщает, что ДЕЛАТЬ ЭТО модно, не указывая
объект. Многие, случается, НЕ ДЕЛАЮТ ЭТОГО в отношении лубяных волокон
некоторых деревьев. Назовите ту, что НЕ ДЕЛАЕТ ЭТОГО с гигиеническими
принадлежностями.

Ответ:
Фирма.

Комментарий:
Которая веников не вяжет. На рекламном щите написано: "Вязать модно".
Некоторые порой "лыка не вяжут".

Источник:
   1. Рекламные плакаты на станциях метро.
   2. С.И. Ожегов, Н.Ю. Шведова. Толковый словарь русского языка: 80 000
слов и фразеологических выражений. / Российская АН; Российский фонд
культуры; 2-е изд., испр. и доп. - М.: АЗЪ, 1994. - Ст. "лыко".
   3. Д.И. Квеселевич. Толковый словарь ненормативной лексики русского
языка. - М.: ООО "Издательство Астрель": ООО "Издательство АСТ", 2003. -
С. 906.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 16:
Как известно, Незнайка побывал на Луне. Если бы он попал на гораздо
более далекую планету, его там встретили бы с большИм уважением. И
непременно сказали бы... сказали бы... Что?

Ответ:
Ку. Ку (два раза).

Комментарий:
Незнайка носил желтые канареечные брюки. На планете Плюк перед
обладателем желтых штанов дважды приседали и говорили "Ку!". Но, как
говорится, "по одежке встречают...".

Источник:
   1. Н. Носов. Приключения Незнайки и его друзей. Незнайка на Луне.
   2. Кинофильм "Кин-Дза-Дза".

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 17:
Как это ни покажется странным, но эксплуатация в старину такой
разновидности гидравлических колес наверняка приносила немало пользы.
Напишите их название, содержащее две буквы "д".

Ответ:
Данаиды.

Зачет:
Данаида.

Комментарий:
Как известно, "работа Данаид" - синоним бесполезного труда. Но, видно,
так бывает не всегда.

Источник:
   1. Словарь иностранных слов, вошедших в состав русского языка. /
Составлен под редакцией А.Н. Чудинова. - 2-е изд., испр. и доп. - СПб.:
Издание В.И. Губинского, 1902. - Статья "Данаиды".
   2. http://mega.km.ru/bes_2004/encyclop.asp?TopicNumber=20514

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 18:
В коридоре некой лаборатории хранились старинные книги. В одной из них
было обнаружено слово "ламбдацизм". Определение к этому слову содержало,
естественно, букву "лямбда". Напишите другую греческую букву из
определения.

Ответ:
Ро (ρ).

Комментарий:
Современное определение "ламбдацизма" - это "неправильное произношение
звука "л"", но в старых словарях "ламбдацизм" трактуется как
произношение "л" (лямбда) вместо "р" (ро). Слышали, наверное, "колидор",
"лаболатория". Впрочем, чаще тут не "фефект фикции", а просто недостаток
культуры речи.

Источник:
   1. Объяснительный словарь иностранных слов, вошедших в употребление в
русский язык, с объяснением корней. / Составил А.Д. Михельсон. - 11-е
изд. - М., 1891. - Статья "Ламбдацизм".
   2. Л.В. Успенский. Слово о словах. Глава 5.
   3. http://www.defectology.ru/l/lambdatsizm.html

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 19:
Вот и последний вопрос нашего тура.
   Авторы признаЮт, что вопросы получились не лучшего качества - тур
пришлось делать в пожарном порядке. Мы готовы услышать в свой адрес
много ругательств, и для разнообразия предлагаем вам ругаться
по-фарерски.
   [Ведущему: в приведенных фарерских словах делать ударение на первый
слог.]
   Джон Томсен, автор статьи о ругательствах, употреблявшихся жителями
Фарерских островов задолго до появления Интернета, относит к числу
наиболее сильных такие выражения: "ФЭанин брЭнни!", "ДЭвилин брЭнни!",
"ФЭанин брЭнни ог кОли!". Переведите слово "брЭнна" с фарерского на
русский в любой форме, и тогда про каждого из вас скажут, что он
"брЭнн"!

Ответ:
Жечь.

Зачет:
Жжет, "жжот", сожжет и т.п.

Комментарий:
"Аффтар" статьи, конечно, "жжот", но еще сильнее "жгут" фарерцы, которые
задолго до появления Интернета начали употреблять такие ругательства,
как (в переводе на русский) "Пусть черт жжет!", "Пусть дьявол жжет!",
"Пусть черт сожжет и обуглит!". "Жечь" - по-фарерски "брэнна"
("brenna"). "Жжет" - "брэнн" ("brenn").

Источник:
   1. Д. Томсен. Бранный язык на Фарерских островах. // "Злая лая
матерная...": Сборник статей. / Под ред. В.И. Жельвиса. - М.: Ладомир,
2005. - С. 535-553.
   2. http://norse.ulver.com/ondict/berkov/verb.html

Автор:
Владимир Исаев, Николай Левченко

Тур:
2 тур. "В-Ч-Ж"

Дата:
18-Oct-2008

Вопрос 1:
В результате трагедии, произошедшей в Помпеях в 59 г. н.э., одно из
городских сооружений было по приказу Нерона закрыто на десять лет. После
похожей трагедии 1985 года аналогичное сооружение было не только
переименовано, но и перестроено. В современной Италии после подобных
происшествий многим приходится включать телевизор, вместо того чтобы
СДЕЛАТЬ ЭТО. Что именно?

Ответ:
Пойти на стадион.

Зачет:
Пойти на матч и т.п. по смыслу.

Комментарий:
В Амфитеатре (т.е. на главном стадионе) Помпей после гладиаторских боев
произошла драка между жителями Помпей и Ноцеры. 29 мая 1985 года в
Брюсселе произошла т.н. Эйзельская трагедия (в финале Кубка европейских
чемпионов встречались "Ювентус" и "Ливерпуль"; еще до начала игры между
итальянскими "тиффози" и английскими фанатами произошла стычка,
переросшая в кровавую драку, в которой 39 человек погибло и около 600
было ранено). В Италии практикуются запреты на посещение матчей
болельщиками определенных команд, если на предыдущих матчах случались
драки.

Источник:
   1. Искусство и история Помпеи (русское издание). - Firenze: Bonechi,
2004.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трагедия_на_Эйзеле
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Heysel_Stadium_disaster

Автор:
Ирина Зайковская

Вопрос 2:
Прослушайте отрывки из статьи, посвященной ЕГО 125-летию:
   Он стал таким же символом цивилизации, как 30 лет спустя - "Титаник".
Только судьба у "Титаника" была пострашней. ... Современному человеку
трудно представить тот комфорт и шик. ... В НЕМ одной элите служила
другая ... лучшие инженеры ... повара и стюарды. Изысканные официанты
разносили легендарные напитки, ... пахло тончайшими изысками французской
и турецкой кухни... Немудрено, что ОН в сознании миллионов связан с этим
событием: всё уж так хорошо...
   Добавим к цитатам, что об упомянутом событии стало известно в 1934
году, и спросим: так что же произошло? И где?

Ответ:
Убийство в Восточном экспрессе.

Источник:
   1. Д. Быков. Поезд идет на восток // "Известия", 03.10.2008 г.
   2. А. Кристи. Убийство в Восточном экспрессе. - М., 2003.

Автор:
Анна Гутерман

Вопрос 3:
Первое действие, например, с луком, советуют совершать примерно раз в
восемь-десять дней. Второе действие, отличающееся от первого двумя
буквами, производят с тем же луком при приготовлении многих блюд. А
сколько одинаковых предметов один литературный персонаж использовал для
сомнительного процесса, когда сначала осуществлял с ними второе
действие, а потом первое? И не ошибитесь в цифре!

Ответ:
Четыре.

Комментарий:
"Буратино выкопал ямку. Сказал три раза шепотом: "Крекс, фекс, пекс",
положил в ямку четыре золотые монеты, засыпал, из кармана вынул щепотку
соли, посыпал сверху. Набрал из лужи пригоршню воды, полил. И сел ждать,
когда вырастет дерево...". Первое действие - полить, второе действие -
посолить.

Источник:
А.Н. Толстой. Золотой ключик, или Приключения Буратино.
http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_n/text_0320.shtml

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 4:
Прослушайте стихотворение В. Гафта:
   Как многолик певец творенья -
   Вот гениальности пример.
   Но как едино вдохновенье,
   Как в нем слились в одно мгновенье
   И слезы, и стихи, и [ПРОПУСК].
   Не ищите в этом стихотворении современников и идеальной рифмы, и
через минуту заполните пропуск.

Ответ:
Керн.

Источник:
В.И. Гафт. Пушкин. // Л.А. Филатов, В.И. Гафт. Жизнь - театр:
Стихотворения, сказки, пародии, эпиграммы. - М.: Эксмо, 2003.

Автор:
Ирина Зайковская

Вопрос 5:
Судя по находкам археологов, его история началась в Древнем Египте.
Причем в древнем мире он не имел "половых различий", а по его характеру
можно было определить сословную принадлежность человека. Известно, что
первый набор для него был золотым, а в древнем Китае нужное для него
готовилось из воска, яиц и желатина. Наверняка о нем периодически думают
и многие из вас. Мы не просим вас вспоминать знаменитую цитату. Просто
назовите его.

Ответ:
Маникюр.

Комментарий:
Ну как тут не вспомнить цитату из "Евгения Онегина": "Быть можно дельным
человеком и думать о красе ногтей".

Источник:
Красота ногтей. // "Знание - сила", 2008, N 8. - С. 105.

Автор:
Анна Гутерман

Вопрос 6:
В книге Энтони Бёрджесса "Заводной апельсин" главному герою приснился
фантасмагорический сон, в котором он сидел в оркестре. "А дирижер вроде
как нечто среднее между ИКСОМ и ИГРЕКОМ - то есть он...". Далее следует
описание человека, который вряд ли смог бы когда-нибудь дирижировать
оркестром. Назовите любую из фамилий композиторов, которые мы заменили
на ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Бетховен или Гендель.

Комментарий:
"А дирижер вроде как нечто среднее между Людвигом ваном и Г.Ф. Генделем
- то есть он и глухой, и слепой...".

Источник:
Энтони Бёрджесс. Заводной апельсин.
http://lib.ru/INPROZ/BERDZHES/apelsin.txt

Автор:
Вера Бекелева

Вопрос 7:
В июньском номере русского издания журнала "Rolling Stone" статья о
первом за 16 лет альбоме группы "The B-52's" [the b-fifty-second's] была
озаглавлена так же, как русский перевод названия оскароносного фильма.
Напишите это название из четырех слов.

Ответ:
"Старикам тут не место".

Зачет:
"Старикам здесь не место".

Комментарий:
Фильм Джоэла и Итана Коэнов был выпущен в мировой прокат в 2007 году, а
в феврале 2008 года получил четыре премии "Оскар", в том числе в
номинации "Лучший фильм".

Источник:
"Rolling Stone", 2008, N 48.

Автор:
Вадим Александров

Вопрос 8:
Среди 45 тысяч таких событий, ежегодно происходящих в Москве, мы
выделили одно, случившееся в марте 2005 года. По слухам, одна из
телекомпаний даже купила права на рассказ о нем. А согласно КВНовской
шутке, ОН написал книгу об этом событии и назвал ее словами рефрена
одной русской сказки. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Киркоров.

Комментарий:
Речь о разводе Киркорова и Пугачевой. Книга называется "Я от бабушки
ушел".

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 9:
Недавно по одному из телеканалов была показана передача "[Слово
пропущено], сын [слово пропущено]". Если бы известный российский
экономист поступил со своим сыном так же, как Владимир Путин или Николай
Дроздов, можно было бы подумать, что передача посвящена его сыну. Однако
речь в ней шла совсем о других людях. Назовите сына.

Ответ:
Алексей Герман.

Комментарий:
Если бы Герман Греф поступил как Путин, Прокофьев и Дроздов-старшие, то
есть назвал сына своим именем, то к ним вполне подошло бы название
передачи "Герман, сын Германа". А на самом деле она вышла к юбилею
режиссера Алексея Германа - сына писателя Юрия Германа.

Источник:
http://www.tvkultura.ru/news.html?id=36400

Автор:
Владимир Харламов

Вопрос 10:
В одной из известных песен конца 80-х годов у лирического героя в
кармане лежат два предмета, олицетворяющих для него умеренный оптимизм и
относительную свободу. Если бы этот герой оказался с теми же предметами
году в 2003-м или позже, он столкнулся бы с невозможностью употребить по
назначению первый из этих предметов в тот момент, когда он пользуется
вторым. Назовите эти предметы в правильном порядке.

Ответ:
Пачка сигарет и билет на самолет.

Комментарий:
Начиная с 2003 года отечественные авиакомпании стали вводить запрет на
курение в самолетах. Как следствие, герой Виктора Цоя не смог бы
закурить в самолете.

Источник:
   1. Песня В. Цоя "Пачка сигарет".
   2. Gazeta.RU, 08.12.2003, 15:34:23.

Автор:
Вера Бекелева

Вопрос 11:
   <раздатка>
   И никогда, никогда, уважаемая мадам (NB.: это замечание адресовано
исключительно дамам: ни один мужчина никогда такого не сделает), не
пишите вместо ПОДПИСИ просто РОБИНЗОН!
   </раздатка>
   Вы видите один из советов Льюиса Кэрролла о том, как следует писать
письма. Мы не спрашиваем, какое слово мы заменили на "РОБИНЗОН".
Ответьте, какое слово из этого документа мы заменили на "ПОДПИСЬ".

Ответ:
Дата.

Комментарий:
И никогда, никогда, уважаемая мадам (NB.: это замечание адресовано
исключительно дамам: ни один мужчина никогда такого не сделает), не
пишите вместо даты просто "среда"!
   Таким образом, слово "Робинзон" заменяет слово "среда", а не слово
"пятница", как подумали многие из вас.

Источник:
Л. Кэрролл. Дневник путешествия в Россию. - М.: Эксмо, 2004.

Автор:
Ирина Зайковская

Вопрос 12:
В зоопарке одного из австралийских городов была проведена рекламная
акция. Представителей определенной группы людей приглашали бесплатно
прийти в зоопарк посмотреть на орангутангов. Однако люди обиделись,
увидев в рекламном слогане акции сравнение себя с этими животными. После
жалобы на организаторов акция была свернута. О другом объединении этой
же группы людей, также имевшем бесславный конец, мы знаем из
литературного произведения 1891 года. О каких людях идет речь?

Ответ:
О рыжих.

Комментарий:
Администрация зоопарка обыграла на своих рекламных постерах слово
"ranga", сокращенный вариант от "орангутанга", которое на сленге также
используется как синоним слова "рыжий". Рекламный слоган зоопарка
гласил: "Всем "рангам" вход бесплатный".

Источник:
   1. http://www.polit.ru/culture/2008/10/02/stix_ranga.popup.html
   2. А. Конан Дойль. Знак четырех. Рассказы. М.: Художественная
литература, 1975.

Автор:
Анна Гутерман

Вопрос 13:
Недавно фонд "Общественное мнение" опубликовал результаты опроса
определенной группы людей. Среди самых популярных ответов на один из
задаваемых вопросов были: Лошадка, Лягушонок, Заинька, Пчелка. Лидером
же оказалась Ласточка. А какой ответ на этот вопрос дал бы персонаж
романа 1931 года?

Ответ:
Антилопа Гну.

Комментарий:
Это имена для автомобилей. Имеется в виду Адам Козлевич из "Золотого
теленка".

Источник:
   1. Газета "Метро" в Санкт-Петербурге, 10.06.2008 г. - С. 23.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_телёнок

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В одной из аннотаций к фильму "Маска", в котором были применены
новейшие компьютерные технологии, говорится, что главный герой "носится
как вихрь, меняя обличия... покруче БРОНЗОВОЙ ПТИЦЫ"... "БРОНЗОВАЯ
ПТИЦА" - героиня фильма начала 1980-х годов. Назовите его режиссера.

Ответ:
[Александр Михайлович] Татарский.

Комментарий:
Словами "бронзовая птица" мы заменили слова "пластилиновая ворона".

Источник:
   1. Аннотация к фильму "Маска" на диске "Коллекция Джима Кэрри: 12 в
1".
   2. Мультфильм "Пластилиновая ворона", реж. А.М. Татарский, ТО
"Экран", 1981 г.

Автор:
Вера Бекелева

Вопрос 15:
Статья в газете "Новые известия", посвященная тому, что в России
собираются отменить независимое усыновление детей иностранцами, была
озаглавлена четырьмя словами. С этих слов начинается один из куплетов
известной песни, впервые прозвучавшей для широкой публики в 1965 году.
Через минуту воспроизведите название статьи.

Ответ:
"Не жди меня, мама".

Комментарий:
Песня "Постой, паровоз" прозвучала в фильме "Операция "Ы" и другие
приключения Шурика", вышедшем в 1965 году. Один из куплетов начинается
словами: "Не жди меня, мама, хорошего сына...".

Источник:
http://www.newizv.ru/news/2006-05-24/46838/

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Все вы хорошо знакомы с ПСЕВДОАЛБАНСКИМ языком. Впервые песня на
ПСЕВДОАЛБАНСКОМ языке стала известна в России в 1979 году. Исполняла ее
колоритная парочка, один из членов которой был, видимо, чистокровным
АЛБАНЦЕМ, а второй, судя по имени, имел и французские корни. Вторая
песня на ПСЕВДОАЛБАНСКОМ завоевала широкую популярность в 1984 году; ее
исполняли один АЛБАНЕЦ и одно лицо неизвестного происхождения.
Догадавшись, какую страну мы заменили на Албанию, назовите имя любого из
первой пары.

Ответ:
Джулико Бандитто или де ля Воро Гангстеритто.

Комментарий:
Замена - Италия. Первая песня на псевдоитальянском прозвучала в
мультфильме "Приключения капитана Врунгеля", вторая - в фильме "Формула
любви".

Источник:
   1. М/ф "Приключения капитана Врунгеля", Киевская студия
научно-популярных фильмов, Творческое объединение художественной
мультипликации.
   2. Фильм "Формула любви", реж. М. Захаров, "Мосфильм", 1984 г.

Автор:
Вера Бекелева

Вопрос 17:
По одной из версий, ИХ название произошло от старинного названия того, с
чем ОНИ работали. По другой - от названия того, чем ОНИ работали. По
третьей - от недюжинной физической силы, необходимой для работы.
Впрочем, лучший из одесских ИХ, по некоторым данным, был сухоньким
старичком, чем-то напоминающим хирурга. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Медвежатники.

Комментарий:
Сейфы раньше называли "медведями", а один из инструментов - "медведкой".
В фильме Г. Полоки "Интервенция" медвежатник пользовался хирургическими
инструментами.

Источник:
   1. Газета "Метро" от 29.04.2008 г., статья "В Петербурге создан музей
умных замков".
   2. Кинофильм "Интервенция", реж. Г. Полока, киностудия "Ленфильм",
1968 г.

Автор:
Вера Бекелева

Вопрос 18:
В сказке Карло Гоцци "Принцесса Турандот" принцесса и ее приближенные
пытаются узнать имя главного героя, принца Калафа, а сам принц всеми
силами его скрывает. В знаменитой вахтанговской постановке этой пьесы
придворные пробуют разные способы обхитрить принца: подпоить его для
болтливости, взять у него автограф и даже заключить с ним договор
страхования жизни с заполнением анкеты. Был придуман и еще один
хитроумный способ узнать имя принца. Для этого требовалось ненадолго
покинуть пределы сцены и добыть некий предмет, которого точно не могло
быть у принца Калафа. Какой именно?

Ответ:
Программку спектакля.

Комментарий:
"Сейчас мы посмотрим, кого играет артист Лановой - и тогда сразу узнаем
имя принца!".

Источник:
Радиокомпозиция спектакля Государственного академического театра имени
Евгения Вахтангова.

Автор:
Вера Бекелева

Тур:
3 тур. "Напряги извилину"

Дата:
18-Oct-2008

Вопрос 1:
Команда "Напряги извилину" начинает свой тур. Просим команды занять свои
места!
   В оригинале первые два слова этого произведения - Auf Deck [Ауф дэк]
- "на палубу". Напишите первое слово первого русского перевода этого
произведения.

Ответ:
Наверх.

Комментарий:
"Наверх, о товарищи, все по местам!". Стихотворение Рудольфа Грейнца
"Памяти "Варяга"" было впервые переведено на русский Евгенией
Студенской.

Источник:
"Варяг": столетие подвига. 1904-2004. - М., 2004. - С. 96.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
С сентября прошлого года некоторые японцы, закончив работу с НИМ, могли
сыграть с НИМ в рулетку и, в случае удачи, выиграть тысячу иен. А в
Эстонии ЕГО "ограбила" мышь. Назовите ЕГО.

Ответ:
Банкомат.

Комментарий:
Мышь забралась внутрь и изгрызла купюры.

Источник:
   1. http://www.mignews.com/news/technology/world/290806_172810_77674.html
   2. http://www.turist.ru/madworld/27/03/2007/54662

Автор:
Александра Киланова

Вопрос 3:
12 октября отмечается Всемирный день Испанидад (сообщества государств, в
которых значительную роль играет испанский язык). На флаге сообщества
изображены три одинаковых предмета. Назовите то, что они символизируют,
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Корабли Колумба.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Испанидад

Автор:
Сергей Иванченко, Наталия Рыжанова

Вопрос 4:
Прослушайте внутренний монолог пятидесятилетнего героя романа Нэнси
Хьюстон: "Я же когда-то знал, откуда произошло это слово, и вот забыл,
мое почтение, [ПРОПУСК], весьма рад с вами познакомиться".
Воспроизведите пропущенную фамилию.

Ответ:
Альцгеймер.

Комментарий:
Герой опасается, что у него начинается старческий склероз и болезнь
Альцгеймера.

Источник:
Н. Хьюстон. Дольче агония. - М., 2003. - С. 16.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
В русском переводе романа Джулиана Барнса одного персонажа в школе
дразнили Тютей или Тюрей. Вряд ли так дразнили родившуюся в 1542 году
девочку. Назовите ее имя и фамилию.

Ответ:
Мария Стюарт.

Комментарий:
Героя романа звали Стюартом. Марию Стюарт даже недоброжелатели вряд ли
могли дразнить подобными словами.

Источник:
   1. Джулиан Барнс. Как всё было. - М.: ООО "Издательство АСТ", 2004. -
С. 5.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мария_Стюарт

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте отрывок из стихотворения Александра Дольского,
посвященного его коллеге:
   "У рублевских звонарей
   Мы с тобой встречались.
   Подними меня, Орфей,
   Над моей печалью".
   Какие слова мы заменили на "подними" и "Орфей"?

Ответ:
Вознеси, Андрей.

Комментарий:
В оригинале: "Вознеси меня, Андрей...". Вероятно, имеется в виду встреча
на конкурсе лучших звонарей СССР и России, который проходит в музее
имени Андрея Рублева (Спасо-Андроников монастырь).

Источник:
А. Дольский. Посвящение Андрею Вознесенскому.
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=2944

Автор:
Сергей Иванченко, Наталия Рыжанова

Вопрос 7:
Кстати, о Вознесенском. Отрывок из стихотворения поэта Андрея
Вознесенского:
   "Для того ль Тебя Бог
   оделил красотой,
   чтоб усталый плейбой
   ДЕЛАЛ ЭТО с тобой?".
   Какой глагол в этом стихотворном отрывке мы заменили на "делал это"?

Ответ:
Рифмовался.

Источник:
http://magazines.russ.ru/znamia/2008/8/vo1.html

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 8:
[Ведущему: прочесть слово "хаос" с равным ударением на оба слога.]
   Кстати, о рифмах Вознесенского. Андрей Вознесенский рифмует это слово
с просторечным произношением слова "хаос". Напишите это слово.

Ответ:
"Авось".

Комментарий:
   "Авось" разгуляется, "Авось" вывезет,
   гармонизируется Хавос.
   На суше барщина и Фонвизины,
   а у нас весенний девиз "Авось"!
   Вознесенский - автор поэмы "Авось", по которой создана великая
рок-опера.

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/razval/voznesenskij.html

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 9:
[Ведущему: отточия в цитате игнорировать.]
   Книга "Родная речь" Вайля и Гениса посвящена русской литературе. О
"Миргороде" Гоголя они пишут: "... четыре повести представляют четыре
<...> аспекта человеческого существования: ВТОРОЙ, ПЕРВАЯ, жизнь,
смерть". Какие слова мы заменили на "первая" и "второй"?

Ответ:
Война, мир.

Источник:
П. Вайль, А. Генис. Родная речь: Уроки изящной словесности. - М.:
КоЛибри, 2008. - С. 123.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 10:
Программа Google Universe переведена на русский язык крайне неаккуратно.
Так, в одном из названий множественное число стало единственным, что
дало повод Александру Бумагину поставить ЕЙ диагноз. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вероника.

Комментарий:
Волосы Вероники стали одним Волосом, т.к. слово Hair переводится и
единственным, и множественным числом.

Источник:
"КомпьюТерра", 2007, N 32. - С. 50.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 11:
В русском переводе мультфильма "Мухнём на Луну" мушиное семейство ест
салат, название которого всего на две буквы длиннее реально
существующего. Напишите название салата из мультфильма.

Ответ:
Цецезарь.

Источник:
Мультфильм "Мухнём на Луну".

Автор:
Сергей Иванченко, Наталия Рыжанова

Вопрос 12:
ИКС был основан в 1968 году для помощи в решении экономических проблем.
ИКСОМ является, например, "Виртус" или "Пьяджо". Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Римский клуб.

Комментарий:
Римский клуб - международная некоммерческая экономическая организация.
"Виртус" - баскетбольный клуб Рима, "Пьяджо" - волейбольный.

Источник:
   1. http://www.bs60.mnogosmenka.ru/bs600218/bs600226.htm
   2. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/212679
   3. http://www.sport-express.ru/art.shtml?19117

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 13:
Комментатор международного футбольного матча назвал сборную Таджикистана
очень СЛАБОЙ азиатской командой. Какое слово мы заменили словом
"слабой"?

Ответ:
Средней.

Комментарий:
И по географическому положению в Средней Азии, и по силе игры.

Источник:
Трансляция матча Колумбия - Германия чемпионата мира по футболу среди
команд до 17 лет, 20.08.2007 г.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 14:
Герой Уильяма Голдинга вспоминает, как смеялся с коллегами, слушая
запись выступления своего знакомого. В том же профессиональном кругу
вполне мог оказаться и персонаж другого произведения английской
литературы. Какого?

Ответ:
"Пигмалион".

Комментарий:
Смеялись фонетисты, слушая забавный акцент выступавшего. Профессор
Хиггинс из "Пигмалиона" Шоу также занимался фонетикой, а следовательно,
оказался бы в кругу этих коллег не лишним.

Источник:
   1. У. Голдинг. Бумажные людишки. - М., 2004. - С. 198.
   2. Дж.Б. Шоу. Пигмалион.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 15:
Внимание, черный ящик!
   ОНА изображена на гербе белорусского поселка Ветрино. В черном ящике
находится предмет, название которого отличается от НЕЕ одной буквой. Что
в черном ящике?

Ответ:
Мыльница.

Комментарий:
На гербе поселка Ветрино мельница символизирует ветер.

Источник:
В.И. Адамушко, М.М. Елинская. Гербы и флаги Беларуси. - Мн., 2006. - С.
61.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте комплимент, сказанный известному, тогда уже немолодому
мужчине юной девушкой: "Конечно, Александр - [тире] ИКС-ИГРЕК. Но вы
вовсе не ИКС-ЗЕТ. И никогда им не будете". Назовите ИКС, ИГРЕК и ЗЕТ в
правильном порядке.

Ответ:
Дюма, сын, отец.

Комментарий:
Дюма-отец не хотел зваться так, чтобы не казаться старым, а также чтобы
остаться единственным Дюма. Диалог взят из книги Андре Моруа "Три Дюма".

Источник:
http://lib.ru/MORUA/duma.txt

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 17:
   <раздатка>
   ПА 3 - 3 ЛЕЦ
   </раздатка>
   Матч каких команд, состоявшийся чуть больше месяца назад, мы
зашифровали?

Ответ:
Финляндии, Германии.

Комментарий:
Играли сборные Финляндии (FIN) и Германии (GER), притом матч завершился
со счетом 3:3.

Источник:
Трансляция матча Финляндия - Германия.

Автор:
Олег Христенко, по идее Александра Шатаева

Вопрос 18:
Герой Тибора Фишера, проверяя, заряжен ли пистолет, утверждает:
"Забудешь взвести затвор - получишь молотком...". Закончите это
высказывание.

Ответ:
"... по крышке гроба".

Зачет:
"... по гробу".

Источник:
Тибор Фишер. Философы с большой дороги. - М.: ООО "Издательство АСТ",
2003. - С. 370.

Автор:
Наталья Кудряшова

Тур:
4 тур. "Синоп"

Дата:
22-Nov-2008

Вопрос 1:
Внимание, список:
   1. [пропуск]
   2. Измайловский лейб-гвардии полк
   3. Нейшлотский 87-й пехотный полк
   4. Омский 96-й пехотный полк
   5. [пропуск]
   Через минуту, вспомнив о старшинстве, напишите в правильном порядке
первые слова первого и пятого пунктов.

Ответ:
Семеновский, Преображенский.

Комментарий:
С помощью расписания пехотных частей российской гвардии и расписания
войск Петербургского военного округа в 1914 году автор зашифровал
название своей команды. Упоминание старшинства отсекает другие полки с
названиями на "С" и "П".

Источник:
http://weteranspb.narod.ru/army_org.htm

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 2:
Внимание, фамилиями Потанин и Проханов в вопросе заменены два
субстантивированных прилагательных.
   Русский народ сочинил немало пословиц про Потанина и Проханова.
Например:
   Потанин в пир, Проханов в мир. Потанин - на деньги, Проханов - на
выдумки. Потанин ума купит, Проханов и свой бы продал, да не берут.
Проханов на Потанина сердится, а за ним вслед без шапки находится.
   Через минуту напишите оба замененных слова, и пусть вам поможет то,
что в них обоих есть Альфа и Омега.

Ответ:
Богатый, убогий.

Комментарий:
В обоих словах присутствует "БОГ". В "Откровении Иоанна" Бог говорит:
"Аз есмь Альфа и Омега".

Источник:
   1. http://words.xd24.ru/word.aspx?w=594
   2. http://bookz.ru/authors/dal_-vladimir/dalf7/page-4-d
   3. http://edu.rin.ru/cgi-bin/article.pl?ids=2&id=29
   4. http://www.greatpersons.ru/post/2008/01/ioann.aspx

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 3:
Согласно статистическим данным, причинами самоубийств примерно в 1%
случаев являются физические болезни, в 10% - пресыщенность жизнью,
денежные потери, страсти, в 30% - душевные переживания и домашние
неурядицы. Страх перед наказанием является причиной еще в 20%. А что
говорит статистика о причине самоубийств еще примерно в 40% случаев?

Ответ:
В 40% случаев причины самоубийств неизвестны.

Источник:
http://www.lossofsoul.com/DEATH/suicide/statistic.htm

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 4:
Первый из них был на самом деле Вторым. Он получил прозвище "Великий",
хотя и был разбит Лукуллом и сдался Помпею. Второй из-за очень редких
поражений получил прозвище "Железный". Он не знал себе равных в течение
шести лет, хотя и управлял "войском" всего из 16 боевых единиц. Через
минуту напишите имя любого из них.

Ответ:
Тигран.

Комментарий:
Первый - это Тигран II Великий. Второй - "Железный" Тигран Петросян.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тигран_II
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Петросян,_Тигран_Вартанович
   3. http://www.nvsar.ru/index.html?go=show&id=2933

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 5:
Прослушайте цитату:
   "McDonald's - это торжество капитализма на отдельно взятой планете.
Сопротивляются пока 200-300 тысяч антиглобалистов. Маркетинговый отдел
что-нибудь придумает: назовет новый вкус сезона кубинским и нарисует
[пропуск] фирменный знак. И в мире наступит полная гармония."
   Через одну минуту ответьте, где будет нарисован фирменный знак.

Ответ:
На берете Че Гевары (вместо звезды).

Источник:
http://mcdonaldz.narod.ru/

Автор:
Павел Новиков

Вопрос 6:
Фильм Дэвида Мамета 2008 года о мастере джиу-джитсу называется так же,
как в 90-е годы называли Рязанскую, Воронежскую, Владимирскую и ряд
других областей. А как называются районы США, расположенные в
Пенсильвании, Западной Вирджинии и на Среднем Западе, где производятся
железо и сталь, а предприятия нуждаются в модернизации?

Ответ:
Ржавый пояс.

Комментарий:
Фильм и регион, где народ голосовал в большинстве за коммунистов,
называются одинаково - "Красный пояс".

Источник:
   1. http://www.ng.ru/politics/2005-03-21/1_elections.html
   2. http://www.bcetyt.ru/culture/fashion/kino-nedeli-krasnyj-pojas.html
   3. http://www.lite.oglib.ru/bgl/9105/159.html

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 7:
В 1949 году Мао Цзедун, видимо, из соображения борьбы с сепаратизмом, из
пяти существовавших сделал один. Через минуту назовите его двумя
словами.

Ответ:
Часовой пояс.

Комментарий:
Расположенный в пяти часовых поясах, Китай живет по единому пекинскому
времени.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 8:
В Казани на улице Пушкина находится некое заведение. На его вывеске в
качестве части названия используется предмет - неотъемлемый атрибут
соответствующего занятия. На самом деле даже не весь предмет, а 20%
известной загадки. Ответьте на эту загадку.

Ответ:
Ножницы.

Комментарий:
Заведение - "Цирюльня". Изображение "кольца" ножниц заменяет букву "р".
Загадка "Два конца, два кольца, посередине гвоздик".

Источник:
   1. ЛНА во время пребывания в Казани.
   2. http://www.slova.ru/article/41013.html

Автор:
Евгения Синичкина

Вопрос 9:
В Гимне СССР на стихи Михалкова и Эль-Регистана сообщается, что "Ленин
великий нам путь озарил". А кто, по мнению автора гимна Польши, показал
нашим братьям-полякам пример того, как нужно побеждать? Последуй они
примеру этого человека во всём, то оказались бы очень далеко от
родины...

Ответ:
Бонапарт.

Зачет:
Наполеон.

Комментарий:
Первоначально это была "Песня польских легионов в Италии", которые были
созданы в 1797 году с позволения Наполеона польским генералом Яном
Генриком Домбровским с целью освобождения Польши от оккупации. Третий
куплет звучит так:
   "Перейдем мы Вислу с Вартой,
   Чтоб поляками нам быть.
   По примеру Бонапарта
   Мы сумеем победить".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гимн_Польши

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Итальянский магнат и политик Сильвио Берлускони отличается
незаурядным чувством юмора и невеликим тактом. На недавней встрече с
Дмитрием Медведевым он выразил уверенность, что у того не будет проблем
с установлением хороших отношений с Обамой, который "такой же красивый,
молодой и веселый". Последнее качество не во все времена считалось
достоинством - лишь с появлением Коко Шанель оно постепенно стало
символом спортивной формы и здоровья. Вспомните французский фильм 2006
года и через минуту напишите то слово, которое мы заменили словом
"веселый".

Ответ:
Загорелый.

Комментарий:
Фильм называется "Веселые и загорелые".

Источник:
   1. http://www.grani.ru/Politics/World/US/m.143761.html
   2. http://www.kino-teatr.ua/ru/main/film/film_id/3972.phtml
   3. http://www.devushkino.ru/beauty/

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 11:
26 октября 2007 года Национальный банк Украины выпустил памятную монету,
на реверсе которой, на фоне ночного пейзажа, изображен чумак. Чумаками в
XV-XVI веках на Украине называли торговцев солью, которую они возили из
Крыма и по пути обменивали на другие товары. Догадавшись, что изображено
на аверсе монеты, через минуту назовите астрономический объект, в честь
которого она была выпущена.

Ответ:
Млечный путь.

Комментарий:
Монета называется "Чумацький Шлях" - таково украинское название Млечного
пути.

Источник:
http://news.bigmir.net/article/business/11401/

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 12:
ОНА есть и у нашей планеты, и у некоторых беспозвоночных. ОНА находится
между рясофором и схимой. Вспомните Павича и через минуту напишите,
какой она была у императора Генриха II.

Ответ:
Звездной.

Комментарий:
Книга Милорада Павича 2000 года называется "Звездная мантия".

Источник:
   1. http://religion.gif.ru/diction.html
   2. http://astrologic.ru/culture/literat/pavic.htm

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 13:
В "Беседе при отправлении в ссылку" Иоанна Златоуста читаем: "Вчера
вечером она {византийская императрица Евдоксия} называла меня [пропущено
два слова], а сегодня назвала меня Иудой". Этими же двумя словами наш
великий поэт первоначально назвал свою поэму, известную нам под другим
названием. Так же называется и советский фильм, поставленный по
"Марсианским хроникам" Брэдбери. Через минуту напишите эти два слова.

Ответ:
Тринадцатый апостол.

Источник:
   1. http://pravoslavie.uz/Osnovi/IoannZl/03/Z03_2_33.htm
   2. http://mayakovskiy.lit-info.ru/
   3. http://mega.km.ru/cinema_2001/encyclop.asp?TopicNumber=20174

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 14:
На сайте Virtual Tourist приводится список десяти самых уродливых
сооружений мира. Про объект, который находится в Москве, на сайте
говорится так: "Представьте встречу Тима Бёртона с Пиратами Карибского
моря". Через минуту назовите этот объект и его автора.

Ответ:
Статуя Петра I работы Зураба Церетели.

Источник:
http://members.virtualtourist.com/vt/t/1c7/

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Недавно один таксист спросил автора вопроса о наличии покрышек у
"Ferrari". Автор вопроса ответа не знал. Таксист объяснил, что он часто
спорит с пассажирами об этом. Если пассажир говорит, что покрышки у
"Ferrari" есть, то таксист пересекает Невский в одном направлении, и
пассажир может убедиться, что покрышек у "Ferrari" нет. Если пассажир
утверждает, что покрышек у "Ferrari" нет, то таксист пересекает Невский
в противоположном направлении, и пассажир опять-таки убеждается в свой
неправоте, проигрывая пари. Мы не спрашиваем вас есть ли у "Ferrari"
покрышки, просто назовите то, что мы заменили на покрышки и "Ferrari".

Ответ:
Подковы, кони Аничкова моста.

Комментарий:
В Формуле-1 команду Феррари называют "красная конюшня", "жеребцы из
Маранелло".

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Павел Новиков

Вопрос 16:
Томное южное солнце, ласкающее море, веселящее душу вино, временно
свободные Он и Она... Вспомните два слова, которыми называются подобные
приключения, добавьте две буквы и через минуту напишите, как в
октябрьском номере этого года "Всемирный следопыт" анонсирует на обложке
материал, посвященный Лазурному берегу.

Ответ:
"Курортные Романовы".

Источник:
http://www.vsled.ru/archive/?article=404

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 17:
В поисках вариантов для известной формулы обмена автор вопроса нашел в
Интернете небритых, стреляных, Вознесенских и Стругацких. А кто
предполагался взамен?

Ответ:
Один Битов.

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 18:
Дуплет.
   1. Она остается неизменной, если верить новейшим источникам, с 1515
года. Ее называют загадочной, таинственной, странной, хотя Тимур Шаов
нашел другой эпитет - "имбецильная". Она является названием произведения
Олдоса Хаксли. Назовите ее двумя словами.
   2. Ее тоже называют загадочной. Она тоже является названием книги -
например, В. Лебедева. О ее обладателе известно с 1865 года. С ним имели
дело и многие знатоки. Назовите ее тремя словами.

Ответ:
   1. Улыбка Джоконды.
   2. Улыбка Чеширского кота.

Источник:
   1. http://www.abc-people.com/data/leonardov/002pic.htm
   2. http://www.bookread.ru/prid_90583.html
   3. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=22536
   4. http://lib.rin.ru/doc/i/17083p.html

Автор:
Вячеслав Бородин

Тур:
5 тур. "Дикие бозоны Хиггса"

Дата:
22-Nov-2008

Вопрос 1:
Главный герой фильма "Гаттака" Винсент мечтает стать космонавтом и
полететь на Титан. Вспомнив год выхода фильма, назовите фамилию героини
Умы Турман.

Ответ:
Кассини.

Комментарий:
В год выхода фильма (1997) в сторону Титана отправился космический
корабль "Кассини".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гаттака

Автор:
Наталья Горкальцева

Вопрос 2:
Прослушайте две цитаты. Первая: "Средняя цена [пропуск] колеблется от
70$ до 150$, приличная просторная клетка будет примерно стоить от 75$ до
200$". Вторая: "[пропуск] ... применялся, главным образом, в низших
жанрах - в песенках, сказочках, как имитация русского фольклора".
Пропуски в обеих цитатах на письме неразличимы. Заполните любой из них.

Ответ:
Хорей.

Источник:
   1. http://www.horek.ru/FAQ.html
   2. http://www.blagovestnik.org/books/00372.htm

Автор:
Андриан Влахов

Вопрос 3:
Прослушайте отрывок из романа Владимира Набокова "Дар", в котором
описывается улица: "... она шла с едва заметным наклоном, начинаясь
почтамтом и кончаясь церковью, как ТАКОЙ ИКС". Самый известный ТАКОЙ ИКС
в русской литературе принадлежит перу Достоевского и вышел в свет в 1846
году. Что мы заменили словами "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Эпистолярный роман.

Источник:
   1. http://lib.ru/NABOKOW/dar.txt
   2. http://www.ruthenia.ru/document/507275.html

Автор:
Андриан Влахов

Вопрос 4:
[Ведущему: выделить голосом слово "корни" в вопросительной фразе.]
   В романе Анджея Сапковского "Башня ласточки" эльф-расист говорит
следующие слова: "Ваши ученые годами ползают по пещерам в поисках следов
первобытного человека <...>. Ну что ж, каждая раса имеет право на
какие-нибудь корни. Даже ваша, человеческая, корни которой, что бы кто
ни говорил, искать следует [пропуск]". Где же, по мнению
эльфа-каламбуриста, стоит искать КОРНИ человеческой расы?

Ответ:
На верхушках деревьев.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Человек произошел от обезьяны. :-)

Источник:
А. Сапковский. Башня ласточки. Гл. 7.

Автор:
Андриан Влахов

Вопрос 5:
Этот человек является автором учебника итальянского языка для вузов и
русско-итальянского словаря, хотя намного более известен другим своим
трудом. В песне Шиша Брянского "Пятый элемент" имя и фамилия этого
человека рифмованы с ученой степенью и фамилией героя произведения
Булгакова. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Розенталь.

Комментарий:
"Как доктор Борменталь, как Дитмар Розенталь...". Дитмар Эльяшевич
Розенталь известен как автор справочника по орфографии и пунктуации.

Источник:
   1. http://kassian.livejournal.com/67237.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Розенталь,_Дитмар_Эльяшевич
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Булгаков,_Михаил_Афанасьевич

Автор:
Андриан Влахов

Вопрос 6:
ИКС ПЕРВЫЙ появился в 1977 году в США и был первым в своем роде. ИКС
ВТОРОЙ появился в 1998 году в России в составе четвертого альбома и
моментально стал известным. В сообщении о покупке производителем ИКСА
ПЕРВОГО кондитерской фирмы "А. Коркунов" было сказано, что эта фирма
"сжевала" "А. Коркунова". Назовите ИКС ПЕРВЫЙ или ИКС ВТОРОЙ тремя
словами.

Ответ:
"Орбит" без сахара / "Орбит без сахара".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Orbit_(gum)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гранатовый_альбом
   3. Wrigley сжевала "А. Коркунова". // "Ведомости", N 11 (1785),
24.01.2007 г.

Автор:
Андриан Влахов

Вопрос 7:
Первоначально это произведение состояло из четырех новелл, в главных
персонажах которых узнавались Ален Делон, Марчелло Мастроянни, Марлон
Брандо, Брижит Бардо, Софи Лорен. В СССР до 1988 года последняя новелла
была запрещена к показу цензурой, отчасти из идеологических соображений,
отчасти потому, что один из героев был списан с эмигрировавшего в США
Савелия Крамарова. Эта четвертая часть называется так же, как и само
произведение. Как?

Ответ:
"Ограбление по...".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ограбление_по...

Автор:
Наталья Горкальцева

Вопрос 8:
Рассказывая о съезде демократических сил, Михаил Леонтьев сказал, что на
нем присутствовало много ветеранов демократического движения. На нем
присутствовали и Михаил Горбачев с Валерией Новодворской. Говоря об их
взаимоотношениях сегодня, автор программы заостряет внимание на том, что
когда-то они не были друзьями, но теперь всё уже в прошлом. При этом он
приводит строку их классического русского произведения, где одно из слов
имеет измененное в сравнении с оригиналом значение. Через минуту
напишите первую строчку этого стихотворного произведения.

Ответ:
Как ныне сбирается Вещий Олег.

Комментарий:
Имеется в виду строка "Бойцы поминают минувшие дни и битвы, где вместе
рубились они". Изменено значение слова "вместе".

Источник:
Программа "Однако" за 2006 год.

Автор:
Юрий Любомирский

Вопрос 9:
На английской политической карикатуре конца XIX века изображена добрая
няня, которая собирает вокруг себя детей. Трое детей подходят к ней и
только один мальчик не хочет к ней подойти и упирается. Как зовут этого
мальчика на карикатуре?

Ответ:
Ольстер.

Комментарий:
В конце XIX века в Англии активно обсуждалось самоуправление Ирландии. В
конечном итоге к Биллю о Гомруле (самоуправлении) присоединились три из
четырех провинций Ирландии, кроме Ольстера.

Автор:
Юрий Любомирский

Вопрос 10:
Прослушайте отрывок из стихотворения, в котором первая и третья строчки
не рифмованы:
   Мальчик девочку целует -
   трепещат смешно косички.
   Я в ответ рисую ШАРИК,
   улыбаюсь по привычке.
   Название стихотворения - три латинские буквы, но мы не просим вас
назвать его. Скажите, какое слово мы заменили на "ШАРИК".

Ответ:
Смайлик.

Комментарий:
Стихотворение называется "QIP", но могло называться и "ICQ".

Источник:
http://svipride.livejournal.com/91024.html

Автор:
Андриан Влахов

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В одной интернет-дискуссии о вопросах русского языка прозвучала
следующая фраза: "А еще есть "на УКРАИНЕ", потому как "в УКРАИНЕ" будет
больше похоже на математическое понятие". Однако тому, что правильно
писать "на УКРАИНЕ", предлагается более логичное объяснение: точно так
же, как и "на Крите", "на Мальте". Какое слов мы заменили на "УКРАИНА"?

Ответ:
Куба.

Источник:
http://community.livejournal.com/pishu_pravilno/1316435.html?thread=17577811#t17577811

Автор:
Андриан Влахов

Вопрос 12:
Со съемочной площадки этого фильма был украден автомобиль Ford Anglia
1962 года выпуска. Машина давно была не на ходу, а в фильме обладала
"сверхъестественными" способностями. Назовите место, которое искал
главный герой, если и он, и оно упоминаются в названии фильма.

Ответ:
Тайная комната.

Комментарий:
"Гарри Поттер и тайная комната".

Автор:
Надежда Скипская

Вопрос 13:
Все мы не раз видели переход ТУ-134 в ИЛ-62 во время полета, изменение
цвета телефона от красного к зеленому и обратно, дозвон по шестизначному
номеру в городе с семизначными и превращение водителя такси из брюнета в
блондина. И эта "совершенно нетипичная история, которая могла произойти
только и искЮчительно...". А "искЮчительно" когда она могла произойти?

Ответ:
В новогоднюю ночь.

Комментарий:
Киноляпы из фильма "Ирония судьбы, или С легким паром".

Автор:
Надежда Скипская

Вопрос 14:
ПЕРВЫЙ родился в семье самурая Мацуо Едзаэмона. Состоял на
государственной службе с 1672 в Эдо (ныне Токио), затем стал учителем
поэзии. Среди современников получил известность в первую очередь как
мастер рэнга. ВТОРОЙ родился в Ленинграде в семье преподавателя
физкультуры Валентины Васильевны и инженера Роберта Максимовича. Был
единственным ребенком в семье. C 1974 по 1977 год посещал среднюю
художественную школу, где участвовал в группе "Палата N 6" во главе с
Максимом Пашковым. После исключения за неуспеваемость из художественного
училища имени В. Серова (ныне имени Николая Рериха) поступил в СГПТУ-61
на специальность "резчика по дереву". В молодости был поклонником
Михаила Боярского и Владимира Высоцкого, позднее Брюса Ли, имиджу
которого начал подражать. Назовите ТРЕТЬЕГО, который хорошо знал ВТОРОГО
и которому приснился сон, в котором ПЕРВЫЙ стоит с плакатом "Хочу быть
как ВТОРОЙ".

Ответ:
Борис Гребенщиков.

Комментарий:
Первый - Басё. Второй - Цой. У БГ в песне "Пока несут саке" есть фраза:
"Мне сниться Басё с плакатом "Хочу быть как Цой"".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мацуо_Басё
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цой,_Виктор_Робертович
   3. Песня БГ "Пока несут саке".
http://www.planetaquarium.com/discography/songs/poka_nesut1297.html

Автор:
Александр Крутиков

Вопрос 15:
В древности джекалопов можно было увидеть на гравюрах, иллюстрирующих
книги о животных, например, "Четвероногие и рептилии". Сейчас лицензию
на их отстрел может получить только охотник с IQ от 50 до 72 пунктов в
городке Дуглас, штат Вайоминг. Википедия в посвященной джекалопам статье
призывает не путать рогатых и горбатых. А не так давно один из
джекалопов стал героем короткометражки студии Pixar, номинировавшейся на
"Оскар" в 2003 году и утверждавшей, что "пока есть джекалопы, надежда
живет". Как джекалоп назывался в русском переводе?

Ответ:
Кролень.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о рогатом кролике, английское слово jackalope
произошло от слияния слов jackrabbit - кролик и antelope - антилопа. В
русском переводе, соответственно, от слияния слов "кролик" и "олень".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рогатый_заяц
   2. Короткометражка студии Pixar "Boundin'", она же "Великий кролень".

Автор:
Наталья Горкальцева

Вопрос 16:
В этом списке можно было увидеть фамилии Дефо, Декарта, Канта, Стендаля,
Дюма, Сартра и Бальзака, но в него не было необходимости включать Ницше,
Шопенгауэра и Дарвина - по вполне понятному современникам общему
правилу. Последнее, 32-е, издание этого списка датировано 1948 годом.
Ответьте тремя словами, что это за список.

Ответ:
"Индекс запрещенных книг".

Комментарий:
Книги, откровенно противоречащие христианству, в Индекс не включались,
предполагалось, что они запрещены априори.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Индекс_запрещённых_книг

Автор:
Наталья Горкальцева

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Программы, которые хотели пройти экзамен Франкенштейна, шли на разные
ухищрения:
   - ELIZA, одна из первых программ этого класса, реагировала на
ключевые слова и высказывала свое мнение по данному вопросу;
   - Программа, разработанная русскоязычными программистами, постоянно
упоминала тетю Соню из Одессы;
   - программа Elbot намеренно шутила о себе как о роботе.
   Для авторов программ, которые сдали экзамен Франкенштейна с наилучшим
результатом, в 1990 году была учреждена премия Лебнера. Также следует
отметить, что эта премия была учреждена спустя ровно 50 лет с момента
публикации статьи Франкенштейна, в которой он и задался вопросом, на
который должен ответить его тест. Фамилию какого ученого мы заменили на
"Франкенштейн"?

Ответ:
Тьюринг.

Комментарий:
Под экзаменом имеется в виду "Тест Тьюринга", в ходе которого
компьютерная программа проверяется на интеллект, ведя беседу с живым
человеком.

Источник:
http://www.lenta.ru/articles/2008/10/13/turing/

Автор:
Александр Крутиков

Вопрос 18:
Вдохновение посетило художника за ужином, после чего он за два часа
дорисовал к готовому пейзажу три однотипных предмета и создал одну из
самых известных своих картин. Классические размеры этого продукта:
толщина 3,1 см, ширина 11,3 см и вес 340 грамм, на 12 единиц продукта
необходимо 25 литров молока. Ответьте двумя словами, чем ужинал
художник.

Ответ:
Сыр Камамбер.

Зачет:
Мягкий сыр, плавленый сыр и т.д.

Комментарий:
Сальвадор Дали, размышляя за ужином о сыре Камамбер, понял, как надо
закончить картину "Постоянство памяти".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камамбер
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Постоянство_памяти

Автор:
Наталья Горкальцева

Тур:
6 тур. "Eclipse"

Дата:
22-Nov-2008

Вопрос 1:
Жрецы религии вудун, являющейся официальной в Бенине, предпочитают для
этого собак, петухов и козлов. А в известном фильме, делая предложение,
герой также использовал животное. Какое?

Ответ:
Лошадь.

Комментарий:
В ритуальных целях жрецы вудун отрезают этим животным головы. В фильме
"Крестный отец", делая "предложение, от которого невозможно отказаться",
по приказу главаря мафии одному из героев подкладывают в кровать
отрезанную лошадиную голову.

Источник:
К. Папени. Вуду вопреки Голливуду. // "Гео", 2005, N 11. - С. 93.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 2:
Мы не скажем, сколько всего подобных объектов объединяет интересующее
нас название. Назовем лишь три из них: Железная, Змейка и Кинжал. Какое
же название имеется в виду?

Ответ:
Пятигорск.

Комментарий:
Речь идет о пяти горах, в честь которых город назван. Две оставшихся -
Машук и Бештау.

Источник:
"Спорт-экспресс", 17.09.2007 г. - С. 6.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 3:
В разное время в Москве они были синими, желтыми, зелеными, оранжевыми и
красными. А в 1976 году они приобрели расцветку, соответствующую цветам
российского футбольного клуба. Какого?

Ответ:
"Зенит".

Комментарий:
Вагоны метро стали сине-голубыми с белыми полосами.

Источник:
А. Закс. Под землей. // "Гео", 2005, N 11. - С. 43.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 4:
Представление репортажа в программе "Максимум" на НТВ: "Когда в квартире
справа - зоопарк, а за стеною круглосуточный бордель, когда невозможно
уснуть даже в ванной, сосед идет на соседа со скрытой камерой, милицией
и голыми руками. Их жизнь - борьба, но заклятые соседи всегда найдут
общий язык. Квартирный разнос в триллере Александра Зиненко". Дальше
обыгрывается название фильма 1994 года. Назовите режиссера этого фильма.

Ответ:
Тарантино.

Комментарий:
Коммунальное чтиво.

Источник:
http://www.ntv.ru

Автор:
Команда "7 ББ" (Рузаевка)

Вопрос 5:
В фантастическом романе "Оборотень в погонах" описывается альтернативный
вариант истории человечества, в котором место науки и технологии
занимает магия. А на Урале существует государство эльфов, входящее в
состав России. Титул его главы мы можем узнать не только из указанного
романа, но и из произведений уроженца города Сысерть. Назовите этот
титул.

Ответ:
Хозяйка медной горы.

Источник:
http://readall.ru/lib_page_readall_101368.html

Автор:
Максим Раков (Саранск)

Вопрос 6:
Эта фотография была сделана 5 марта 1960 года. Как пишет Юрий Гавриков,
репродукции с этой фотографии можно увидеть и в фешенебельных парижских
магазинах, и на стенах домов бедных индейских деревень. Кто же изображен
на этой фотографии?

Ответ:
Че Гевара.

Источник:
http://www.interbooks.info/books/12588.html

Автор:
Команда "НТР" (Саранск)

Вопрос 7:
Живописный городок Ненана, что стоит на реке Танана на Аляске, известен
своими пари, которые здесь заключают на точное время начала ЭТОГО.
Группа "Зимовье зверей" спела песню о том, как ЭТО происходит в
Санкт-Петербурге. Назовите ЭТО.

Ответ:
Паводок.

Зачет:
Таяние льда, ледоход.

Источник:
   1. "Гео", 2005, N 11. - С. 146.
   2. "Зимовье зверей". Песни и сказки. Диск MP3.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 8:
В книге "Портрет кудесника в юности" Евгений Лукин описывает следующий
момент. Расколовшийся во время экзорцизма бес обещает свозить на себе
молодого православного коммуниста Никодима Людского в Святые места, в
город с населением чуть больше шестисот тысяч человек. Куда именно?

Ответ:
В Ульяновск.

Источник:
   1. http://www.fenzin.org/book/11673
   2. http://www.mojgorod.ru/uljanov_obl/uljanovsk/index.html

Автор:
Александр Лукин (Саранск), Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В 1988 году была опубликована гипотеза ученого В. Лузина, согласно
которой найденные в древнем мире кости динозавров принимались нашедшими
за остатки ИХ. К НИМ относятся, в частности, валлийский Й Ддраиг Гоч и
сибирский Йилбеган. Назовите ИХ.

Ответ:
Драконы.

Комментарий:
1988 - год Дракона, если что.

Источник:
   1. Встреча с динозавром.
   2. http://www.kostyor.ru/nature/nat33.html
   3. http://www.tonos.ru/articles/dragon

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Послушайте отрывок из стихотворения, которое появилось в блогах в
апреле 2006 года:
   Под привычное: "На кого же ты нас оставил?"
   Понимаешь, что вечность нельзя отложить на потом,
   Но за сводом небес его ждут ТОТ и ЭТОТ,
   И печальную землю осеняют Южным Крестом.
   Человек, которому оно посвящено, был одновременно и ТЕМ, и ЭТИМ.
Ответьте, что мы заменили словами "ТОТ" и "ЭТОТ".

Ответ:
Иоанн, Павел.

Комментарий:
Строки были написаны на смерть Иоанна Павла II.

Источник:
http://hedgehog-red.livejournal.com/46299.html

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Послушайте цитату из статьи, опубликованной в газете "Карелия": "Финны
возвели в Медвежьегорске и на подступах к нему, используя скальные
рельефы, мощный укрепрайон, известный под названием "ЗАмок Кархумяки". В
одном из слов этой цитаты я допустил ошибку. Напишите это слово, с
ошибкой или без.

Ответ:
Замок.

Комментарий:
Укрепрайон называется "ЗамОк Кархумяки".

Источник:
http://www.heninen.net/kollaa/joukkoviesti/c19.htm

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Послушайте четверостишие Константина Арбенина, в котором мы заменили два
слова.
   Если это средство - какова же цель?
   Вот если бы ГОГОЛЬ спалил ШИНЕЛЬ,
   Он стал бы вторым Геростратом мира...
   Но Питер - не Северная Пальмира!
   Мы не просим вас назвать, что мы заменили на "ГОГОЛЬ". Ответьте,
какое слово мы заменили на слово "ШИНЕЛЬ".

Ответ:
Лицей.

Комментарий:
А ГОГОЛЬ - естественно, Пушкин.

Источник:
http://music.lib.ru/z/zzverey/alb3.shtml

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Разговоры с криком часто действовали на нервы сэру Лоуренсу Брэггу...
Брэгг даже избегал пить чай в лаборатории... Но и все эти меры
предосторожности не обеспечивали Брэггу безопасность.
   </раздатка>
   В предложенной вам цитате одно из слов мы написали с ошибкой.
Воспроизведите его правильно.

Ответ:
Криком.

Комментарий:
Имеется в виду Нобелевский лауреат Фрэнсис Крик. А голос у него был и
правда громкий. :-)

Источник:
Дж.Д. Уотсон. Двойная спираль. - М.: Мир, 1969. - С. 16.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Блиц.
   В своей сатире "Видение на брегах Леты" Константин Батюшков
обращается к именам поэтов XVIII века.
   1. Фамилию какого поэта Батюшков срифмовал со словами "слава россов"?
   2. Фамилию какого поэта Батюшков срифмовал со словами "Фебов сын"?
   3. Фамилию какого поэта Батюшков неожиданно срифмовал со словами "бог
певцов". Подскажем, что мы бы, скорее, срифмовали его со словами "бич
венков".

Ответ:
   1. Ломоносов.
   2. Княжнин.
   3. Барков.

Источник:
К.Н. Батюшков. Стихотворения. - М.: Художественная литература, 1987. -
С. 231-232.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замены.
   ПЕРВЫЙ - это фамилия выдающегося итальянского живописца XVII века,
тем не менее, малоизвестного у нас. ВТОРОЙ - имя замечательного актера
немецкого происхождения. Автор предисловия к труду ПЕРВОГО ВТОРОГО
называет его жизнь пламенной и подобной метеору. Какие имена собственные
мы заменили на "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Джордано, Бруно.

Комментарий:
Живописец - Лука Джордано, актер - Бруно Фрейндлих.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джордано,_Лука
   2. http://www.rusactors.ru/f/freyndlih_b/index.shtml
   3. С.И. Гавриленко. Предисловие. // Дж. Бруно. О героическом
энтузиазме. - К.: Новый Акрополь, 1996. - С. 5.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
17 марта 2008 года во французском городе Иври с почетом похоронили
Лазара Понтичелли. Комментируя это событие, журналист Виталий Дымарский
заявил, что теперь ОНА во Франции закончилась. Назовите ЕЕ тремя
словами.

Ответ:
Первая мировая война.

Комментарий:
Лазар Понтичелли, последний участник Первой мировой войны во Франции,
скончался в возрасте 110 лет. Известная фраза Суворова: "Война закончена
лишь тогда, когда похоронен последний солдат".

Источник:
   1. http://www.e-turizm.ru/news3010.html
   2. Цена победы. Радио "Эхо Москвы", 22.07.2008 г.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Гости Чичериных, входя в дом, попадали сперва в ТАКУЮ комнату.
Аналитики сообщают, что даже ТАКАЯ финансовая система не избежала
нынешнего глобального кризиса. А ТАКАЯ спортсменка Натали Диелен
проиграла нашей лучнице Наталье Эрдениевой на XXIX Олимпийских играх в
Пекине. Какое слово мы заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Швейцарская.

Комментарий:
Гостей сперва встречал швейцар. Швейцарские банки давно были известны
своей надежностью. А россиянка сумела обыграть спортсменку с родины
Вильгельма Телля.

Источник:
   1. http://www.tstu.ru/win/kultur/museum/chiherin/4a.htm
   2. http://www.fcinfo.ru/themes/basic/materials-index.asp?folder=1446&foundID=194522
   3. http://results.beijing2008.cn/WRM/ENG/BIO/Athlete/8/209788.shtml

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
И последний вопрос.
   Сперва этот дорожный знак был черно-белым, затем - желто-белым, но
несколько десятилетий назад приобрел современный вид. Власти
американской деревни Оук Лоун недавно поместили на нем надпись:
"Почувствуйте запах роз". А что расположено на более привычном для нас
варианте этого знака?

Ответ:
Слово "STOP".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Вместо белых букв "STOP" на красном фоне местные власти, сохранив цвет
надписи, предложили автомобилистам вдохнуть цветочный аромат во время
остановки. Решили, что такая надпись привлечет больше внимания. Ну, а
наш игровой день завершен.

Источник:
   1. http://www.cetki.com/2008/08/26/pochemu_znak_stop_krasnyjj_a_dollary__zelenye.html
   2. http://www.foxnews.com/story/0,2933,353700,00.html

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Тур:
7 тур. "Чудо в перьях"

Дата:
29-Nov-2008

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Герой этого вопроса вам всем хорошо известен. Раньше он возглавлял
компанию единомышленников, и временами ему приходилось брать на себя всю
ответственность за результат. Это породило в его среде устойчивое
выражение, которое, правда, в настоящее время несколько позабылось.
Несколько лет назад он неоднократно признавался лучшим среди себе
подобных. В последнее время он несколько отошел от руководящих позиций,
но достиг наивысших успехов на своем поприще. Назовите этого человека.

Ответ:
Александр Скородумов.

Комментарий:
Сегодня у него день рождения. Поздравляем!

Автор:
???

Вопрос 2:
Будем надеяться, что взятие этого вопроса не потребует от вас
максимальных усилий.
   На обложке ноябрьского номера журнала "ИКС" изображена ИКС. Назовите
ИКС.

Ответ:
Максим.

Комментарий:
На обложке журнала "MAXIM" изображена певица Maksim.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Иделия Айзятулова, Кирилл Богловский

Вопрос 3:
Описывая свой первый неудачный брак, Борис Спасский говорит, что у них с
супругой было мало общего и даже интересы их никогда не пересекались.
Далее чемпион упоминает ИХ. Назовите их двумя словами.

Ответ:
Разнопольные слоны.

Зачет:
Разноцветные слоны (так в первоисточнике).

Комментарий:
Разнопольные слоны тоже пересекаются нечасто. :-)

Источник:
Е. Гик. Жены шахматных королей. - М.: RUSSIAN CHESS HOUSE, 2005. - С.
39.

Автор:
Александр Евсюков

Вопрос 4:
История из газеты "Байки".
   Шеф беседует с новой секретаршей (маленькая хрупкая девушка,
натуральная блондинка):
   - А как у Вас обстоят дела с "ИКСОМ"?
   - Никак. Он мне велик.
   Предшественником ИКСА был созданный в 1982 году "Мультиплан".
Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Excel.

Комментарий:
И впрямь натуральная блондинка!

Источник:
   1. Газета "Байки", N 33 (230), август 2008 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Microsoft_Excel

Автор:
Александр Евсюков, Кирилл Богловский

Вопрос 5:
Цитата: "И эта редкая птица ... сумела опровергнуть привычное правило,
гласящее, что белый сельский житель не сумеет овладеть городской игрой,
и еще, что ты должен обладать определенными дарованиями, чтобы играть
хорошо". Назовите имя и фамилию человека, о ком была эта цитата.

Ответ:
Ларри Бёрд.

Комментарий:
Великий белый баскетболист из команды НБА "Бостон Селтикс".

Источник:
Б.Р. Шугар. 100 великих спортсменов. - М.: Вече, 2003. - С. 233.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 6:
Фамилия Соколов, полученная его отцом при рождении, в церковной школе
была изменена. Причиной тому послужила его ярая страсть меняться не
глядя. Биографы утверждают, что в детстве он периодически прятался на
стекольном заводе отца и наблюдал за происходящим. Назовите тот, что был
назван в его честь и открывает вторую сотню.

Ответ:
Менделевий.

Комментарий:
Меняться, то есть "мену делать". Менделевий - 101-й элемент таблицы
Менделеева, открыт в 1955 году.

Источник:
   1. http://revolution.allbest.ru/history/00005910_0.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Менделеев,_Дмитрий_Иванович

Автор:
Александр Евсюков, Кирилл Богловский

Вопрос 7:
В шуточной периодической таблице элементов Емцова-Менделеева расставлены
алкогольные напитки и закуска, которые зачастую скрываются за буквенными
обозначениями, например, вместо V - ванадия - водка, вместо At - астата
- абсент.
   Блиц.
   1. Какой топоним скрывается за обозначением, под которым в реальной
таблице Менделеева стоит кальций?
   2. Какой житель наших широт скрывается за обозначением, под которым в
реальной таблице Менделеева стоит эрбий?
   3. Какой "напиток" скрывается за обозначением, под которым в реальной
таблице Менделеева стоит вольфрам?

Ответ:
   1. Кагор.
   2. Ерш.
   3. Царская водка.

Источник:
http://users.i.com.ua/~dybkov/M/HUMTEXT/alko-mendeleev.htm

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 8:
(pic: 20080614.jpg)
   Все помнят жвачки "Love is..."? А вкладыши? Наверняка многие их даже
коллекционировали. Может, у кого-то они остались до сих пор.
   Подпись к розданной вам картинке гласит, что любовь - значит ДЕЛАТЬ
ЭТО с удовольствием. Призыв ДЕЛАТЬ ЭТО зафиксирован очень давно одним
бывшим "экономистом". Ответьте тремя словами, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Подставлять вторую щеку.

Комментарий:
(pic: 20080615.jpg)
   Иисус призывал, если ударили по одной щеке, подставлять другую, что
записано в Евангелии от Матфея (5:38-41).

Источник:
   1. http://ru.fishki.net/picsw/102008/13/loveis/007.jpg
   2. Библия. Евангелие от Матфея.

Автор:
???

Вопрос 9:
Стихотворная цитата:
   "Пиши, рисуй и вдохновляй,
   Чернил и красок не жалея.
   В день молодого юбилея
   Привет тебе!" ...
   Назовите автора этого послания художнику Павлу Радимову.

Ответ:
[Владимир] Гиляровский.

Комментарий:
В четвертой строчке опущены слова - подпись "Старик Гиляй".

Источник:
Гиляровский и художники. - Л.: Художник РСФСР, 1965. - С. 137-138.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 10:
Название статьи об очередном возвращении в моду некоего цвета всего
одной буквой отличается от англоязычного названия настольной игры.
Назовите эту игру.

Ответ:
Настольный теннис.

Зачет:
Пинг-понг.

Комментарий:
"Pink-pong". Цвет, разумеется, - розовый (фуксия).

Источник:
Журнал "Арбат-Престиж", август 2007 г.

Автор:
Иделия Айзятулова

Вопрос 11:
Будем надеяться, что у вас в команде найдется один человек, который
сделает правильный выбор версии.
   Напишите последнюю строчку стихотворения, если учесть, что рифмы
здесь нет - стихотворение дается в переводе.
   Быть может, нас течения утопят;
   Быть может, доплывем до Островов
   Счастливых, где вновь встретим Ахиллеса.
   Уходит многое, но многое пребудет;
   Хоть нет у нас той силы, что играла
   В былые дни и небом и землею,
   Собой остались мы; сердца героев
   Изношены годами и судьбой,
   Но воля непреклонно нас зовет
   ...

Ответ:
Бороться и искать, найти и не сдаваться.

Комментарий:
Это цитата из стихотворения А. Теннисона "Улисс".

Источник:
http://www.chgk.info/~ilyamandel/poems/Ulysses.html

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 12:
Они исчезли так внезапно, что тем самым попали в устойчивое выражение.
Немудрено - ведь будь сейчас у них государственное образование, по
мнению автора вопроса, оно своим названием напоминало бы о катастрофе.
Тем удивительнее было автору вопроса обнаружить в лифте телефон как
будто бы одного из них. Назовите их.

Ответ:
Авары.

Зачет:
Обры.

Комментарий:
Телефон в лифте был, скорее всего, аварийной службы. Устойчивое
выражение "Погибоша аки обре" восходит к цитате из "Повести временных
лет": "Быша бо обре телом велици, а умом горди, и Бог потреби я, и
помроша вси, и не остася ни един обрин. И есть притча в Руси и до сего
дне: погибоша аки обре, их же несть племени, ни наследка". Будь у аваров
сейчас свое государство, оно вполне могло бы носить название Авария.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Авары

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 13:
У заглавного персонажа трагедии Шекспира "Отелло" был реальный прототип.
Правда, он, разумеется, не обладал известной экзотической внешностью -
вряд ли доверили венецианцы командную должность такому иностранцу.
Прототипа тоже звали Отелло - только это было не имя, а фамилия. А какое
имя носил реальный Отелло?

Ответ:
Мауро.

Зачет:
Маурицио.

Комментарий:
Отсюда и был выведен "мавр".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Отелло

Автор:
???

Вопрос 14:
Внимание, цитата из арабского автора Байяна аль-Мугриба ибн Издари:
   "В Шант Якуб аль-Мансур нашел старого монаха, стоявшего рядом с
могилой святого. Он его спросил: "Почему ты здесь?". "Чтобы почитать
святого", - ответил монах; и победитель дал указание, чтобы его не
трогали".
   Как сейчас называется место, названное в цитате Шант Якуб?

Ответ:
Сантьяго-де-Компостела.

Зачет:
Компостела.

Комментарий:
Якуб по-арабски - Яго по-испански.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сантьяго-де-Компостела

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 15:
В 1923 году бывший начальник политуправления туркестанского фронта
опубликовал в журнале "Огонек" свой первый очерк "Люди революции". Вот
цитата из этого очерка: "Прямо передо мной стоял обыкновенный человек,
сухощавый, среднего роста, видимо, небольшой силы, с тонкими, почти
женскими руками. Жидкие темно-русые волосы прилипли ко лбу, короткий,
нервный, тонкий нос, тонкие брови в цепочку, тонкие губы, блестящие
чистые зубы, бритый подбородок, пышные фельдфебельские усы. Глаза ...
светло-синие, почти зеленые - быстрые, умные, немигающие". Назовите
автора этих строк и описываемого человека.

Ответ:
Фурманов, Чапаев.

Источник:
В. Тихомиров. Азбука быта. - М.: Огонек - Терра - Книжный клуб, 2008. -
С. 28.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 16:
К началу XIX века в деревне Коробова Костромской губернии сложилась
весьма своеобразная община под названием Беловодье, в которую, по воле
сразу нескольких российских самодержцев, был запрещен доступ полиции и
даже самого генерал-губернатора. Жители этой общины, пользуясь своей
свободой, ударились в раскольничество, криминал и беспробудное пьянство.
Ликвидировать "гнездо разврата" удалось только советской власти, да и то
не сразу. Посланный в деревню Коробово для организации колхоза секретарь
райкома ВКП(б), по словам крестьян, через неделю трагически погиб.
Опишите максимально точно обстоятельства его смерти.

Ответ:
Заблудился и утонул в болоте.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Монаршая милость к деревне оказывалась за заслуги местного жителя Ивана
Сусанина, как известно, заведшего поляков в болото. Такая же участь
постигла и секретаря...

Источник:
В. Тихомиров. Азбука быта. - М.: Огонек - Терра - Книжный клуб, 2008. -
С. 23-24.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 17:
Алексею Толстому, с большой вероятностью, ОНА была более "необходима" в
детстве, Федору же Тютчеву с той же долей допущения ОНА стала "нужнее"
уже во взрослой жизни. У скульптора Степана Эрьзи, скорее всего,
"необходимость" в НЕЙ в детстве была еще больше, чем у Толстого, а с
возрастом "надобность" в ней также пропала. Героиня нашего вопроса,
разумеется, старше всех этих деятелей искусства - сегодня ЕЙ
"исполняется" ровно 225 лет. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буква Ё.

Комментарий:
Толстого в детстве с большой вероятностью звали Алёшей, а Тютчева -
Федей. Степан Эрьзя в детстве, скорее всего, звался Стёпой, да к тому же
тогда носил фамилию Нефёдов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эрьзя,_Степан_Дмитриевич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ё_(кириллица)

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 18:
Вставьте различающиеся на письме слова в лимерик Анатолия Белкина.
   На турнире в Голландии Камский
   Вел себя совершенно по-хамски.
   - Удивительный ...!
   В шею гнать этих ...! -
   Возмущался народ амстердамский.

Ответ:
Гад, Гат.

Комментарий:
Имя Камского - Гата.

Источник:
http://members.tripod.com/anatbel/sport.htm

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 19:
В известном классическом произведении осторожный человек СДЕЛАЛ ЭТО с
гордым ИКСОМ, что послужило причиной некоего атмосферного явления. А в
одной из книг Макса Фрая девушка СДЕЛАЛА ЭТО с ИКСОМ главного героя. Мы
не просим вас назвать, что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО". Назовите
ИКС.

Ответ:
Сердце.

Комментарий:
Сделать это - наступить на сердце. Атмосферное явление - синие искры
перед грозой в степи.

Источник:
   1. М. Горький. Старуха Изергиль.
   2. М. Фрай. Тень Гугимагона.

Автор:
Иделия Айзятулова

Тур:
8 тур. "Лимпопо"

Дата:
29-Nov-2008

Вопрос 1:
Дочке автора вопроса два года. Несмотря на то, что родители регулярно
занимаются с ней развитием речи, у нее пока возникают трудности при
произнесении длинных слов, а также альвеолярных и постальвеолярных
щелевых согласных перед велярными смычными. Так, когда она говорит "каки
пуки", это не значит, что она просится на горшок. А что она просит?

Ответ:
Сказки Пушкина.

Источник:
   1. Личный опыт одного из авторов вопроса.
   2. http://eventology.wiki-wiki.ru/ru-wz/index.php/Русский_язык

Автор:
Екатерина Быстрякова, Сергей Пономарев

Вопрос 2:
В январе 1919 года в Бостоне вследствие аварии на заводе из резервуара
вылилось около девяти миллионов литров сладкой патоки. Близлежащие улицы
города оказались затоплены, утонул 21 человек. Какое событие,
произошедшее позднее, явилось "косвенной причиной" трагедии?

Ответ:
Введение сухого закона.

Комментарий:
Патока - сырье для производства алкоголя.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Затопление_Бостона_патокой

Автор:
Сергей Пономарев

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На встрече одноклассников автор вопроса встретил своего школьного
приятеля и спросил, как его теперь называть. "Я - ЗАВЕДУЮЩИЙ Алексей.
Это что-то типа полковника", - ответил одноклассник. Мы не спрашиваем
вас, какое слово мы заменили словом "ЗАВЕДУЮЩИЙ". Ответьте, в какой
организации он служит.

Ответ:
[Русская православная] церковь.

Комментарий:
Ответ звучал так: "Я - протоиерей Алексей. Это что-то типа полковника".

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 4:
Братья Алоады От и Эфиальт не создавали ничего серьезного, кроме
некоторых неприятностей олимпийским богам. Тем не менее, они первыми
начали поклоняться "мыслящим". Переведите слово "мыслящие" на
древнегреческий.

Ответ:
Музы.

Комментарий:
Музы покровительствуют творчеству, а Алоады ничего не создавали (в
смысле произведений).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Музы
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алоады

Автор:
???

Вопрос 5:
В Китае нередко подделывают известные западные модели. В 1989 году там
была изготовлена грубая копия того, что было ранее создано в Западной
Европе. Интересно другое. Памятник, торжественно открытый в 2007 году в
Вашингтоне, представляет собой бронзовую копию этой китайской копии.
Назовите оригинал.

Ответ:
Статуя Свободы.

Комментарий:
В 2007 году в Вашингтоне был открыт памятник жертвам коммунизма,
представляющий собой копию статуи "Богини демократии", построенной из
папье-маше китайскими студентами во время событий на площади Тяньаньмэнь
1989 года, которая, в свою очередь, представляла собой грубую копию
Статуи Свободы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Памятник_жертвам_коммунизма

Автор:
???

Вопрос 6:
Труд арабского филолога VIII века СибавЕйхи называли "Кораном
грамматики". И хотя в данном случае ответ не содержится в вопросе,
переведите название этого сочинения на русский язык одним словом.

Ответ:
Книга.

Комментарий:
Слово "книга" в вопросе дважды заменено синонимами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Книга_(Аль-Китаб)

Автор:
Сергей Пономарев

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Согласно одному источнику, ЛОНДОНСКИЙ АРСЕНАЛ правильней назвать
ФРАНЦУЗСКИМ, поскольку, заглянув туда, мы бы обнаружили, что там полно
ФРАНЦУЗОВ. Возможно, многие из вас видели, как "дубль" ЛОНДОНСКОГО
АРСЕНАЛА около пяти лет назад удачно "сыграл" на Мальте. Кого или что мы
заменили на ЛОНДОНСКИЙ АРСЕНАЛ?

Ответ:
Троянский конь.

Комментарий:
Герой произведения "Да, господин министр" так говорит о троянском коне,
считая, что его правильней назвать греческим. Эпизод с троянским конем в
фильме "Троя" снимался на Мальте, а сам конь был сделан в Лондоне. :-)

Источник:
Дж. Линн, Э. Джей. Да, господин министр.

Автор:
Александр Колышкин, Сергей Пономарев

Вопрос 8:
Вопрос номер восемь.
   Пол Гаскойн, известный в прошлом полузащитник сборной Англии по
футболу, заявил, что ему надоело именоваться Полом или ГАззой, и
попросил называть его ТАК. Также сокращенно называют известный
коллектив. Назовите британца, который входит в этот коллектив.

Ответ:
Гордон Браун.

Зачет:
Премьер-министр Великобритании.

Комментарий:
Это был вопрос N 8. Гаскойн играл под восьмым номером и просил именовать
его G8. G8 - сокращенное наименование "Большой восьмерки".

Источник:
http://www.sports.ru/football/5759294.html

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 9:
(pic: 20080616.jpg)
   Перед вами пример ФКТ [эф-ка-тэ] Ленинградской школы, в Московской бы
так не написали. Что означают буквы "КТ" в аббревиатуре?

Ответ:
Кириллическая транскрипция.

Комментарий:
Приведен пример фонемной кириллической транскрипции Ленинградской
фонологической школы (отличающейся от Московской ФШ).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фонема

Автор:
Сергей Пономарев

Вопрос 10:
В фильме, вышедшем в 2006 году, главную роль сыграл не Арнольд
Шварценеггер, а Майкл Дуглас. Какой литературный герой, использовав
необычный предмет, тоже пытался играть роль, соответствующую названию
упомянутого фильма, но был при этом побит?

Ответ:
Муми-тролль.

Комментарий:
Муми-тролль, спрятавшись под шляпой волшебника, превратился в странное
существо и представился друзьям как "король Калифорнии", но был в
результате ими побит. В 2006 году вышел фильм "Король Калифорнии".
Арнольд Шварценеггер - действующий губернатор Калифорнии, хоть и не
король. :-)

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/King_of_California
   2. http://lib.ru/JANSSON/mumi-mag.txt

Автор:
Сергей Пономарев

Вопрос 11:
Этого известного персонажа зовут Генри. Однако больше он известен под
другим именем. Причем часто его называли уменьшительным вариантом этого
имени. Если добавить к этому варианту одну букву в конце, получится
страна, а если в начале - язык, на которой говорят в этой стране.
Назовите этого человека.

Ответ:
Индиана Джонс.

Зачет:
Генри Джонс-младший.

Комментарий:
Индиану Джонса "по паспорту" зовут Генри Джонс-младший.

Источник:
   1. Х/ф "Индиана Джонс и последний крестовый поход".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Индиана_Джонс

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 12:
Согласно одному источнику, комендант Порт-Артура генерал Стессель велел
ответить на японский ультиматум именно ТАК. Генерал Кондратенко, лучше
знающий обычаи неприятеля, отговаривал его, объясняя, что такой ответ
может быть неправильно понят. Примерно ТАК ответил один известный герой
своему оппоненту. Назовите фамилию оппонента.

Ответ:
Матроскин.

Комментарий:
Генерал Стессель велел нарисовать на японском ультиматуме о сдаче
русской крепости кукиш. Таким образом, то есть показывая фигу, японские
дамы легкого поведения подзывают к себе клиентов.

Источник:
   1. http://historic.ru/joke/maybe.shtml
   2. М/ф "Зима в Простоквашино".

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 13:
   <раздатка>
   ... Всё выдержат в спокойствие надменном,
   Не унижаясь мыслью о деньгах,
   Вовеки не бывало, чтоб презренным
   Крылом бы осенил их лица страх.
   Всё вынесут они [ПРОПУСК 1],
   Лишь не снесут к ним обращенной [ПРОПУСК 2].
   </раздатка>
   Перед вами стихи Кальдерона в переводе Александра Богдановского,
посвященные, по мнению одного из героев Артуро Переса-Реверте, людям "не
знатного рода, но кремневой породы". В этом стихотворении мы пропустили
четыре слова, причем одно из них дважды. Назовите это слово.

Ответ:
Брани.

Комментарий:
   Все вынесут они на поле брани,
   Лишь не снесут к ним обращенной брани.

Источник:
Капитан Алатристе. - М.: Эксмо, 2004. - С. 134.

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 14:
У Колобантуса кито - вида травянистых растений семейства гвоздичные, а
также у Луговика или Щучки - вида травянистых растений семейства злаки,
очень короткий вегетационный период. Оба растения имеют вариант
названия, содержащий прилагательное, подчеркивающее их отличие от всех
других цветковых растений. Назовите это прилагательное.

Ответ:
Антарктический.

Зачет:
Антарктическая.

Комментарий:
Это - единственные виды цветковых растений, произрастающие в Антарктиде.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колобантус_кито
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Луговик_антарктический

Автор:
Сергей Пономарев

Вопрос 15:
По одной из версий, название этих мифологических существ происходит от
названия народа, который своими набегами, видимо, наводил огромный страх
на жителей Западной Европы в средние века. А как мы сейчас называем этот
народ?

Ответ:
Венгры.

Комментарий:
По одной из версий, слово "огры" (людоеды-великаны) произошло от
западноевропейского названия венгров (другое название венгров - угры).
Явно "лишнее" слово "ОГРомный" содержит прозрачный намек на великанские
размеры и непосредственно на огров.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Венгры
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Огры

Автор:
Сергей Пономарев

Вопрос 16:
Предложив студентам самостоятельно решать задачу, преподаватель
обнаружил трех оживленно беседующих девушек. Поинтересовавшись, в чем
дело, он получил ответ от одной из них: "У нас один [пропущено два
слова] на троих". "И он мой", - добавила другая. После этого
преподаватель провел операцию, которая, насколько известно автору
вопроса, пока не проводится и вряд ли будет проводиться в ближайшее
время. Назовите ее тремя словами.

Ответ:
Пересадка головного мозга.

Комментарий:
Девушка сказала, что у них один головной мозг на троих. После этого
"головной мозг" был пересажен.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 17:
Забив гол "Барселоне", Пол Скоулз вывел "Манчестер Юнайтед" в финал Лиги
Чемпионов - 2008. Название заметки об этом матче на сайте sports.ru
напомнило автору вопроса, что в предыдущем финальном матче Манчестера
Скоулз не играл. Напишите это название из двух слов.

Ответ:
"Полу - финал".

Зачет:
"Полу финал".

Источник:
http://www.sports.ru/football/4620203.html

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 18:
(pic: 20080617.jpg)
   Рисунок, который перед вами, может напомнить вам о чем-то драконовом.
Напишите название того, что выделено темным цветом.

Ответ:
Лимпопо.

Комментарий:
Это был последний вопрос команды "Лимпопо". Рисунок - карта ЮАР, цветом
выделена провинция Лимпопо. В ЮАР находятся Драконовы горы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лимпопо_(провинция)

Автор:
Сергей Пономарев, Александр Колышкин

Тур:
9 тур. "Kadis.ru"

Дата:
29-Nov-2008

Вопрос 1:
В числе первых <...> есть, например, такие: Каллен-скинк, мрвеница, хого
или клэм-чаудер. А ко вторым <...> при желании можно отнести почти всё:
скажем, хаггис или форикол. Кстати, первые не всегда идут первыми, а
вторые - совсем не обязательно вторые. Какое слово мы пропустили в
тексте вопроса?

Ответ:
Блюда.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/

Автор:
Лидия Иванова

Вопрос 2:
[Раздаточный материал.]
   На копии рекламной листовки, недавно выпавшей из газеты "Деловой
Петербург", мы скрыли объект продажи. Через минуту восстановите скрытое
слово, небезусловными характеристиками которого можно назвать, например,
такие цифры со странички официального сайта компании "продавца" - 27,
172, 69, 10.

Ответ:
Аршавина.

Зачет:
Аршавин.

Источник:
http://www.fc-zenit.ru/info/person.phtml?id=9

Автор:
Лидия Иванова

Вопрос 3:
Среди вас наверняка имеются ЕЕ почитатели. Первая книга о НЕЙ появилась
в СССР около 70 лет назад. Но мы не просим вас назвать ЕЕ. Скажите,
каких двух болезней, согласно расхожей шутке, избежал тот, по чьему
указанию была выпущена эта книга.

Ответ:
Инфаркта и паралича.

Комментарий:
Шутка про Микояна, наркома снабжения, пищевой промышленности, торговли -
"от Ильича до Ильича без инфаркта и паралича". Книга о вкусной и
здоровой пище, выпущенная в 1939 году, как указано в предисловии к ней,
была выпущена по указанию тов. Микояна.

Источник:
Книга о вкусной и здоровой пище. - М., Л.: Пищепромиздат, 1939. - С. 3.

Автор:
Александр Элеазер

Вопрос 4:
В одной из серий мультсериала "Симпсоны" дед Симпсон, комментируя
увлечение внучки, вспоминает, что в его время они называли ЭТО "Отель
для алфавита". А как это увлечение в 1925 году назвал Владимир
Владимирович?

Ответ:
Крестословица.

Комментарий:
Каждой букве - своя комната. Лиза увлеклась разгадыванием кроссвордов.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/rges/article/rg2/rg2-1105.htm
   2. "Симпсоны", 6-й эпизод 20-го сезона.

Автор:
Александр Элеазер

Вопрос 5:
В статье восемнадцатого номера журнала "Авторевю" за 2008 год под
названием "Набрать ноль-три", в частности, рассказывается о семи разных
приборах одного и того же назначения. А что это за назначение?

Ответ:
Измерение уровня алкоголя.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Речь в статье идет об алкотестерах и проблеме измерения "порога
трезвости - 0,3 промилле".

Источник:
http://www.autoreview.ru/archive/2008/18/alcotest/

Автор:
Александр Элеазер

Вопрос 6:
Международный стандарт ISO 639-2 (2002) содержит трехбуквенные коды
мировых языков на основе кириллического и латинского алфавитов.
Например, Eng - английский язык, Ita - итальянский, Fra/fre -
французский, Rus - русский, Ron/rum - румынский. А какой язык в этом
стандарте представлен сочетанием rom?

Ответ:
Цыганский.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Цыганский_язык

Автор:
Лидия Иванова

Вопрос 7:
И снова о цыганах. В цыганском языке есть три термина для обозначения
этого: Кали Траш (в переводе означает "черный ужас"), Самударипен и
Параимос (в переводе означает "надругательство"). Через минуту назовите
слово, используемое нами для обозначения этого в отношении другой
национальной группы.

Ответ:
Холокост.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Геноцид_цыган

Автор:
Лидия Иванова

Вопрос 8:
По словарю Даля ПЕРВЫЙ может называться, например, наладонным. А по
свидетельству французского летописца, англичане во время Столетней войны
уже демонстрировали французам ТРЕТИЙ. Назовите ВТОРОЙ.

Ответ:
Указательный [палец].

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/dal/article/dal/03140/12300.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Средний_палец_(жест)

Автор:
Лидия Иванова

Вопрос 9:
В книге Бодо Шефера "Законы победителей" приводится такая притча: "Мама
пошла искать в лес свою маленькую дочку, задержавшуюся там во время
грозы. Она нашла свою дочку в лесу и увидела, что девочка совсем не
напугана. При каждой вспышке молнии девочка поднимала лицо к небу и
улыбалась. "Тебе совсем не страшно?" - удивленно спросила мама. "Нет,
ведь Бог просто...". Закончите ответ девочки.

Ответ:
"... фотографирует меня".

Источник:
Бодо Шефер. Законы победителей (аудиокнига).

Автор:
???

Вопрос 10:
В вопросе есть замена.
   В честь Горшка учрежден орден, его именем названы парк, корабль,
лыжный марафон и район города. Большинству из нас этот район известен,
скорее, благодаря другому мужчине, получившему однажды гонорар,
составляющий по текущему курсу примерно 950 евро. Назовите этого
мужчину.

Ответ:
Карлсон.

Комментарий:
Малютка-привидение из Вазастана, дикое, но симпатичное. За поимку
спутника-шпиона газета назначила гонорар в 10.000 крон.

Автор:
Лидия Иванова

Вопрос 11:
Согласно песне группы "Машина времени", ИКС - это название некой прямой.
А в рекламе одного банка говорится, что вклад - это лучший способ
превратить ИКС в ИГРЕК. Назовите ИГРЕК.

Ответ:
Деньги.

Комментарий:
"Нам уготовано, мальчик мой / легкое это бремя - / Двигаться вдоль по
одной прямой, / Имя которой - время". Вклад - это лучший способ
превратить время в деньги.

Источник:
Реклама банка БТА в петербургском метро.

Автор:
Лидия Иванова

Вопрос 12:
Цитата. "Щедрая природа одарила ее чувственными губами на лице круглом,
как тарелка. Одарила задом величиной с громадный ресторанный поднос при
подаче на компанию. Кривоватые ноги ее ходили по земле, а потом и по
сцене, как по палубе корабля, плывущего в качку". Конец цитаты. По
воспоминаниям Анатолия Мариенгофа, в одной из рецензий Вадим Шершеневич
скаламбурил: "Ах, как мне надоело смотреть на [ПРОПУСК] ноги".
Пропущенный неологизм одной буквой отличается от слова, являющегося,
согласно словарю синонимов, синонимом слова "больной". Назовите эту
букву.

Ответ:
Й.

Комментарий:
Вадим Шершеневич в одной из своих рецензий после очередной
мейерхольдовской премьеры нагло скаламбурил: "Ах, как мне надоело
смотреть на райхитичные ноги".

Источник:
   1. http://www.erlib.com/Анатолий_Мариенгоф/Мой_век,_моя_молодость,_мои_друзья_и_подруги/6/
   2. http://www.gramota.ru/slovari/dic/?ab=x&word=больной

Автор:
Сабина Печаткина

Вопрос 13:
В 2007 году на выставке в Челси первую премию получил огород,
имитирующий, по замыслу авторов, участок колонизируемой территории
нашего соседа. В оформлении преобладали красновато-коричневые тона, а
растения были подобраны с учетом скорости нарастания биомассы. Вопреки
известному оптимистичному утверждению, ЭТОГО растения среди них не
оказалось. Назовите ЭТО растение.

Ответ:
Яблоня.

Комментарий:
И на Марсе будут яблони цвести.

Автор:
Сабина Печаткина

Вопрос 14:
Сбор и переработка ИХ играет важную роль в экономике многих стран. Хотя
дело это небезопасное. По некоторым данным, смертность от столкновения с
НИМИ в несколько раз превышает, например, смертность от нападения акул.
ОНИ дали название и острову, и целому архипелагу в Тихом океане. А вот
жителям одной территории с НИМИ не повезло, хотя она имеет, судя по
доступным данным, благоприятные природные условия. Назовите эту
территорию абсолютно точно.

Ответ:
Остров невезения.

Комментарий:
Речь идет о кокосах.

Источник:
   1. http://www.barracuda.ru/page?id=1245
   2. http://www.amironov.ru/?chrazdel=2&chsource=65

Автор:
Сабина Печаткина

Вопрос 15:
Прослушайте фрагмент рекламного текста: "Это произошло в 1863 году,
когда трое итальянцев объединили свое воображение и создали шедевр. Так
появилась легенда. Прошли годы и он стал феноменом, имеющим верных
ценителей во всём мире. Этот феномен представляет собой сложную
комбинацию из четырех натуральных компонентов". Конец цитаты. Одного из
этих итальянцев зовут Теофило Сола. Надеюсь, вы достаточно ясно мыслите,
чтобы воспроизвести фамилию второго или третьего.

Ответ:
Мартини или Росси.

Комментарий:
Это создание трех итальянцев - Луиджи Росси, Теофило Сола, Алессандро
Мартини.

Источник:
Цитата на коробке с Мартини.

Автор:
Екатерина Крупенина

Вопрос 16:
В "Энциклопедии Санкт-Петербурга" эта особа упоминается в пяти статьях.
Две из них посвящены церкви, одна - кладбищу и две рассказывают о
мемориальных досках в ее честь, установленных в 1976 и 1991 годах.
Назовите того, благодаря кому она стала нам известна.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Речь идет об Арине Родионовне Яковлевой, няне Пушкина.

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/01versus/0423_36/1826/0422.htm
   2. http://www.encspb.ru/persarticle.php?kod=2803958141

Автор:
Лидия Иванова

Вопрос 17:
В одном мыльном телесериале героиня - юная школьница, любящая танцы, но
не любящая утруждать себя чтением литературы, жалуется сестре, что в
школе им задали сочинение. Она возмущалась: "Как можно написать
сочинение на пяти листах, если само произведение умещается на одном?! К
тому же я только что узнала, что его название пишется в одно слово". О
каком известном произведении говорила школьница?

Ответ:
"Пророк".

Комментарий:
Сериал "Папины дочки" на СТС, высказывание девочки Маши.

Автор:
Команда "Мафия"

Вопрос 18:
Во Франции исчезающее из ЭТОГО с течением времени называют долей
небожителей. У одного монарха с ЭТИМ самым тесным образом были связаны
детские воспоминания. А мы надеемся, что после нашего тура не будет
желающих ДЕЛАТЬ ЭТО. Что мы заменили в вопросе на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Катить бочку.

Комментарий:
Долей ангелов называют количество испарившегося за время выдержки в
бочках алкогольного напитка. Выражение появилось и широко используется
до сих пор в среде французских виноделов. Монарх - князь Гвидон.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Доля_ангелов
   2. А.С. Пушкин. Сказка о царе Салтане.

Автор:
Команда "Мафия"

Тур:
10 тур. "Нимлот"

Дата:
20-Dec-2008

Редактор:
Павел Пашечко

Инфо:
За помощь и дельные советы при подготовке пакета вопросов мы благодарим
Константина Науменко (Киев), команды "Блок смешения" и "Сон разума", а
также лично Аскара Гатиатулина (Казань), Алексея Баева (Одесса), Дениса
Миронова (Калуга), Марию Гулидову (Москва), Владимира Бройду (Казань),
Грей Гейстрих и команду "42" (Израиль), а также клуб интеллектуальных
игр "ЛАЭРТ" (Чикаго) и лично Давида Варшавского. Выражаем
признательность и Константину Кнопу (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Команда "Нимлот" поздравляет с началом своего тура и желает участникам
ни пуха, ни пера. А вот более полувека назад неизвестный автор сочинил
частушку, в которой сообщил, что ЭТОТ ЧЕЛОВЕК "не оправдал доверия" и от
него остались только пух да перья. Назовите фамилию ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Берия.

Комментарий:
В декабре 1953 года был расстрелян Лаврентий Берия. На его казнь была
сочинена следующая частушка:
   Лаврентий Палыч Берия
   Не оправдал доверия -
   Осталися от Берия
   Лишь только пух да перия.
   Цветет в Тбилиси алыча
   Не для Лаврентий Палыча,
   А для Климент Ефремыча
   И Вячеслав Михалыча.
   А сегодняшний день является праздником спецслужб - профессиональным
днем чекиста.

Источник:
   1. http://thelib.ru/books/antonovovseenko_anton/beriya-read.html
   2. Энциклопедия для детей. - Т. 5. История России и ее ближайших
соседей. - Ч. 3. XX век. - 2-е изд., перераб и доп. - М.: Аванта+, 1998.
- С. 555.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 2:
(pic: 20080618.jpg)
   Перед вами боевой корабль японского императорского флота "Секаку". В
тактико-технические характеристики его вооружения входили 8 башен по 2
ствола калибром 127, 42 ствола калибром 25, а также 72 ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Самолеты.

Зачет:
По смыслу. Незачет: Камикадзе.

Комментарий:
Это японский авианосец. Численность его авиагруппы - 72 самолета.

Источник:
http://donkis.narod.ru/shokaku.htm

Автор:
Дмитрий Федоров

Вопрос 3:
Внимание, блиц-вопрос.
   В газете "Вокруг смеха" были опубликованы короткие юмористические
радиопьесы, названия которых совпадают с названиями известных фильмов.
Как называются три следующие радиопьесы:
   1.
   - Джон, я принесла гамбургеров!
   - Красота!
   2.
   - Всех перетопила?
   - Сто штук.
   - Еще один где-то бегает...
   3.
   - Доктор! Почему я никак не забеременею?
   - Видите ли... мы проверили анализы вашего мужа... Его надо лечить,
гражданка Пенькова!

Ответ:
   1. "Красота по-американски".
   2. "Сто один далматинец".
   3. "Дело было в Пенькове".

Источник:
Газета "Вокруг смеха", N 29 (553), 14.07.2008 г. - С. 6.

Автор:
Илья Викторов

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Я веду настоящую войну, по всем правилам и с высокой целью. Я
наступаю, Банъютэй жестоко и умело обороняется. Это сильный противник,
таких у меня еще не было. Он сопротивляется каждой строчкой, он
подсовывает мне странные реалии, которых не найти ни в одном словаре, он
сбивает меня с толку жаргонными оборотами и провинциальными словечками,
он заманивает меня в ловушки поступками своих героев, на первый взгляд
вполне естественными, но имеющими, как это неизменно случается,
совершенно чуждый мне смысл. Настоящая война, сладкая каторга, которая
выматывает так, что перестаешь гордиться собой и продолжаешь воевать из
тупого упрямства.
   </раздатка>
   "Я веду настоящую войну, по всем правилам и с высокой целью. Я
наступаю, Банъютэй жестоко и умело обороняется. Это сильный противник,
таких у меня еще не было. Он сопротивляется каждой строчкой, он
подсовывает мне странные реалии, которых не найти ни в одном словаре, он
сбивает меня с толку жаргонными оборотами и провинциальными словечками,
он заманивает меня в ловушки поступками своих героев, на первый взгляд
вполне естественными, но имеющими, как это неизменно случается,
совершенно чуждый мне смысл. Настоящая война, сладкая каторга, которая
выматывает так, что перестаешь гордиться собой и продолжаешь воевать из
тупого упрямства". Перед вами фрагмент произведения Аркадия и Бориса
Стругацких. Назовите максимально точно профессию главного героя этого
произведения.

Ответ:
Переводчик с японского языка.

Комментарий:
Главный герой является переводчиком с японского языка. И переводит как
раз таки Банъютэя. Произведение "Дни кракена". Аркадий Стругацкий, как
известно, имел профессию переводчика с японского языка.

Источник:
http://lib.ru/STRUGACKIE/dk.txt

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 5:
С помощью сайта www.dosug.ru автору вопроса удалось найти много
интересного о саунах Петербурга. Например, о сауне на улице Ломоносова,
расположенной недалеко от станции метро "Владимирская" / "Достоевская".
Находящиеся на сайте фотографии этого заведения изобилуют
перпендикулярными поверхностями, хотя, исходя из его названия, можно
было бы ожидать совсем иного. Воспроизведите название этой сауны.

Ответ:
"Пять углов".

Комментарий:
Местные реалии. Вот в такие баньки ходят после каждого турнира игроки
команды "Нимлот". "Пять углов" - известный объект на карте центра
Санкт-Петербурга.

Источник:
http://sauna.spb.ru/sauna/5uglov.html

Автор:
Дмитрий Федоров

Вопрос 6:
(pic: 20080619.jpg)
   В Живом Журнале пользователя sly2m [слай-два-эм] приведено множество
диаграмм и графиков, посвященных известным литературным сюжетам. Какие
два пропущенных слова присутствуют в названии этой диаграммы?

Ответ:
"Бременские музыканты".

Зачет:
"Бременских музыкантов".

Комментарий:
В состав Бременских музыкантов по мультфильму 1969 года входили: птица,
человек и три животных, одно из которых было лошадью.

Источник:
   1. http://sly2m.livejournal.com/107735.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бременские_музыканты_(мультфильм)

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 7:
На карикатуре из газеты "Вокруг смеха" изображен сидящий мальчик,
который читает детский уголовный кодекс в картинках. Название кодекса
совпадает с названием книги советского автора. Напишите его имя и
фамилию.

Ответ:
Корней Чуковский.

Зачет:
Николай Корнейчуков.

Комментарий:
Название детского уголовного кодекса в картинках "От двух до пяти".
Такое же название имеет произведение Корнея Чуковского "От двух до
пяти". Как известно, два плюс пять будет семь.

Источник:
   1. Газета "Вокруг смеха", N 36 (562), 01.09.2008 г. - С. 12.
   2. http://www.chukfamily.ru/Kornei/Prosa/Ot2do5/Ot2do5.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чуковский,_Корней_Иванович

Автор:
Илья Викторов

Вопрос 8:
(pic: 20080620.jpg)
   [Ведущему: выделить слово "УВИДЕТЬ".]
   Перед вами левая часть карикатуры из статьи журнала "Российская
Федерация сегодня", посвященной отношениям между властью и народом.
Догадавшись, что можно УВИДЕТЬ на целой карикатуре, назовите ФАМИЛИЮ
известного иностранного футболиста, родившегося 4 ноября 1972 года.

Ответ:
Фигу.

Комментарий:
(pic: 20080621.jpg)
   Целиком на карикатуре можно увидеть фигу. Известный футболист Фигу.
Аллюзия на фразу "Смотришь в книгу, видишь Фигу".

Источник:
   1. Журнал "Российская Федерация сегодня", 1998, N 20. - С. 39.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фигу,_Луиш

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 9:
В интернет-блоге http://glamour-scrap-e.livejournal.com/
[гламур-скрэп-е-лайфджорнал-точка-ком] представлены новые варианты
названий известных картин. Какая написанная в 1830-1833 годах картина
получила название "Пробный запуск адронного коллайдера"?

Ответ:
"Последний день Помпеи".

Комментарий:
По-видимому, пробный запуск адронного коллайдера был не слишком удачен.
Актуальный сентябрьский вопрос.

Источник:
   1. http://glamour-scrap-e.livejournal.com/181668.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Последний_день_Помпеи

Автор:
Дмитрий Федоров

Вопрос 10:
(pic: 20080622.jpg)
   Перед вами фотография памятника, расположенного перед зданием одной
из пожарных частей на Васильевском острове в Санкт-Петербурге. В
телепередаче канала СТО "Петербург Адреса" рассказывается, что некоторые
местные жители дали этому памятнику прозвище, связанное с названием
другого скульптурного изображения. Какого?

Ответ:
"Гибель Лаокоона и его сыновей".

Зачет:
"Лаокоон".

Комментарий:
(pic: 20080623.jpg)
   С немецкого языка на русский слово "шланг" переводится как "змея".
Как известно, змея стала основным виновником гибели товарища Лаокоона и
его потомства.

Источник:
   1. Телепередача канала СТО "Петербург Адреса", сентябрь 2008 г.
   2. http://www.encspb.ru/article.php?kod=2805568280
   3. http://forum.vgd.ru/79/9831/all.htm
   4. http://community.livejournal.com/karta_spb/96631.html
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Rom_Vatikanische_Museen_Laokoon.jpg
   6. http://lingvo.yandex.ru/de?text=Schlange&lang=de&search_type=lingvo&st_translate=on

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 11:
15 июня 2008 года ведущая программы "Время", говоря о первой победе
российской сборной в Чемпионате Европы по футболу, а также о подготовке
команды к следующему матчу, упомянула известное выражение,
предварительно изменив в нем падежи и поменяв местами два слова.
Напишите получившееся в итоге выражение.

Ответ:
"Путь из грек в варяги".

Зачет:
"Путь из греков в варяги", "Из грек в варяги", "Из греков в варяги".

Комментарий:
Ведущая программы говорила о победе сборной России над сборной Греции со
счетом 1:0, а также о том, что нужно подготовиться к следующему матчу со
сборной Швеции, так сказать, проделать "путь из грек в варяги". Исходное
выражение - "путь из варяг в греки".

Источник:
   1. Телепрограмма "Время", 15.06.2008 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Путь_из_варяг_в_греки

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 12:
   <раздатка>
   YHQL, YLGL, YLFL
   </раздатка>
   Перед тем как распечатать фразу, мы воспользовались ИМ. По мнению
Саймона Сингха, "первое документальное подтвержденное использование ЕГО
в военных целях" присутствует в известном произведении. Назовите автора
этого произведения.

Ответ:
Юлий Цезарь.

Комментарий:
Перед тем как распечатать выражение "VENI, VIDI, VICI", что в переводе
на русский язык означает "Пришел, увидел, победил", мы зашифровали его
шифром Цезаря. Шифр Цезаря основан на шифроалфавите, который сдвинут на
определенное число позиций (в данном случае - на три) относительно
алфавита открытого текста. Ответить на этот вопрос вы могли либо зная,
что такое шифр Цезаря, либо просто дешифровав данное выражение. По
мнению Сингха, впервые шифр Цезаря упоминается в его произведении
"Записки о Галльской войне".

Источник:
Саймон Сингх. Книга шифров: тайная история шифров и их расшифровки. /
Пер. с англ. А. Галыгина. - М.: АСТ: Астрель, 2007. - С. 24-25.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 13:
Что, согласно одному из определений Википедии, называется религией,
целью которой является личностное саморазвитие и возвышение человека до
уровня божества, использующей в учении образ высокоразвитой личности,
идущей по пути дальнейшего саморазвития?

Ответ:
Сатанизм.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Сатанизм&oldid=12054896

Автор:
Дмитрий Федоров

Вопрос 14:
В одном из эпизодов сериала "Убойная сила" оперуполномоченный Рогов
видит своего коллегу Плахова в выпуске криминальной хроники. Затем в
разговоре с ним Рогов шутливо предполагает причину наличия ЕЕ у Плахова.
По его мнению, тому было просто стыдно. Плахов возражает, что было бы
хуже, если ОНА находилось ТАМ. Ответьте максимально точно: где ТАМ?

Ответ:
В углу фотографии.

Зачет:
По ключевым словам "угол" и "фотография".

Комментарий:
Речь идет о черной полоске. Как известно, во время дачи интервью, а
также в иных оперативных видеосъемках, многие сотрудники уголовного
розыска, в целях конспирации и личной безопасности, имеют на глазах
черную полосу. Такая же полоса была и у Плахова. На это Рогов
съехидничал: "Наверно было стыдно". Плахов парировал: "Лучше черная
полоска на глазах, чем в углу фотокарточки".

Источник:
Телесериал "Убойная сила", Первый канал, 11.12.2008 г.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 15:
(pic: 20080624.jpg)
   Черным прямоугольником от вас мы закрыли имя. Напишите это имя.

Ответ:
Атлас.

Зачет:
Atlas.

Комментарий:
Перед вами рисунок на титульном листе географического атласа Меркатора
1595 года. Атлас является древнегреческим именем.

Источник:
   1. Лео Багров. История картографии. / Пер. с англ. Н.И. Лисовой. -
М.: ЗАО "Центрполиграф", 2004. - С. 96.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Атлант

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 16:
Айзек Азимов, рассказывая о происхождении этих двух слов, известных нам
по английской литературе, упоминает, что в начале XVIII века музыкальный
мир Англии, потрясенный новациями Джованни Бонончини и Георга Генделя,
разделился на два лагеря: одна сторона поддерживала одного композитора,
а вторая - другого. В связи с этим английский поэт Джон Байром в 1725
году написал стихотворение, высмеивающее этот спор ни о чем:
   Говорят, что Гендель - карлик
   По сравненью с Бонончини;
   Говорят, что Бонончини
   Перед Генделем - песчинка.
   Право, спор ведется зря -
   Тот [ПРОПУСК 1], а этот - [ПРОПУСК 2].
   Не обращая внимания на непривычное ударение и ритм, заполните
пропуски в любом порядке.

Ответ:
Труляля, Траляля.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Эти два слова по звучанию походят на звуки музыкального инструмента,
когда музыкант настраивает его, готовясь к выступлению. К тому же они
настолько похожи друг на друга, что показывают, насколько незначительным
кажется этот спор со стороны.

Источник:
Айзек Азимов. Слова в истории. Великие личности и знаменательные
события. / Пер. с англ. Л.А. Калашниковой. - М.: ЗАО "Центрполиграф",
2007. - С. 279.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 17:
   <раздатка>
   Чуть не сама судьба со всеми ее завихрениями и водоворотами бурлила
перед моими глазами. Одни изгибы уверенно-дерзко рассекали весь общий
фон поперек, другие спешили укрыться от постороннего взгляда в робких
стайках себе подобных и напускали тени вокруг, третьи, подобно старинным
фрескам, рассказывали бесчисленные долгие легенды. ИГРЕКИ же ИКСОВ
просто-напросто вылетали за все траектории и по насыщенности своей чуть
припухшей, упругой плоти затмевали реальную жизнь.
   </раздатка>
   В романе Харуки Мураками "Охота на овец" главный герой рассказывает о
том, что его просто околдовали ИКСЫ его подруги. Прослушайте цитату:
"Чуть не сама судьба со всеми ее завихрениями и водоворотами бурлила
перед моими глазами. Одни изгибы уверенно-дерзко рассекали весь общий
фон поперек, другие спешили укрыться от постороннего взгляда в робких
стайках себе подобных и напускали тени вокруг, третьи, подобно старинным
фрескам, рассказывали бесчисленные долгие легенды. ИГРЕКИ же ИКСОВ
просто-напросто вылетали за все траектории и по насыщенности своей чуть
припухшей, упругой плоти затмевали реальную жизнь". Назовите два слова,
которые мы заменили на ИКСЫ и ИГРЕКИ.

Ответ:
Уши и мочки.

Комментарий:
Главный герой - фотограф - делал снимки женских ушей, вывешивал на
стене, а потом подолгу разглядывал их и размышлял.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/MURAKAMI/ovtza.txt

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 18:
[Ведущему: выделить голосом "НАШЕЙ КОМАНДЫ", после второго пропуска
сказать слово "запятая".]
   Последний вопрос НАШЕЙ КОМАНДЫ.
   Цитата из произведения Станислава Ваупшасова "На тревожных
перекрестках: Записки чекиста", посвященного событиям Великой
Отечественной войны. "Месяца два мы испытывали трудности со взрывчаткой.
Бойцы приспособились вытапливать [пропуск 1] из [пропуск 2], снарядов и
неразорвавшихся авиабомб". Заполните два пропуска максимально точно в
правильном порядке.

Ответ:
Тол, мин.

Комментарий:
Полностью цитата звучит так: "Месяца два мы испытывали трудности со
взрывчаткой. Бойцы приспособились вытапливать тол из мин, снарядов и
неразорвавшихся авиабомб". Тол, или тротил, - это одно из наиболее
распространенных бризантных взрывчатых веществ. Мина - разрывной
боеприпас.

Источник:
   1. С.А. Ваупшасов. На тревожных перекрестках: Записки чекиста. - 3-е
изд. - М.: Политиздат, 1988.
   2. http://www.victory.mil.ru/lib/books/memo/vaupshasov/33.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тринитротолуол
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мина

Автор:
Павел Пашечко

Тур:
12 тур. "ИНЖЭКОН"

Дата:
20-Dec-2008

Вопрос 1:
Здравствуйте! Сегодня очередной тур в "Коломне" проводит команда
"ИНЖЭКОН".
   В октябрьском номере журнала "СПб.собака.ру" была опубликована статья
о теннисном турнире St.Petersburg Open, в которой расценивались шансы
участников на победу. "Главным героем" этой статьи был известный
теннисист, который когда-то был первой ракеткой мира, а сейчас занимает
в рейтинге ATP лишь 38-е место. Игра его отличается крайней
нестабильностью. Называлась статья "Будет ли праздник [три слова
пропущены]?". Через минуту напишите пропущенные слова.

Ответ:
На улице Марата.

Комментарий:
Известный теннисист - Марат Сафин. Подсказка в вопросе - обращение
ведущего, ведь главный корпус университета ИНЖЭКОН, как известно,
располагается на улице Марата.

Источник:
Журнал "СПб.собака.ру", октябрь 2008 г. - С. 86.

Вопрос 2:
Согласно кавээновской шутке, в Молдавии существует туристическое
агентство, готовое отправить клиента за тысячу у.е. в любую точку мира.
Как же называется это агентство?

Ответ:
"Штукатур".

Источник:
КВН.

Вопрос 3:
Вопрос задает динозаврик Дино.
   Закончите, пожалуйста, хокку четырьмя словами:
   Проснулся на голой равнине.
   Был весь в синяках и ушибах.
   Нет, больше ... .

Ответ:
Во сне не летаю.

Комментарий:
Динозаврик Дино - отсылка к рекламе "Растишки" и "знаменитой" фразе
"Мам, я опять летал во сне!".

Источник:
Александр Мурашко. "Неправильные" хокку.

Вопрос 4:
Первый российский генерал-губернатор, по одной из версий, использовал ИХ
при исполнении своих обязанностей. ОНИ - два слова. С первым из них вы
можете встретиться на отдыхе, а второе - название одного
астрономического объекта. Назовите ИХ.

Ответ:
Песочные часы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org

Вопрос 5:
3776 метров, 10 этапов, 12 часов - неотъемлемой частью описанного
процесса является посох с НИМИ. ОНИ на посохе выполняют утилитарную
функцию. Назовите то, с чем упоминались ОНИ в известном русском романсе.

Ответ:
Тройка.

Комментарий:
Восхождение на Фудзияму, ОНИ - бубенцы (чтобы не потеряться).

Источник:
В. Овчинников. Ветка сакуры. - М.: Молодая гвардия, 1971.

Вопрос 6:
Название одной из статей в журнале "Total Football" напрямую связано с
именем человека, с которым общается журналист. Можно добавить, что такое
название было также названием мультипликационного сериала, любимого юным
поколением в 90-е. Назовите имя и фамилию героя статьи, учитывая, что в
футбол он профессионально не играет.

Ответ:
Василий Уткин.

Комментарий:
Статья "Утиные истории".

Источник:
"Total Football", 2007, N 12.

Вопрос 7:
У художника-коллажиста Баби Бабахана Бадалова есть коллаж, посвященный
двум поистине культовым персонажам. Один из них - гуру рок-музыки,
отмечающий в этом году юбилей, а второй - весьма популярный в молодежной
среде мультперсонаж. Название коллажа состоит из двух частей: первая -
инициалы персонажей (которые являются анаграммами друг другу),
соединенные между собой союзом "и"; вторая - слово, объединяющее этих
персонажей. Через минуту восстановите название коллажа.

Ответ:
"БГ и ГБ. Аквариум".

Комментарий:
БГ - Борис Гребенщиков, а ГБ - соответственно, Губка Боб.

Источник:
Журнал "СПб.собака.ру", ноябрь 2008 г. - С. 74.

Вопрос 8:
Студент приносит преподавателю проекцию параллелепипеда. Преподаватель
говорит: "Это у Вас не параллелепипед. Это - ПЕРВЫЙ. У него же
двенадцатого не хватает". Назовите ПЕРВОГО.

Ответ:
Адам.

Источник:
Лекция в ИНЖЭКОНе.

Вопрос 9:
В 1969 году житель Лос-Анджелеса по имени Рэймонд Вашингтон собрал
группу живущих по соседству чернокожих подростков в банду. Участники
банды называли себя Avenues Cribs (crib - лачуга, "хата"), поскольку
проживали в районе Central Avenue. От Черных пантер Cribs позаимствовали
военный стиль и черные кожаные куртки. При этом отдельные щеголи
разгуливали по улицам Лос-Анджелеса с тросточками. В 1971 году несколько
участников Cribs напали на группу пожилых японок. Жертвы ограбления были
несведущими в моде бедных кварталов. Поэтому местная пресса, описавшая
инцидент, видоизменила название банды, и оно прижилось именно в таком
виде. А как звучит название этой банды по-русски?

Ответ:
Хромой (crips).

Вопрос 10:
В 1829 году отец подарил восьмилетнему сыну "Всемирную историю для
детей" с иллюстрациями Георга Людвига Йеррерса. Мальчика особенно
заинтересовала одна картинка, и он наивно спросил: "Наверное, художник
своими глазами видел Северный полюс, иначе как он сумел нарисовать
картинки?". Отец объяснил, что художник руководствовался лишь
собственной фантазией. Мы не спрашиваем, кем был этот мальчик, назовите,
что мы заменили на "Северный полюс".

Ответ:
Троя.

Источник:
Журнал "Следопыт" за 2007 год.

Вопрос 11:
Блиц.
   В школе на различных уроках дети заучивают мнемонические правила.
Прослушайте три из них и определите, что преподаватели пытаются таким
способом заставить своих учеников выучить:
   1. Мы все знаем, мама Юли села утром на пилюли.
   2. Иван рубил дрова, Варвара топила печь.
   3. Милая Хоккайдо! Я тебя Хонсю. За твою Сикоку Я тебя Кюсю.

Ответ:
   1. Планеты Солнечной системы.
   2. Падежи.
   3. Четыре основных острова Японии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мнемоника

Вопрос 12:
ИКС в ИГРЕКЕ - вяжущее существо в вяжущем веществе. Причем то, что
сыпется из ИКСА, и сам ИГРЕК являются составляющими бетона.

Ответ:
Бабушка, цемент.

Источник:
http://bash.org.ru/

Вопрос 13:
(pic: 20080625.jpg)
   Перед вами, уважаемые знатоки, одна из работ Артемия Лебедева.
Догадавшись, о чем идет речь, назовите две главных проблемы, связанные с
этим.

Ответ:
Дураки и дороги.

Комментарий:
Территория России занимает одну шестую часть суши. В России, согласно
анекдотам, две проблемы - дураки и дороги.

Источник:
http://tema.ru/

Вопрос 14:
На одном интернет-сайте опубликовали 20 лучших заголовков украинских
статей. Вот лишь некоторые заголовки из них. "Прокуратура взялась за
свое собачье дело" - о том, как Киевской милиции поручено проверить
соблюдение правил содержания домашних животных. "Юрий Луценко весь в
делах" - министр внутренних дел сам сознался в еще одном уголовном
преступлении. Или "Виталий Кличко наносит удар по детской печени" -
реклама спиртных напитков с участием спортсмена способствует развитию
подросткового алкоголизма. А еще один заголовок был посвящен запрету на
курение, который должен будет действовать по всей столице. Он звучит
так: "Курильщики [два слова пропущено] в [одно слово пропущено]".
Заполните пропуски известной идиомой.

Ответ:
Курильщики нервно курят в сторонке.

Источник:
http://www.beseder.co.il/luchshie-zagolovki-ukrainskoy-pressyi

Вопрос 15:
Недавно в США выпустили предвыборные презервативы. На тех, что с
изображением Обамы, написано "Используй с умом", а на презервативах
Маккейна - "Старый, но не просроченный" (кандидату только что исполнился
семьдесят один год). На обоих вариантах внизу идет приписка,
предупреждающая о ненадежности обеих сторон: потребители продукции в
один прекрасный момент могут превратить свою партнершу в
"Обама-[пропуск]". Вспомните одну из подруг Пушкина и через минуту
ответьте, какое слово пропущено.

Ответ:
Мама.

Комментарий:
А.С. Пушкину принадлежат слова: "Рифма, звучная подруга...".

Источник:
http://www.24.ua/news/show/id/49762.htm

Вопрос 16:
(pic: 20080626.jpg)
   На раздаточном материале вы видите одну страницу из шуточного
календаря русских рекламных частушек. Если поставить второй пропуск в
именительный падеж и изменить в нем ударение, то вы получите часть
идиомы, которую можно было бы употребить и по отношению к этой картинке
в случае полного краха "клиента". Просим вас назвать эту идиому.

Ответ:
Ни Кола ни двора.

Комментарий:
Аппарат с квасом красного цвета, надпись выполнена в стиле "Кока-Колы",
что вызывает нужные ассоциации. Квас имеет сходства с Колой: внешний вид
напитка, вкус, даже в их названиях по четыре буквы. Догадавшись, что
второй пропуск - это "кОла", после изменения ударения получаете "колА".
В случае краха клиента у него было бы "ни колА, ни двора".

Источник:
http://www.m-f.ru/news/20071228.html

Вопрос 17:
Диалог:
   - Петя, ты думаешь, что это сложно?
   - Нет, это так же легко, как отгадать, в какой руке у НЕГО зажата
монетка.
   У кого - у НЕГО?

Ответ:
У Капитана Крюка.

Комментарий:
Петя - это Питер Пэн. А так как у Капитана Крюка только одна рука, то
угадать, в какой руке монетка, не сложно.

Источник:
http://bash.org.ru/quote/392840

Вопрос 18:
Согласно Википедии, это - минимальная тактическая единица Российской
армии, присутствующая только в мотострелковых войсках. Из названия
статьи в газете "Коммерсантъ" от 26 августа 2008 года, посвященной
визиту в Москву двух политиков, можно было сделать вывод, что оба
занимают должность командующих данной тактической единицей. Мы не просим
назвать вас фамилии этих политиков, назовите территориальные единицы,
которые они представляли.

Ответ:
Абхазия и Южная Осетия.

Комментарий:
Политики - Президенты Абхазии и Южной Осетии - Сергей Багапш и Эдуард
Кокойты.

Источник:
Статья "Командиры отделения".

Тур:
13 тур. "Бес капитанов"

Дата:
24-Jan-2009

Инфо:
Команда "Бес капитанов" выражает огромную благодарность Константину
Кнопу за помощь при подготовке пакета.

Вопрос 1:
Название статьи "Российской газеты", рассказывающей о трагедии "Адмирала
Нахимова", заканчивается словами "бес капитанов". Назовите глагол, с
которого оно начинается.

Ответ:
Попутал.

Источник:
http://search.rg.ru/baza/?ds=http%3A//search.rg.ru/rg/doc.php/119224&edition=rg&numdoc=50&text=%C7%C0%CE++%CA%C0%D0%C0%D2&q=-2139690035&p=3

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 2:
На карте одного района этой южной страны можно найти ручей Русского
Джека и колодец Русского Билла, а также - ручей Русского Джо и Русскую
Балку. В столице одной из территорий вокруг ручья Людмилы вырос целый
район с тем же названием. Назовите страну.

Ответ:
Австралия.

Комментарий:
Australis - южный (лат.).

Источник:
Журнал "Русская жизнь", 2007, N 5.

Автор:
Юлия Максимцова

Вопрос 3:
Монс Пальм, секретарь шведского посольства в Москве в 1617 году, сказал
про НИХ так: "Сделали русские изобретение. Они имеют деревянные ободья
приблизительно семи футов длины и в одну пядь ширины, снизу же плоские и
гладкие...". Наскальные рисунки в пещерах Норвегии, изображающие ИХ,
были сделаны еще около 7000 лет назад. Назовите ИХ.

Ответ:
Лыжи.

Источник:
http://www.trial-sport.ru/pub/191/261.html

Автор:
Татьяна Землеруб

Вопрос 4:
ЕЕ создали в середине 60-х годов в честь автомобиля Mini-Cooper. Одна из
ЕЕ создателей получила орден Британской империи за вклад в развитие
отрасли. ЕЕ популярность объясняли тем, что ОНИ, как детская одежда, не
облагаются налогом с продаж. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мини-юбка.

Источник:
Журнал "Большой город", N 16 (26), 22.10.2008 г.

Автор:
Юлия Максимцова

Вопрос 5:
В песне Тикки Шельен о Москве упоминаются вульгарные трамваи и ЭТО.
Около тридцати лет назад ЭТО было объявлено памятником садово-паркового
искусства. Назовите ЭТО.

Ответ:
Бульварное кольцо.

Источник:
   1. http://rowan.hole.ru/read.php?song=moscow.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бульварное_кольцо_(Москва)

Автор:
Александр Салита, в редакции Константина Кнопа

Вопрос 6:
В вопросе есть замены.
   Мы знаем о ЖИТНОМ ПОЛЕ из "заупокойной" молитвы: "Упокой душу раба
твоего в поле светле, в поле покойне"; здесь, как и в Библии (Псал. 22),
ЭТО означает "приятное, спокойное, всем изобильное поле". Однако сейчас
ЖИТНОЕ ПОЛЕ упоминается иронически, в противоположном значении. Что мы
заменили словами "ЖИТНОЕ ПОЛЕ"?

Ответ:
Злачное место.

Источник:
   1. В вопросе.
   2. http://sloby.3dn.ru/forum/6-601-1

Автор:
Татьяна Землеруб

Вопрос 7:
Длинная версия фильма "Visitors" идет ровно 100 минут. Вспомнив
известное изречение и не менее известное изображение его автора,
назовите фамилию режиссера этого фильма.

Ответ:
Франклин.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0301989/
   2. Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина. Крылатые слова. Литературные цитаты.
Образные выражения. - М.: Художественная литература, 1988. - С. 61.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франклин,_Бенджамин

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 8:
В вопросе есть замены.
   Во время ярмарки в штате Миннесота в 1901 году вице-президент США
Теодор Рузвельт сказал, процитировав африканскую пословицу: "Вы
добьетесь всего, если будете говорить спокойно и держать в руках белый
батон". Вскоре он станет самым молодым президентом в истории США и
начнет претворять ЭТО в жизнь. Догадавшись, какие слова мы заменили на
"белый батон", назовите тремя словами, что именно станет претворять в
жизнь Рузвельт.

Ответ:
Политика большой дубинки.

Комментарий:
Дубинка полицейского по-английски - "baton".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Политика_большой_дубинки

Автор:
Ольга Клушина

Вопрос 9:
В фильме Джима Джармуша "Отпуск без конца" у одной из героинь прямо на
ее глазах угоняют автомобиль. Заметив это, она зовет не ту, кого на ее
месте могли бы позвать герои российского кино, а свою подругу. Назовите
имя этой подруги.

Ответ:
Милли.

Зачет:
Мелисса, Мелица и имена, сходные по звучанию.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Мария Лапаревич

Вопрос 10:
Один из участников форума на сайте о туристических странах опубликовал
заметки о своем путешествии. Сначала можно подумать, что ему там не
понравилось. Прочитав их, понимаешь, что как раз ТАКИМИ они не являются.
Ответьте, где отдыхал автор.

Ответ:
На Крите.

Комментарий:
Автор статьи написал критические заметки, которые на самом деле были
просто положительным отзывом.

Источник:
http://www.greek.ru/tur/impression/detail.php?ID=27723

Автор:
Татьяна Землеруб

Вопрос 11:
Ученый-палеозоолог Кирилл Еськов пишет: "На самом деле ИКС и Ньютон -
одно и то же историческое лицо: оба крупные математики, оба занимались
толкованиями "Апокалипсиса", у обоих на этом деле поехала крыша".
Назовите фамилию ИКСА.

Ответ:
Фоменко.

Источник:
http://fan.lib.ru/e/eskov/text_0140.shtml

Автор:
Юлия Максимцова

Вопрос 12:
Британские журналисты, рассуждая о рецессии в мировой экономике,
предлагают буквенные обозначения для возможных сценариев ее развития.
Предлагается использовать заглавные буквы V, W, U. А какая буква
предлагается для законченных пессимистов?

Ответ:
L.

Комментарий:
На буквы похожи графики зависимости количественных экономических
показателей от времени.

Источник:
http://www.forexpf.ru/_newses_/newsid.php?news=328340

Автор:
Александр Огнев

Вопрос 13:
На одном известном сайте есть подборка фактов о НЕМ.
   ОН сам читал этот список и признал некоторые шутки довольно
остроумными.
   ЕМУ не нужен Интернет, у НЕГО есть память.
   Пять минут созерцания ЕГО фотографии увеличивает IQ на 30%.
   Когда ОН хочет куда-то пойти, то он туда не идет, а двигает Вселенную
навстречу себе.
   ОН единственный в мире человек, который может доказать свою точку
зрения чат-боту.
   Бог создал ЕГО в первый день сотворения мира, для того чтобы
проконсультироваться и разъяснить для себя несколько вопросов.
   Назовите его.

Ответ:
Вассерман.

Источник:
http://lurkmore.ru/Вассерман

Автор:
Юлия Максимцова

Вопрос 14:
В конце 50-х годов XX века ИКС собрал своих товарищей и спросил, есть ли
среди них экономист. ИГРЕК поднял руку. "Разве ты экономист?" - спросил
ИКС. "Я думал, ты спросил, кто из нас коммунист..." - ответил ИГРЕК.
Назовите ИКСА и ИГРЕКА.

Ответ:
Фидель Кастро, Эрнесто Че Гевара.

Комментарий:
Че Гевара был президентом национального банка Кубы в 1959-1961 гг.

Источник:
И. Лаврецкий. Эрнесто Че Гевара.

Автор:
Ольга Клушина

Вопрос 15:
В вопросе есть замены.
   Корреспондент "Коммерсанта", рассказывая о полуфинальном матче
Чемпионата Европы по футболу 2008 года между Испанией и Россией,
говорит: "Я с трибуны смотрел на главное наше быдло, Гуса Хиддинка, и
понимал, что сегодня это - быдло бескультурное". Скажите, какие три
слова мы заменили двумя словами "быдло бескультурное"?

Ответ:
Чудо в перьях.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc-rss.aspx?DocsID=907231

Автор:
Александр Огнев

Вопрос 16:
В репортаже газеты "Коммерсант" о концерте экс-участников группы "АВИА"
говорится, что "устроенный ими веселый полуторачасовой бардак с
бумажками, монетками и самолетиками, кажется, мог оставить недовольным
только одного человека". Назовите профессию этого человека.

Ответ:
Уборщица.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1078083

Автор:
Александр Огнев

Вопрос 17:
По одной из ТАКИХ версий, наибольшее смятение это нововведение внесло в
ряды ТАКОГО движения Швеции, расколов его на две партии: ТАКУЮ и
Рабочую. Дату нововведения называют Днем H [аш]. Назовите это
нововведение.

Ответ:
Правостороннее движение.

Источник:
   1. http://www.citycat.ru/historycentre/index.cgi
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/День_H

Автор:
Ольга Клушина, в редакции Константина Кнопа

Вопрос 18:
В вопросе есть замена.
   В произведении Дмитрия Быкова герой, обладающий врожденной
грамотностью, берет себе псевдоним из любви к АЛЬФЕ. Как и АЛЬФУ, он
себя считал условностью, которая только по бесконечному терпению Божию
не упраздняется. Но он знал, что без него нечто неуловимое сдвинется и
перестанет существовать. Что мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Ять.

Комментарий:
Есть версия, что буква ять произошла от буквы альфа.

Источник:
   1. Дмитрий Быков. Орфография.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ять

Автор:
Татьяна Землеруб

Тур:
14 тур. "Катус"

Дата:
24-Jan-2009

Инфо:
Благодарим коллег из Новосибирска и Израиля за помощь при подготовке
пакета.

Вопрос 1:
В словаре-справочнике, посвященном Достоевскому, это слово встречается в
статьях "Бесы", "Братья Карамазовы", "Идиот", "Подросток" и
"Преступление и наказание". А традиционно этим словом обозначают совсем
другое множество книг. Назовите по-русски первую из них.

Ответ:
Бытие.

Комментарий:
Слово - "пятикнижие". Пять центральных романов Достоевского традиционно
зовутся "великим пятикнижием".

Источник:
Достоевский: Сочинения, письма, документы. - СПб.: Пушкинский дом, 2008.

Автор:
Константин Кноп, по идее Валерия Якубсона

Вопрос 2:
Автор одного коллажа поиздевался над картиной Луи Давида "Смерть
Марата", заменив голову Марата на голову другого исторического лица.
Назовите слово, которое герой коллажа написал на бумажке.

Ответ:
Эврика.

Комментарий:
Архимед тоже в ванной купался. Только более удачно.

Источник:
http://cybervantuz.livejournal.com/559389.html

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 3:
В конце 70-х годов в английской школе Виеден преподавал химию некий Джон
Нетлшип. Ученики боялись его и не слишком любили. Как звали ученицу,
мать которой работала у него лаборанткой?

Ответ:
Джоан [Роулинг].

Комментарий:
Джон Нетлшип - прототип профессора Снейпа.

Источник:
Шон Смит. Биография создателя Гарри Поттера Дж.К. Ролинг, написанная
Шоном Смитом (http://missis-malfoj.diary.ru/p5961378.htm).

Автор:
Наталия Красногор, Илья Ратнер

Вопрос 4:
Статья об ужесточении уголовной ответственности за торговлю
нелицензионным программным обеспечением называется "[два слова
пропущено] над Горбушкой". Теми же двумя словами называется статья о
неудачах Роже Федерера. Назовите антоним первого слова.

Ответ:
Веселый.

Комментарий:
Статьи назывались, соответственно, "Грустный Роджер над Горбушкой" и
"Грустный Роджер".

Источник:
   1. http://www.information.ru/sab/33.html
   2. http://www.rambler.ru/news/sport/0/10498016.html

Автор:
Роман Семизаров

Вопрос 5:
Исторический центр Лейпцига опоясывает кольцо бульваров. Название одного
из них всего на одну букву отличается от сочетания полного имени и
фамилии борца за права. Воспроизведите это название.

Ответ:
Мартин Лютер Ринг.

Источник:
http://maps.google.com/maps?q=Leipzig

Автор:
Дмитрий Герасимов

Вопрос 6:
Статья Джеффри Рэйпорта, опубликованная в 1996 году, говорит о
непревзойденном способе распространения информации за кратчайшее время с
минимальными затратами и максимальным маркетинговым эффектом. Назовите
двумя словами термин, изобретателем которого считается Рэйпорт.

Ответ:
Вирусный маркетинг.

Зачет:
Вирусная реклама.

Комментарий:
Статья называлась "Вирус маркетинга".

Источник:
   1. http://www.fastcompany.com/magazine/06/virus.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Viral_marketing

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 7:
Как и подавляющее большинство пород собак, эта порода появилась в
результате искусственного отбора. В справочнике "Догалог" в разделе
"Происхождение" сказано, что произошла она от скрещения харриера
(заячьей гончей) и еще нескольких английских гончих пород, а внешним
видом она напоминает фоксхаундов. Назовите эту породу по-английски
(можно в русской транскрипции).

Ответ:
Бигль.

Комментарий:
Так назывался корабль Дарвина.

Источник:
http://www.dogbreedinfo.com/beagle.htm

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 8:
Статья под номером 3 из "Энциклопедии рока, джаза и поп-музыки" на сайте
km.ru выдает информацию о группе "37Т", статья номер 4 - о группе "600".
А вот при попытке прочитать на сайте следующую статью появляется "Axess
denied" [аксесс динайд]. Какому коллективу посвящена пятая статья в
DVD-версии этой энциклопедии?

Ответ:
Axess Denied.

Зачет:
Access Denied, Аксесс Динайд (допускаются орфографические отклонения).

Комментарий:
Вообще, порядок статей там весьма странный. Тем не менее, поверить в
правильную версию это не должно помешать...

Источник:
http://mega.km.ru/rock_2002/encyclop.asp?TopicNumber=5

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 9:
К ИХ услугам прибегают, когда требуется высокий уровень мастерства,
недоступный естественным исполнителям. Кроме того, ОНИ, в отличие от
естественных исполнителей, могут выполнять одну и ту же работу много
лет. А одна команда КВН, не слишком грамотно ставя ударения, пообещала,
что "все ОНИ умрут от зависти". Назовите ИХ.

Ответ:
Травести.

Комментарий:
Дети-актеры редко имеют высокий уровень актерского мастерства и, кроме
того, быстро вырастают из возраста роли. Правильное ударение, конечно, -
"травестИ", но какой спрос с КВНщиков. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Травести_(амплуа)
   2. Номер команды КВН "Федор Двинятин".

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. Одна из глав книги Николая Тужилина "Мир вокруг тебя" называется
"Серебряные мундиры". Кому посвящена эта глава?
   2. Сайт calend.ru утверждает, что это имя, как ни странно, больше
всего подходит Тельцам, Близнецам, Стрельцам и Козерогам. Напишите это
имя.

Ответ:
   1. Рыбы.
   2. Лев.

Комментарий:
   2. Одноименный знак зодиака составителей сайта почему-то не
удовлетворил.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/encMir/index.htm
   2. http://www.calend.ru/names/0/0/87

Автор:
Антон Полуэктов, Андрей Черданцев

Вопрос 11:
"Не умею следовать инструкциям", - ответил Йован Савович на просьбу
охарактеризовать себя. Ответьте двумя словами, как именно
охарактеризовать.

Ответ:
Двумя словами.

Комментарий:
"Охарактеризуйте себя двумя словами".

Источник:
http://old.russ.ru/netcult/interactiview/20030413.html

Автор:
Дмитрий Герасимов

Вопрос 12:
Здание штаб-квартиры компании "Нокия" получило в народе прозвище,
которое можно сократить как "PPP". Последняя P - от английского Palace -
"дворец". Первые две буквы сокращения обозначают рабочий инструмент
многих из тех, кто трудится в этом здании. Назовите этот инструмент.

Ответ:
PowerPoint.

Источник:
   1. http://cessu.blogspot.com/2006/01/styles-of-reading-and-writing.html
   2. http://www.flickr.com/photos/silpol/436436004/
   3. http://anina.typepad.com/anina/2005/08/nokia_house.html

Автор:
Дмитрий Герасимов

Вопрос 13:
Ричард Столлман рекомендовал либо выбросить ПЕРВЫЕ со ВТОРОГО, либо
выбросить ВТОРОЙ из ПЕРВОГО. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Окно, компьютер.

Источник:
http://lists.gnu.org/archive/html/emacs-devel/2005-08/msg00177.html

Автор:
Дмитрий Герасимов

Вопрос 14:
Говорят, что после выхода в отставку инспектор Скотленд-Ярда Фред
Эбберлайн получил щедрое вознаграждение за неразглашение правды о ряде
преступлений. В художественном произведении персонаж по имени Фред
Эбберлайн, приглашая гостя войти в дом, с горькой иронией говорит: "Это
ведь тот самый...". Закончите фразу четырьмя словами.

Ответ:
Дом, который построил Джек.

Источник:
http://dailybruin.ucla.edu/archives/id/16566/

Автор:
Дмитрий Герасимов

Вопрос 15:
[Ведущему: слово "БИИП" прочитать так, чтобы слушателям было не очень
понятно, там строго две "и" или одно долгое "и", как если для фотографа
говорят "cheese".]
   Ведущий менеджер британского банка "Барклайкард" был уволен после
того, как на одном из рабочих совещаний высказался так: "Наши результаты
были как мусульмане: некоторые - хорошие, а некоторые - БИ-ИП". Мы не
знаем, как хорошо менеджер разбирался в исламе. Какое слово мы заменили
на "БИ-ИП"?

Ответ:
Шииты.

Зачет:
Шиит.

Комментарий:
Уволен был за неполиткорректность, хотя наверняка ничего против шиитов
не имел - просто слово уж больно похоже на известное англоязычное
ругательство... Замена, в общем, и намекала на нецензурную лексику, а
также на игру с удвоением "И".

Источник:
http://www.islamnews.ru/news-8984.html

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 16:
"Российская энциклопедия охраны труда" в статье о ТАКОМ источнике
упоминает, в частности, атомную энергию, а также более строгую
ответственность. А кому регулярно напоминают о ТАКОМ средстве?

Ответ:
Пассажирам метро.

Комментарий:
ТАКОЙ - "повышенной опасности".

Источник:
http://slovari.yandex.ru/dict/trud/article/ot1/ot1-0792.htm

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 17:
"Электронная славянская энциклопедия" утверждает, что это слово
буквально означает "большой город, состоящий из рядов расположенных
рядом домов". Какое слово вошло в крылатое выражение как парное к этому?

Ответ:
Гоморра.

Комментарий:
Так "Электронная славянская энциклопедия" определяет Содом.

Источник:
http://www.dazzle.ru/spec/sodom.shtml

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 18:
Закончите пятью словами афоризм Ромы Воронежского: "Надежда на то,
что...".

Ответ:
"... надежда умирает последней, умирает последней".

Источник:
http://napisal.ru/naprimer/

Автор:
Дмитрий Герасимов

Тур:
15 тур. "Мир"

Дата:
24-Jan-2009

Вопрос 1:
Когда в газете "Комсомольская правда" был опубликован график отключения
горячей воды в Петербурге и советы по ликвидации возникающих проблем,
сотрудники телефонной службы жилищного комитета 004 были ужасно злы на
газету за то, что теперь, благодаря ей, народ хочет знать, где купить
билеты в кино, где достать такое-то лекарство, как вызвать такси.
Ответьте точно, по каким вопросам "Комсомолка" рекомендовала звонить по
телефону 004.

Ответ:
По всем.

Комментарий:
По всем вопросам обращаться по телефону 004.

Источник:
График отключения горячей воды в Петербурге // "Комсомольская правда",
26.05.2008 г.

Автор:
Екатерина Александровна Никитина

Вопрос 2:
   - Мне, пожалуйста, 100 граммов "розового имбиря" и 50 - "голландского
сыра". И на пробу отрежьте "медовой вафли" граммов 30.
   - Попробуйте еще "плоды и листья".
   Покупатель пришел в бутик, где продается то, без чего, согласно
значению фразеологизма, можно лестью и хитростью добиться расположения,
доверия кого-либо. Назовите покупку.

Ответ:
Мыло.

Комментарий:
Фразеологизм - без мыла в душу влезть. В бутике косметики ручной работы
торгуют мылом с такими экзотическими названиями.

Источник:
   1. С. Чечилова. Мыльная опера. // "Здоровье", 2006, N 5. - С. 46.
   2. Фразеологический словарь русского языка. / Под ред. А.И.
Молоткова. - СПб., 1994. - С. 220.

Автор:
Екатерина Александровна Никитина

Вопрос 3:
В конце средневековой "Повести о рождении и победах Александра Великого"
приводится список из двенадцати пунктов, где встречаются, например,
такие названия: "у оритов", "у Пора", "у коня Букефала", "у Исса", "у
Граника". А какое прилагательное соответствует последнему, двенадцатому,
пункту?

Ответ:
Египетская.

Комментарий:
Речь идет о городах под названием Александрия, которые основывал
Александр.

Источник:
Повесть о рождении и победах Александра Великого. - СПб., 2006. - С.
102.

Автор:
Ольга Никитина

Вопрос 4:
В 1962 году вышла книга немецкого зоолога Гаральда Штюмпке "Строение и
жизнь ринограденции", где рассказывалось о новом отряде млекопитающих -
носоходках, обитавших на мелком архипелаге Тихого океана, ныне ушедшем
под воду в результате ядерных испытаний. И сам автор, вероятно, погиб во
время экспедиции туда. А в каком номере журнала "Природа" за 2000 год
помещена большая обзорная статья о носоходках?

Ответ:
В четвертом.

Зачет:
В апрельском.

Источник:
   1. Е. Славоросова. Проверить алгебру... пародией. // "Чудеса и
приключения", 2006. N 11. - С. 30-31.
   2. "Природа", 2000, N 4
(http://vivovoco.rsl.ru/VV/JOURNAL/NATURE/04_00/RHINO.HTM).

Автор:
Ольга Никитина

Вопрос 5:
В начале декабря 2008 года, комментируя события прошедшей недели,
ведущие программы "Прожекторперисхилтон" рассказали такую легенду.
   Это практиковалось еще в Древней Руси. Вопросы поступали, в основном,
от монголо-татар, а в ответ, как правило, на них с крепостных стен лили
раскаленную смолу.
   Назовите двумя словами форму общения, о которой говорили Иван Ургант,
Гарик Мартиросян, Александр Цекало и Сергей Светлаков.

Ответ:
Горячая линия.

Комментарий:
В передаче говорилось об общении премьер-министра России В.В. Путина с
народом 4 декабря 2008 г.

Источник:
Программа Первого канала "Прожекторперисхилтон", 06.12.2008 г.

Автор:
Ольга Никитина

Вопрос 6:
По мнению Д.С. Лихачева, он был академией, в которой русские люди
проходили начатки европейского образования. В связи с этим огромный
интерес представлял лабиринт со скульптурами на темы "зрелища жития
человеческого из Эзоповых притчей", который погиб во время наводнения
1777 года в Петербурге. Через полвека ОН снова оказался связан с
Эзоповыми притчами. Скажите максимально точно: благодаря какому
сооружению?

Ответ:
Памятнику И.А. Крылову.

Комментарий:
Речь идет о Летнем саде.

Источник:
"Чудеса и приключения", 2008, N 11. - С. 62-63.

Автор:
Ольга Никитина

Вопрос 7:
Прослушайте список, правда, неполный:
   Наталья Гончарова - Новосибирск,
   Федор Васильев - Омск,
   Иван Ендогуров - Уфа,
   Никифор Крылов - Нижний Новгород,
   Юлий Клевер - Сочи,
   Александр Беггров - Санкт-Петербург.
   В зимний период в этом списке произошли некоторые изменения. Назовите
фамилию, которая в летний период фигурирует в связи с Москвой.

Ответ:
Поленов.

Комментарий:
Речь идет о картинах, которые показывают в прогнозе погоды на канале
"Культура". Сейчас Москве соответствует картина Бориса Кустодиева с
изображением зимы, в "летнее время" это "Московский дворик" Василия
Поленова.

Источник:
Погода на телеканале "Культура" (после "Новостей культуры" в 10:00 или
19:30, например).

Автор:
Ольга Никитина

Вопрос 8:
Прослушайте список с заменами: X, Александровская слобода, X, Y, X, Y,
X. Назовите X.

Ответ:
Москва.

Комментарий:
Приведен список столиц России, Y - это Санкт-Петербург.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Столицы_России

Автор:
Михаил Урьевич

Вопрос 9:
В одной из серий ситкома "Счастливы вместе" героиня Даша Букина
отправилась в спальню. Удивленный сын спрашивает: "Мам, а зачем ты торт
в кровать тащишь?!". На что она мечтательно отвечает: "Когда еще полежу
в постели вместе с...". Закончите ее фразу одним словом.

Ответ:
Наполеоном.

Источник:
Сериал "Счастливы вместе", серия "День рожденья Гены". Канал ТНТ.

Автор:
Екатерина Александровна Никитина

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Статья 254 УК РФ называется "Массаракш земли". В ней говорится, что
уголовно наказуемым деянием является отравление, загрязнение или иная
массаракш земли вредными продуктами хозяйственной или иной
деятельности..., повлекшие причинение вреда здоровью человека или
окружающей среде. Какое слово мы заменили на слово "массаракш"?

Ответ:
Порча.

Комментарий:
Массаракш - это нехорошее слово из Стругацких.

Источник:
Уголовный кодекс Российской Федерации. С изменениями на 15 ноября 2005
года. - М., 2006. - С. 187.

Автор:
Екатерина Александровна Никитина

Вопрос 11:
Вот как Дельвиг описывает этого человека 1805 года рождения: "Лицо его
белое и волосы белокурые, завитые от природы. Его наружность
представляла негра, окрашенного белою краскою". Назовите его фамилию.

Ответ:
Пушкин. Незачет: Майкл Джексон. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пушкин,_Лев_Сергеевич

Автор:
Михаил Урьевич

Вопрос 12:
О себе этот знаменитый врач шутил так: "Я не столько ИКС, сколько
ИГРЕК". И действительно, он был ИГРЕК очень многим пациентам. Здесь ИКС
- фамилия врача, а ИГРЕК - "антоним" к ней. Назовите ИКС.

Ответ:
Вреден.

Источник:
Е. Добровольский. Хирургия повседневных катастроф. // "Октябрь", 1996, N
7. - С. 167.

Автор:
Ольга Никитина

Вопрос 13:
Она может заменить валокордин; чай из ее листьев служит профилактическим
и лечебным средством при анемии из-за высокого содержания железа.
Обладает бактерицидным и вяжущим действием. Назовите эту "пищу богов".

Ответ:
Хурма.

Источник:
   1. Журнал "Добрые советы", 2007, N 2. - С. 82.
   2. Советский энциклопедический словарь. - М., 1985. - С. 1457.

Автор:
Екатерина Александровна Никитина

Вопрос 14:
Сотрудники лаборатории, ставящие опыты на белых мышах, когда берут у
мышки молоко для анализа, шутя называют друг друга представителями
профессии из трех слов, в названии которой одна буква изменена и еще
одна буква отсутствует. Как же они в шутку называются?

Ответ:
Оператор мышиного доения.

Источник:
"Страна и мир", НТВ, 08.02.2008 г.

Автор:
Ольга Никитина

Вопрос 15:
В Библии и Коране описываются одни и те же события, но, разумеется, есть
и различия. Так, в первой упоминается гора ИКС, а во втором - гора
ИГРЕК. Назовите гору ИГРЕК, если известно, что ИКС и ИГРЕК отличаются на
одну букву.

Ответ:
Арафат.

Источник:
   1. Коран, книга "Корова", сура 194.
   2. Библия.

Автор:
Михаил Урьевич

Вопрос 16:
Чтобы ответить на этот вопрос, вовсе не обязательно быть знатоком
живописи.
   На этой картине изображены две березы, одна ель, река и плотина. А
как называется река?

Ответ:
Енисей.

Источник:
Десятирублевая купюра.

Автор:
Михаил Урьевич

Вопрос 17:
Героиня одного из рассказов Оксаны Робски, как и положено жительнице
Рублёвки, ведет гламурную жизнь и еще обучает этому соседскую собаку,
ведь, как показали исследования, их интеллект примерно одинаков, а
некоторые утверждают, что эта малышка даже умней собак. Кто же эта
героиня? Дайте максимально точный ответ - по-русски или по-английски,
как в названии рассказа.

Ответ:
Мини-пиг.

Зачет:
Minipig.

Комментарий:
Речь идет о карликовых свинках, заводить которых дома сегодня очень
модно.

Источник:
   1. О. Робски. Minipig. // Жизнь заново. - М., 2007.
   2. http://www.pigclub.ru

Автор:
Ольга Никитина

Вопрос 18:
Внимание, цитата. Английский писатель венгерского происхождения Тибор
Фишер сказал: "Если кто-то не понимает в жизни, так это именно
победители. Жизнь - это не победа, не первое место...". А что же?
Закончите изречение Тибора Фишера тремя словами.

Ответ:
Борьба за третье.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/FISHER_T/collection.txt

Автор:
Юлия Быстрова

Тур:
16 тур. "X-ray"

Дата:
14-Feb-2009

Инфо:
Команда "X-ray" благодарит тестеров пакета Игоря Сафронова
(Санкт-Петербург) и Петра Степанова (Долгопрудный), а также выражает
отдельную благодарность координатору чемпионата Константину Кнопу.

Вопрос 1:
В одном журнале автор вопроса встретил такие рубрики: "Почтовая карета",
"Оборжаться можно", "Конкурс". Какую букву мы пропустили в названии
одной из рубрик?

Ответ:
Ь.

Комментарий:
В журнале "Конный мир" многие рубрики имеют тематические названия, в
частности, одна из рубрик называется "КонЬкурс".

Источник:
http://www.prokoni.ru/article.php?id=160

Автор:
Дмитрий Бирюков

Вопрос 2:
На итоговом чемпионате WTA 2008 года российская теннисистка Кузнецова,
проиграв свой второй поединок на групповом этапе сербке Янкович,
лишилась шансов на выход из группы, зато досрочно вывела в полуфинал
другую российскую теннисистку Звонареву. Название статьи в газете
"Советский спорт", посвященной этому событию, состоит из трех слов и на
две буквы длиннее названия фильма Павла Чухрая 2004 года. Как же
называлась эта статья?

Ответ:
"Выводитель для Веры".

Источник:
   1. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/310619
   2. http://www.film.ru/afisha/movie.asp?Code=DRV2VR

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 3:
В одной из миниатюр передачи "Comedy Club" сын актера упрекал своего
отца, что тот испортил ему детство, заставляя идти по своим стопам. В
частности, сын говорил, что постоянно опаздывал в школу. Ответьте
максимально точно, когда же он приходил в школу.

Ответ:
К третьему звонку.

Зачет:
После третьего звонка.

Источник:
"Comedy Club", выпуск от 06.12.2008 г.

Автор:
Дмитрий Бирюков

Вопрос 4:
Однажды перед началом очередного матча чемпионата НХЛ раздевалку
"Флорида Пантерз" посетило небольшое животное, на котором Скотт Меланби
не преминул разок потренировать свой бросок. В тот вечер Меланби забил
два гола, а вратарь Джон Ванбизбрук окрестил его результат неологизмом,
отличающимся от устойчивого выражения одной буквой. Напишите этот
англоязычный неологизм.

Ответ:
Rat-trick.

Зачет:
Rat trick, рет-трик, рэт-трик.

Комментарий:
Rat-trick - буквально "трюк с крысой", от известного "hat-trick". После
этого происшествия фанаты "Флориды" полюбили бросать на лед пластиковых
крыс после важных голов своей команды:
   (pic: 20080627.jpg)

Источник:
   1. http://blog.sport-express.ru/users/malamud/post89314163/
   2. http://www.everything2.com/index.pl?node_id=921481

Автор:
Дмитрий Бирюков

Вопрос 5:
На советском плакате 1931 года есть надпись "Дай качество!",
сопровождаемая жестом, который у баскетбольных судей используется для
того, чтобы показать друг другу, что все готово к началу или продолжению
игры. В надписи на плакате две буквы заметно крупнее остальных. Напишите
в ответе эти две буквы.

Ответ:
ВО.

Комментарий:
Жест на плакате - поднятый большой палец.

Источник:
   1. http://www.plakaty.ru/posters?id=25
   2. http://www.slamdunk.ru/others/pravila/pravila2000/a
   3. http://window.edu.ru/window_catalog/files/r25756/volsu335.pdf

Автор:
Галина Бирюкова, Дмитрий Бирюков

Вопрос 6:
В серии романов Роберта Асприна "Миф" многим главам предшествуют
остроумные эпиграфы - различные фразы, приписанные автором известным
личностям, реальным или вымышленным. Например, фраза "Одна из радостей
путешествия - это возможность посетить новые города и познакомиться с
новыми людьми" приписана Чингисхану.
   Внимание, блиц! Все ответы начинаются на одну букву. Кому, по мнению
Асприна, принадлежат следующие высказывания:
   "Всякий, кто употребляет выражение "легче, чем отнять конфету у
ребенка", никогда не пробовал отнять конфету у ребенка".
   "Или нужно было отпереть сейф, а потом всплыть на поверхность?"
   "Мифотолкования, они же - неверные концепции - главная причина всех
войн".

Ответ:
   1. [Робин] Гуд.
   2. [Гарри] Гудини.
   3. [Адольф] Гитлер.

Источник:
Р. Асприн. Еще один великолепный МИФ. МИФотолкования. МИФоуказания.
Удача или МИФ. - М.: АСТ, 2008. - С. 105, 428, 403.

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 7:
Когда автор вопроса увидел сломанную вывеску, он в шутку предположил,
что под сохранившейся ее частью располагается учреждение, в котором
изучают обсценную лексику русского языка, а отсутствующую часть вывески,
возможно, использует какой-нибудь автосервис. Что же на самом деле
располагалось под вывеской?

Ответ:
Стоматологическая клиника.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
От надписи "стоматология" осталось только "матология".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Галина Бирюкова, Дмитрий Бирюков

Вопрос 8:
Как ни странно, японцы могут ДЕЛАТЬ ЭТО и по-китайски, и по-японски.
Когда они ДЕЛАЮТ ЭТО с людьми, то используют "нин", с птицами и
кроликами - "ва", а с крупными животными - "то". Мы тоже будем ДЕЛАТЬ
ЭТО примерно через одиннадцать минут. Что мы заменили словами "делать
это"?

Ответ:
Считать.

Зачет:
Подсчитывать.

Источник:
   1. http://autumn-flavour.livejournal.com/392059.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Японские_счётные_суффиксы
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Японский_язык

Автор:
Яна Петыш, Эдуард Агеев

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе словами "ИКС" и "ИГРЕК" заменены другие слова.
   На отпевании патриарха Алексия II многие представители ИКСА
поочередно теряли сознание. Вначале стало плохо митрополиту Кириллу,
потом обмороки случились и с архиепископами Анастасием и Алексием. Видя
это, острый на язык дьякон Андрей Кураев заметил: "Ну вот, начался
ИГРЕК". ИКС и ИГРЕК отличаются лишь последней буквой. Назовите ИКС и
ИГРЕК в любом порядке.

Ответ:
Епископат, епископад.

Источник:
http://www.mk.ru/blogs/MK/2008/12/09/society/385408/

Автор:
Максим Филиппов, Дмитрий Бирюков

Вопрос 10:
Когда Анатолий Тимощук перешел из донецкого "Шахтера" в "Зенит", он
обнаружил, что его любимый четвертый номер занят, но нашел выход из
положения. Поэтому он нисколько не удивился тому, что корреспондент
газеты "Спорт-Экспресс" Сергей Циммерман, общаясь с футболистом на
первом в нынешнем году сборе "Зенита", начал разговор с вопроса об этом
человеке. Назовите этого человека.

Ответ:
Барак Обама.

Комментарий:
Анатолий Тимощук, как известно, играет за "Зенит" под 44-м номером. А
первый вопрос Циммермана был о том, смотрел ли Тимощук церемонию
инаугурации 44-го Президента США Барака Обамы.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?172866

Автор:
Дмитрий Бирюков

Вопрос 11:
Рассказывают, что однажды в 1844 году барон Врангель поинтересовался у
одной вдовы, за кого она решила выйти замуж. Получив ответ, что за Петра
Петровича, тот удовлетворенно заметил: "Молодец, хвалю ее за это! По
крайней мере, муж генерал, а не какой-то там <...>, человек без имени и
положения". Назовите первого мужа этой вдовы.

Ответ:
[Александр Сергеевич] Пушкин.

Комментарий:
Это была Наталья Николаевна Гончарова, вышедшая в 1844 году замуж за
П.П. Ланского.

Источник:
   1. Н.А. Синдаловский. Пушкинский круг. Легенды и мифы. - М.:
Центрполиграф, 2008. - С. 17.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гончарова,_Наталья_Николаевна

Автор:
Дмитрий Бирюков

Вопрос 12:
   <раздатка>
   ASPCA, основана в 1866 г.
   NYSPCC, основана в 1875 г.
   </раздатка>
   Когда в 1874 году нью-йоркский социальный работник Этта Уиллер решила
защитить 9-летнюю девочку Мари-Элен от жестокости ее приемных родителей,
она обратилась в общество ASPCA, где ей помогли вести дело в суде. После
успешного судебного процесса было основано общество NYSPCC, первое в
своем роде. Кого призвано защищать общество ASPCA?

Ответ:
Животных.

Комментарий:
Как известно, в США прецедентная судебная система. Законов, защищавших
детей, на тот момент не было, чего нельзя было сказать о животных. ASPCA
- American Society for the Prevention of Cruelty to Animals, NYSPCA -
New York Society for the Prevention of Cruelty to Children.

Источник:
   1. http://www.libraryindex.com/pages/1361/Child-Abuse-History-ABUSE-DURING-INDUSTRIAL-REVOLUTION.html
   2. http://www.aspca.org/about-us/

Автор:
Максим Филиппов, Дмитрий Бирюков

Вопрос 13:
   <раздатка>
|   Были б живы -
|          стали бы
|               по Лефу соредактор.
|   Я бы
|     и агитки
|          вам доверить мог.
|   Раз бы показал:
|           - вот так-то мол,
|                      и так-то...
|   Вы б смогли -
|          у вас
|              хороший слог.
|   Я дал бы вам
|          жиркость
|              и сукна,
|   в рекламу б
|         выдал
|           гумских дам.
|   (Я даже
|       явно подсюсюкнул,
|   чтоб только
|         быть
|           приятней вам.)
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент стихотворения Владимира Маяковского "Юбилейное",
в котором мы заменили одно слово. Напишите замененное нами слово.

Ответ:
Ямбом.

Комментарий:
Редкий случай: желая "подсюсюкнуть" Пушкину, Маяковский употребляет
классический четырехстопный ямб.

Источник:
http://www.stihi-rus.ru/1/Mayakovskiy/57.htm

Автор:
Дмитрий Бирюков

Вопрос 14:
Первый альбом певицы Мэрайи Кэри назывался просто "Mariah Carey", один
из последующих - "Merry Christmas". А вот название последнего
официального альбома Мэри сократила до формулы, в которой используется
константа, примерно равная 9*10^16. Напишите это название.

Ответ:
"E=MC^2".

Комментарий:
По словам певицы, название альбома расшифровывается как "эмансипация
равняется Мэрайя Кери, умноженная на два".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/E%3DMC%C2%B2_(альбом_Мэрайи_Кэри)
   2. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/life/newsid_7810000/7810721.stm
   3. http://www.nme.com/news/mariah-carey/41837
   4. http://lib.deport.ru/slovar/ojegov/e/emansipatsija.html
   5. http://lib.deport.ru/slovar/efr/e/emansipatsija-zh.html

Автор:
Эдуард Агеев, в редакции Константина Кнопа

Вопрос 15:
Это бельгийское пиво обычно разливают в белые непрозрачные бутылки, а на
его этикетке изображены розовые слоники и зеленые крокодилы. Так
сказать, "антирекламу" этого пива отечественные зрители могли услышать в
фильме середины 60-х годов прошлого века, где его название упоминается
на двух языках. Напишите это название по-русски.

Ответ:
Белая горячка.

Комментарий:
Пиво носит название "Delirium tremens", т.е. "белая горячка".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Delirium_tremens
   2. Фильм "Кавказская пленница".

Автор:
Дмитрий Бирюков

Вопрос 16:
В повести Льва Кассиля "Великое противостояние" описывается Москва в
первые годы Великой Отечественной войны. Во дворе идет строительство
оборонительных сооружений, а неподалеку вывешен лозунг: "Цель
оправдывает средства". Один из героев сделал к надписи небольшую
приписку, подчеркивая важность того сооружения, над созданием которого
он трудился. Как же стала выглядеть надпись?

Ответ:
Щель оправдывает средства.

Комментарий:
Герой рыл именно щель и пририсовал еще одну палочку к букве "Ц" в
надписи "Цель оправдывает средства".

Источник:
Л. Кассиль, А. Гайдар. Избранные повести и рассказы. - Том 1. - М.,
1971. - С. 499.

Автор:
Дмитрий Бирюков

Вопрос 17:
Для того чтобы обезопасить покупателей от приобретения продуктов с
истекшим сроком годности, японский дизайнер Наоки Хирота предлагает
нечто, состоящее из двух слоев. В одном слое содержится краситель,
проявляющийся при реакции с аммиаком. А какое изображение содержит
второй слой?

Ответ:
Штрих-код.

Комментарий:
После проявления красителя штрих-код становится нечитаемым, и продукт
уже просто невозможно продать.

Источник:
http://news.unipack.ru/24562/

Автор:
Галина Бирюкова, Дмитрий Бирюков

Вопрос 18:
[Ласточкам: раздать ровно две карточки на команду; ведущему:
поинтересоваться, все ли команды получили по две карточки.]
   <раздатка>
   the **** ****
   Bye-Bye ****
   </раздатка>
   Мы завершаем наш тур, и на прощание - вопрос N 18.
   Ставшая не так давно знаменитой модель 271, по-видимому, скоро сменит
название на один из вариантов, представленных на раздаточных карточках.
Второе из пропущенных слов совпадает в обоих вариантах. Напишите это
слово.

Ответ:
Bush.

Комментарий:
Названия "the Bush shoe" и "Bye-bye Bush" предлагаются в качестве
торговой марки для тех самых ботинок, которыми запустили в Джорджа Буша
на пресс-конференции в Ираке.

Источник:
   1. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/international/newsid_7796000/7796893.stm
   2. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/video/newsid_7783000/7783146.stm
   3. http://www.guardian.co.uk/world/2008/dec/22/turkey-george-bush-shoe

Автор:
Эдуард Агеев, Дмитрий Бирюков

Тур:
17 тур. "Форум"

Дата:
14-Feb-2009

Вопрос 1:
Во время игры карточка с уже написанным ответом команды "Форум" упала на
пол и оказалась под ботинком одного из игроков. Заметив это, автор
вопроса потребовал прекратить некое действие. Назовите это действие
двумя словами.

Ответ:
Топтать версию.

Источник:
Случай на туре ОВСЧ 15.11.2008 г.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
(pic: 20090059.jpg)
   Перед вами сайт компании Enfo, работающей в области информационных
технологий. Напишите два слова, которые мы закрыли.

Ответ:
Человеческим лицом.

Источник:
http://www.enfo.ru

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
Закончите одним несклоняемым словом золотое правило вечеринки от Михаэля
Шумахера: "Заказал коктейль - закажи...".

Ответ:
Такси.

Источник:
"Forbes", октябрь 2008 г. - С. 83.

Автор:
Денис Макашов

Вопрос 4:
На эмблеме одного музыкального фестиваля изображен бомбардировщик,
перекрытый воздушным шариком. Представьте себе эту эмблему и ответьте,
что было создано Джеральдом Холтомом в 1958 году.

Ответ:
Пацифик.

Источник:
   1. http://www.creationofpeace.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=78
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Peace_symbols

Автор:
Денис Макашов

Вопрос 5:
В названии автобиографических заметок композитора Мийо второе и третье
слова -"sans musique", что по-французски значит "без музыки". Напишите
по-французски первое слово этого названия.

Ответ:
Notes.

Комментарий:
По-французски (как и по-английски) это и "ноты", и "заметки".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Darius_Milhaud

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
В фильме "Сказ про то, как царь Петр арапа женил" персонаж Высоцкого, по
его словам, ЗАСТЕСНЯЛСЯ. Героиня одного лимерика ЗАСТЕСНЯЛАСЬ перед
алтарем. Догадавшись, какой глагол мы заменили на "ЗАСТЕСНЯТЬСЯ",
ответьте, как звали эту героиню.

Ответ:
Арабелла.

Комментарий:
Арап оробел. Арабелла оробела.

Источник:
   1. Фильм "Сказ про то, как царь Петр арапа женил", сцена на корабле.
   2. http://anatbel.tripod.com/imer.htm

Автор:
Анна Резникова, Юрий Выменец

Вопрос 7:
[Чтецу: "О. ИКС ИГРЕК" читать как "о ИКС ИГРЕК", ни в коем случае не
озвучивая точку.]
   ИКС ИГРЕК родился в Англии и играет в Английской футбольной
премьер-лиге. В то же время, в статье "О. ИКС ИГРЕК" в Википедии
говорится, что герой статьи родился в США и играл в тамошней
Национальной футбольной лиге. Что мы заменили на "ИКС ИГРЕК"?

Ответ:
Джей Симпсон.

Комментарий:
Джей Симпсон - малоизвестный английский футболист. О. Джей Симпсон -
скандально известный игрок в американский футбол.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/West_Bromwich_Albion_F.C.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Симпсон,_О._Джей

Автор:
Александр Резников

Вопрос 8:
[Чтецу: слегка выделить "и", "следовательно", "не", "или".]
   Он родился в 1815 году и умер в 1864 году, следовательно, не дожил до
пятидесяти лет. Напишите его фамилию по-русски или по-английски.

Ответ:
Буль (Boole).

Зачет:
Bool.

Комментарий:
Джордж Буль - английский математик, автор трудов по математической
логике. В вопросе упомянуты четыре основных логических операции.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Буль,_ Джордж

Автор:
Александр Резников

Вопрос 9:
[Раздается фотобумага 6x9.]
   ОНИ - это чистота золота или другого элемента, при которой
посторонние примеси составляют не более одной десятитысячной процента.
ОНИ участвовали в недавнем автопробеге Петербург - Владивосток. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Шесть девяток.

Источник:
   1. http://www.alhimik.ru/read/venec08.html
   2. http://www.plasmatic.ru/article/198/
   3. http://www.vostokmedia.com/old/oldnews.details.php?id=&id=7218

Автор:
Александр Резников, Юрий Выменец

Вопрос 10:
Герой автобиографической книги Юрия Нагибина хотел отметить этот
праздник "по совокупности". Википедия рекомендует дарить на этот
праздник желтые розы. Назовите этот праздник двумя словами.

Ответ:
Золотая свадьба.

Зачет:
Пятидесятилетие свадьбы.

Комментарий:
Герой, как и сам Нагибин, был женат несколько раз.

Источник:
   1. http://lib.ru/PROZA/NAGIBIN/tonnel.txt
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Wedding_anniversary

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
[Чтецу: выделить слово "западу" и четко произнести "объекты".]
   Диван пришел к нам с востока. Но диван из красного атлАса, созданный
в 30-х годах по заказу Эдварда Джеймса, любителя одно из видов
искусства, обязан своим происхождением "западу". Назовите максимально
конкретно объекты, форму которых воспроизводил этот диван.

Ответ:
Губы [Мэй] Вест/Уэст.

Комментарий:
Эдвард Джеймс заказал диван в форме губ актрисы Мэй Вест. Кстати, на это
его вдохновила картина Дали "Лицо Мэй Вест, которое можно использовать
как квартиру".

Источник:
http://www.zimbio.com/Salvador+Dali/articles/14/Salvador+Dali+Face+Mae+West+3

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 12:
Один из персонажей Гашека живет на стипендию и специально затягивает
свое обучение, чтобы не работать. Фамилия этого персонажа созвучна с
английским словом, один из переводов которого - "благоденствие".
Напишите эту фамилию хотя бы приблизительно.

Ответ:
Вельфер.

Зачет:
Велфер, welfare и т.п.

Комментарий:
Словом "велфер" (welfare) в наше время называют пособие для бедных и
безработных в ряде стран.

Источник:
   1. http://lib.ru/GASHEK/shvejk3.txt
   2. http://www.lingvo.com

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 13:
Название населенного пункта в Ленинградской области одной буквой
отличается от одного из слов этого вопроса. Напишите это название
абсолютно точно.

Ответ:
Тосно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тосно

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 14:
Действие повести "Приказано выжить" происходит в гитлеровской Германии.
Один из персонажей, школьник, прямо в школе выкрикивал пародийные
нацистские лозунги, за что и был ликвидирован гестапо после доноса.
Кого, согласно доносу, изображал этот школьник во время своей выходки?

Ответ:
Чаплина.

Комментарий:
Доносчик не решился написать, что мальчик изображал Гитлера, поэтому
написал, что тот был похож на Чаплина из фильма "Диктатор".

Источник:
http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/SEMENOW_YU/prikaz_v.txt

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 15:
В рассказе Святослава Логинова патентное бюро рассмотрело представленное
изобретение и признало его работоспособным, но изменило его название,
добавив к первому слову "долго". Какое название получилось в результате?

Ответ:
Долговечный двигатель.

Источник:
http://www.eknig.net/archive/index.php/t-13670.html

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 16:
В Гренобле есть музей почты, в котором можно увидеть два одинаковых
предмета, принадлежавшие в свое время французскому послу в России.
Причиной их появления в этом музее стало небольшое литературное
произведение. Назовите это произведение.

Ответ:
"Станционный смотритель".

Комментарий:
В музее выставлены пистолеты, принадлежавшие де Баранту, на которых
стрелялись Пушкин и Дантес. Пояснительный текст сообщает, что пистолеты
выставлены потому, что "Пушкин - первый писатель, написавший рассказ о
почтальоне", а именно "Станционный смотритель".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пистолет
   2. ЛНА в этом музее.

Автор:
Александр Резников

Вопрос 17:
Художник Икс родился в 1841 году, а поэт Игрек - на полвека позже.
Многие из вас слышали или даже говорили, что Икс игрЕк, а Игрек... Что
же сделал Игрек?

Ответ:
Охрип.

Комментарий:
Осип Мандельштам и Архип Куинджи. Осип охрип, а Архип осип.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Куинджи,_Архип_Иванович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мандельштам,_Осип_Эмильевич
   3. http://detkam.e-papa.ru/pogovorki/1/3/

Автор:
Александр Резников

Вопрос 18:
(pic: 20090060.jpg)
   Автор этой фотографии назвал изображенный на ней процесс "кормлением
ИКС". "Форум" ИКС "плоштад". Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
По-македонски.

Комментарий:
Стрельба по-македонски - это стрельба с двух рук.

Источник:
   1. http://uemoe.livejournal.com/50128.html
   2. http://www.idividi.com.mk/recnik

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
18 тур. "Архимед"

Дата:
14-Feb-2009

Вопрос 1:
Никотин-амид-аденин-динуклеотид-фосфат играет ключевую роль в реакциях
фотосинтеза. А теперь ответьте, что 12 мая 2008 года ведущий "Юмор-ФМ"
пытался сделать с никотин-амид-аденин-динуклеотид-фосфатом в течение
минуты в утреннем эфире?

Ответ:
Произнести.

Зачет:
Выговорить, назвать.

Источник:
Указан в вопросе.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Увы, на разные забавы
   Я много жизни погубил!
   Но если б не страдали нравы,
   Я балы б до сих пор любил.
   Люблю я бешеную младость,
   И тесноту, и блеск, и радость,
   И дам обдуманный наряд;
   Люблю их ножки; только вряд
   Найдете вы в России целой
   Три пары стройных женских ног.
   Ах! долго я забыть не мог
   Две ножки... Грустный, охладелый,
   Я все их помню, и во сне
   Они тревожат сердце мне.
   </раздатка>
   Назовите номер строфы, под которым помещены эти достаточно
откровенные и эротичные для своего времени пушкинские строки.

Ответ:
XXX.

Зачет:
30.

Источник:
А.С. Пушкин. Евгений Онегин.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 3:
Внимание! В вопросе слово "этанол" заменяет другое слово.
   В "Поваренной книге нянюшки Ягг" Терри Пратчетта есть отдельный
раздел, посвященный этанолу. Например, там утверждается, что этанол
изобрели, когда еды было достаточно. Этанол, по другому утверждению
Пратчетта, заменяет людям хорошие манеры. Какое слово мы заменили на
"этанол"?

Ответ:
Этикет.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Юлия Сергиенко, Алексей Пасечник

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Во "Вторник, второе августа" Михаил Щербаков утверждал, что "этот
шмель не летит, он СОБИРАЕТ ЦВЕТОЧНЫЙ НЕКТАР". В субботу, седьмого
октября 2006 года гитарист Виктор Зинчук сумел СОБРАТЬ ЦВЕТОЧНЫЙ НЕКТАР
за 17 секунд. Какие три слова мы заменили на "СОБИРАТЬ ЦВЕТОЧНЫЙ
НЕКТАР"?

Ответ:
Исполнять "Полет шмеля".

Комментарий:
У М. Щербакова: "Этот шмель не летит, он исполняет "Полет шмеля"". 7
октября 2006 года гитарист Виктор Зинчук побил свой собственный рекорд
(22 секунды), зафиксированный в Книге рекордов Гиннесса. На съемках
передачи "Шоу российских рекордов" он исполнил "Полет шмеля" за 17
секунд.

Источник:
   1. М. Щербаков. "Вторник, второе августа...".
   2. http://www.murmanmusic.ru/content/view/186/28/

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 5:
(pic: 20080628.jpg)
   Весной 1957 года телекомпания Би-Би-Си сообщила о небывалом урожае в
Швейцарии. На розданных вам иллюстрациях несколько кадров из этого
репортажа. Редакция получила немало откликов: кто-то удивлялся, что они
растут вертикально, а не горизонтально, кто-то просил выслать рассаду и
лишь немногие высказывали легкую растерянность. Назовите персонажа
советской литературы, занимавшегося возделыванием этой культуры в
Сомали.

Ответ:
Матрос Фукс.

Зачет:
Капитан Врунгель (поскольку капитан несет ответственность за членов
своей команды).

Комментарий:
Речь в шуточном репортаже идет о выращивании макарон. Это сообщение
"Би-Би-Си" считается одним из первых телевизионных первоапрельских
розыгрышей. Матрос Фукс проращивал макароны в Сомали, поливая их виски.

Источник:
   1. http://www.museumofhoaxes.com/hoax/Hoaxipedia/Swiss_Spaghetti_Harvest/
   2. А. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля.

Автор:
Алексей Пасечник, Елена Пасечник

Вопрос 6:
Для людей с ослабленным слухом компания "Лотус Инжиниринг" разработала
звуковую установку, состоящую из динамика на переднем бампере машины и
электронного блока, отслеживающего режим работы двигателя и степень
нажатия на педаль газа. Для какой категории автотранспорта эта установка
предназначена?

Ответ:
Для электромобилей.

Зачет:
Для машин с гибридными двигателями.

Комментарий:
Она имитирует шум работы обычного двигателя. Электромобили практически
бесшумны.

Источник:
http://www.mbm.by/novoe/kompaniya-lotus-nauchila-elektromobili-shumet.html

Автор:
Юлия Сергиенко, Константин Кноп

Вопрос 7:
В утренней программе канала РТР прошел сюжет о психологах,
анализировавших поведение любимых и знакомых всем с детства
мультипликационных героев. Досталось всем: и Пятачку, и Винни-Пуху, и
Карлсону. Да и русских мультяшек не обидели. А кому из них поставили
диагноз "кризис самоидентификации, характерный для представителей малых
народов"?

Ответ:
Чебурашке.

Источник:
Программа "Доброе утро, Россия!", РТР, 22.10.2008 г.

Автор:
Юлия Сергиенко

Вопрос 8:
Однажды тележурналист Михаил Осокин, хоть и находился в ясном сознании,
допустил забавную оговорку: "Сегодня утром важная правительственная
делегация находилась в [пропуск]... Простите, в республике [пропуск]".
Заполните любой из пропусков.

Ответ:
Коме, Коми.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/22710.5/14639/

Автор:
Александр Сергиенко

Вопрос 9:
Мы попробовали "съесть" ЕЕ с помощью одного из сервисов Google, а затем
"съесть" получившийся результат обратно. В результате получился
каламбур, и мы поняли, что ОНА действительно "несъедобная". Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Игра слов.

Источник:
   1. http://translate.google.com/translate_t#ru|it|Игра%20слов
   2. http://translate.google.com/translate_t#it|ru|Pun

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 10:
В холле одного из московских НИИ висит портрет основателя аэродинамики
Николая Егоровича Жуковского. Но чтобы поверить в это, придется
проигнорировать подпись под портретом. Воспроизведите эту подпись
АБСОЛЮТНО ТОЧНО.

Ответ:
"НЕ Жуковский".

Источник:
Фотография портрета, сделанная автором вопроса, находится здесь:
http://www.exler.ru/bannizm/06-04-2007.htm.

Автор:
Александр Сергиенко

Вопрос 11:
Согласно одной из песен Владимира Высоцкого, написанной для
радиопостановки "Алиса в Стране чудес", там можно было бы встретить,
например, Бенедикта XIV или Бенедикта XV, а вот Бенедикт XVI, скорее
всего, к НИМ не относится. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Антипапы.

Комментарий:
"И даже пробуют ходить на головах антиребята, антимамы, антипапы".
Бенедикт XIV и Бенедикт XV были антипапами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_римских_пап_и_антипап

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 12:
Постоянной ссылки с русскоязычной статьи о НЕМ на греческий раздел
Википедии нет. Правда, есть ссылка на статью об архитектурном
сооружении, однако и в ее греческой версии ЕГО ИМЯ не упоминается.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Герострат.

Комментарий:
Периодически в греческом разделе Википедии появляется статья
"Герострат", которая столь же регулярно уничтожается. Постоянного
редиректа на нее с других разделов Википедии нет (см., например, первый
источник). В греческой статье о храме Артемиды говорится, что Герострат
- это прозвище, а имя его неизвестно. Там же, в частности, написано: "У
Страбона сказано, что в 356 до н.э. храм поджег неизвестный".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герострат
   2. http://el.wikipedia.org/wiki/%CE%9D%CE%B1%CF%8C%CF%82_%CF%84%CE%B7%CF%82_%CE%91%CF%81%CF%84%CE%AD%CE%BC%CE%B9%CE%B4%CE%BF%CF%82_%CF%83%CF%84%CE%B7%CE%BD_%CE%88%CF%86%CE%B5%CF%83%CE%BF

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 13:
Основатель компании Google Сергей Брин собирается стать космическим
туристом. А какие слова, согласно шутке одного из комментаторов этой
новости, произнесет Сергей Брин в первые секунды старта?

Ответ:
"Мне повезет".

Зачет:
"I'm Feeling Lucky".

Комментарий:
Название кнопки на стартовой странице http://www.google.com.

Источник:
http://habrahabr.ru/blogs/google/27251/

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 14:
Корпорация "Dell" из Америки закрывает заводы в [пропуск]. Переводит их
в Польшу, в Лодзь. Я думаю, больше виноват в этом кризис в Америке.
Заполните пропуск.

Ответ:
Лимерике.

Комментарий:
Вопрос задан в форме лимерика:
   Корпорация "Dell" из Америки
   Закрывает заводы в Лимерике.
   Переводит их в Польшу,
   В Лодзь. Я думаю, больше
   Виноват в этом кризис в Америке.

Источник:
http://lenta.ru/news/2009/01/08/dell/

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 15:
Крупные города мира в наши дни становятся всё более многонациональными.
Проявляется это и в ресторанной сфере. Так, заведения под названием
"Селона" автор вопроса отыскал, к примеру, в США и в Финляндии, в
Германии и в Великобритании. А блюда какой кухни в них подают?

Ответ:
Каталонской.

Зачет:
Испанской.

Комментарий:
Вывеска у этих заведений выглядит так: "Bar Celona".

Источник:
   1. США: http://www.barcelonachicago.com/.
   2. Великобритания: http://www.bar-celona-bristol.co.uk/.
   3. Германия: http://www.cafe-bar-celona.de/.
   4. Финляндия:
http://public.fotki.com/lovejoy485/finland-helsinki-xm/3535340.html.

Автор:
Александр Сергиенко

Вопрос 16:
1 февраля 2008 года в 21:30 по каналу 7-ТВ шел спортивный репортаж. В
нем постоянно упоминались шайба, ворота и две фамилии. О какой игре был
репортаж?

Ответ:
Настольный хоккей.

Источник:
http://www.7tv.ru/product.xl?id=22872

Автор:
Александр Сергиенко

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В русском переводе невозможно сказать, называется ли роман Дугласа
Престона и Линкольна Чайлда "Натюрморт с ТЕЩАМИ" или "Натюрморт с
ТЕСТЯМИ". К жутким событиям романа, конечно, больше подходят ТЕСТИ, но
на самом деле маньяк оставляет рядом с трупами жертв мертвых ТЕЩ,
которые встречаются чаще. Какие слова мы заменили на ТЕЩУ и ТЕСТЯ?

Ответ:
Ворона и ворон.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Любовь Тамаркина

Вопрос 18:
Мы надеемся, что все вы получили удовольствие от тура, как и заглавный
герой повести братьев Стругацких, который считал, что "это самое большое
удовольствие, когда знаешь, как из ИКСА образуется ИГРЕК". Какие слова
мы заменили на ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Вопрос, ответ.

Источник:
А. и Б. Стругацкие. Малыш.

Автор:
Александр Сергиенко

