Чемпионат:
Осенний чемпионат "Коломны" - 2004

Дата:
00-000-2004

Тур:
1 тур. "ЮМА"

Дата:
09-Oct-2004

Вопрос 1:
Нам привычно называть каждого из этих двоих сочетанием из двух слов,
одно из которых - уменьшительная форма имени, а другое указывает на вид.
Первый стал известен в конце 20-х годов XX века. Назовите
прилагательное, которое объединяет второго с рублем, маркой и золотом.

Ответ:
Олимпийский.

Комментарий:
Речь идет о Микки Маусе и Медведе Мише, он же олимпийский.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Дарья Матиясевич

Вопрос 2:
Вера Инбер пишет (цитата):
   Мы отомстим за всё: за город наш,
   Великое творение Петрово,
   За жителей, оставшихся без крова,
   За мертвый, как гробница, Эрмитаж...
   За всё, что накопил разумный труд,
   Что Гитлер превращает в (пропуск).
   В пропуске - два слова, хотя можно сказать, что и одно. Заполните
пропуск.

Ответ:
"... груды груд".

Источник:
Путешествие в страну Поэзия: Книга 2. - Л.: Лениздат, 1988. - С. 30.

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 3:
У Маршака есть сонет, который называется "1616-1949". Мы не спрашиваем,
кто упоминается в его первой строчке. Назовите глагол, который в нем
фигурирует.

Ответ:
"Перевел".

Зачет:
В любой грамматической форме.

Комментарий:
Строчка звучит так: "Я перевел Шекспировы сонеты". Шекспир, как
известно, скончался в 1616 году. Известны переводы сонетов Шекспира,
сделанные Маршаком. Само стихотворение Маршака также представляет собой
сонет.

Источник:
Путешествие в страну Поэзия: Книга 2. - Л.: Лениздат, 1988. - С. 64.

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 4:
По легенде, однажды некий американец увидел вращающийся корабельный
штурвал и сделал свое главное изобретение. Назовите фамилию
изобретателя.

Ответ:
Кольт.

Комментарий:
Ему пришла идея сконструировать оружие с барабаном, который,
поворачиваясь, посылает пулю в ствол.

Источник:
http://www.gorodfm.ru/broadcast/broadcast.7/date.20030902/

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 5:
[Чтецу: кавычки никак не выделять!]
   Это "устройство" было впервые представлено в Лондоне в 1952 году. Оно
пользуется популярностью до сих пор. Его широко известная отечественная
версия создана при участии Высоцкого. Назовите ту, которая изготовила
оригинальную версию.

Ответ:
Агата Кристи.

Комментарий:
Речь о "Мышеловке" - пьеса Агаты Кристи с таким названием была впервые
поставлена в одном из лондонских театров в 1952 году и пользовалась
таким оглушительным успехом, что очень долго не сходила со сцены.
Постановки этой пьесы и сейчас идут в театрах. А в советской экранизации
пьесы одну из главных ролей сыграл Никита Высоцкий.

Источник:
   1. Карманная энциклопедия The Hutchinson. - М.: Внешсигма, 1995. - С.
277.
   2. http://www.nikita-vysotsky.ru/myshelovka.php

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 6:
В известном источнике можно найти ЕЕ рядом со станцией Бологое. Землями
близ НЕЕ в 18 веке владело духовенство. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Станция Поповка.

Зачет:
Поповка.

Комментарий:
"Это что за остановка, Бологое иль Поповка?". В стихотворении Маршака о
человеке рассеянном название "Поповка" стоит рядом с названием
"Бологое".

Источник:
   1. С.Я. Маршак. Вот какой рассеянный. Любое издание.
   2. С.В. Кисловской. Знаете ли Вы? Словарь географических названий
Ленинградской области. - Л.: Лениздат, 1968. - С. 113.

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 7:
Это делали и известный мореплаватель, и глава советского государства, и
увлекавшийся химией британец, и многие другие. В Петербурге недавно
прошел чемпионат, участники которого делали это медленно - что требует
больших усилий. Какое желание возникало у них после того, как они
заканчивали это делать?

Ответ:
Покурить.

Комментарий:
Делать это - курить трубку. Трубку курили и капитан Врунгель, и Иосиф
Сталин, и Шерлок Холмс.

Источник:
   1. http://www.interfax.ru/r/B/0/172.html?menu=32&id_issue=9710080
   2. Общие знания о Сталине, Врунгеле, Холмсе.

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 8:
Петербургский "Дом военной книги" теперь называется "Дом Вашей книги".
Материал об этом одна газета озаглавила двумя словами - так же, как
роман, вышедший в 1929 году. Как именно?

Ответ:
"Прощай, оружие".

Источник:
Газета "Метро", 26.07.2004, с.3.

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 9:
Психиатры отмечают такое заболевание, как - страшно даже прочитать -
"гипомонстерескипедалофобия". Это страх перед... Чем?

Ответ:
Перед чтением длинных слов.

Источник:
http://top.rbc.ru/index.shtml?/news/funs/2004/05/19/19152406_bod.shtml

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 10:
Герман Лукомников пишет, что некая женщина с характерным еврейским
именем боготворит известного революционера. На самом деле литератор так
обыгрывает название волжского города. Какого?

Ответ:
Чебоксары.

Комментарий:
Лукомников пишет: "Че - бог Сары".

Источник:
http://www.vavilon.ru/bgl/wgluk3.html

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 11:
Надеюсь, вопросы Миши Локшина еще не вызывают у вас раздражения. Тогда
вот еще один.
   Для стали ЭТОМУ соответствует температура 1300 градусов. Напишите
устойчивое выражение, в котором упоминается ЭТО.

Ответ:
Довести до белого каления.

Комментарий:
ЭТО - белое каление. "Довести до белого каления" - вызвать сильное
раздражение.

Источник:
   1. Полный энциклопедический справочник. - М., 2002. - С. 73.
   2. С.И. Ожегов. Словарь русского языка. - 19-е изд., испр. - М.:
Русский язык, 1987. - С. 213.

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 12:
В одном из произведений Гоголя герой имеет дело с неучтивым чиновником,
который не только все время делает нечто, но и предлагает это же самое
сделать и герою. Что именно?

Ответ:
Понюхать табаку (майору Ковалеву).

Источник:
Н.В. Гоголь. Нос. Любое издание.

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 13:
"Речи из уст его сладчайшие меда лилися" - этот стих из первой песни
"Илиады" в переводе Гнедича был выбран В.А. Жуковским по просьбе
родственников Гнедича. Для чего?

Ответ:
Для эпитафии (Гнедичу).

Источник:
"Новое литературное обозрение", N 3 (61) / 2003, с.119.

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 14:
"Я покидаю АЛЬПИНИСТА у подножия горы. От собственной ноши не
отделаешься. Но АЛЬПИНИСТ учит высшей верности, которая отрицает богов и
поднимает обломки скал". Если вы догадаетесь, какое слово мы заменили на
слово "АЛЬПИНИСТ", то назовете автора цитаты, над которой мы
надругались.

Ответ:
А. Камю.

Источник:
А. Камю. Миф о Сизифе. Любое издание.

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 15:
В одном из глянцевых журналов рассматриваются, в том числе, и различные
кинофильмы. Для простоты описания журнал использует систему значков. Три
из них вы видите на картинке. Через минуту ответьте, какие жанры
обозначают значок "1", значок "2" и значок "3" соответственно?

Ответ:
1 - эротика, 2 - короткометражка, 3 - детектив.

Источник:
Журнал "Афиша", N 3/2003.

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 16:
Активная деятельность по изъятию своих ущербных генов из генофонда
человечества должна способствовать эволюции. Этот тезис лежит в основе
поощрения... Чем?

Ответ:
Дарвиновской премией.

Источник:
"Ломоносов", N 5 (11), ноябрь 2002, с.113.

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 17:
Некоторые музыкальные критики США, недоброжелательно относящиеся к
рок-н-роллу, назвали ЕГО "дезодорантом от пота рок-н-ролла". Герой
советского фильма противопоставлял ЕГО тому, что изображено на этом
рисунке М.Ю. Лермонтова. Назовите актера, сыгравшего этого персонажа.

Ответ:
Моргунов.

Комментарий:
"Это вам не лезгинка, а твист!". Твист - попсовая форма рок-музыки 60-х.

Источник:
   1. А. Козлов. Рок. Истоки и развитие. - М., 2001. - С. 157.
   2. К/ф "Кавказская пленница".
   3. http://www.geocities.com/itzhakil/lrmntv/rmn-1-3.html

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 18:
В фильме "Апокалипсис сегодня" с помощью ЭТОГО один из персонажей
объясняет, почему европеоидная раса обречена терпеть поражения в Азии.
Чем кончалась последовательность, которая обычно с НИХ начиналась?

Ответ:
Яблоком.

Зачет:
Яблоками.

Комментарий:
Речь идет о яйце - если яйцо аккуратно разбить, тогда в дырку белок
(белые) утечет, а желток (желтое коренное население Азии) останется.
Известно латинское выражение "от яиц до яблок", которое говорит о
последовательности блюд, подаваемых к столу в Древнем Риме.

Источник:
   1. "Апокалипсис сегодня", Ф. Коппола, обновленная версия 2001 года.
   2. Современный словарь иностранных слов. - М.: Русский язык, 1993. -
С. 732.

Автор:
Михаил Скипский

Тур:
2 тур. "Старики-разбойники"

Дата:
09-Oct-2004

Вопрос 1:
Этот эпитет относится к флагу, под которым плавали наши, некоторым
образом, коллеги, и к дяде с большими усами (не с ушами, а с усами),
которого мы часто видим по телевидению и в других местах. Назовите гимн,
в первых словах одного из русских переводов текста которого встречается
слово, однокоренное с этим эпитетом.

Ответ:
Гимн студентов, Gaudeamus Igitur.

Комментарий:
Наша команда называется "Старики-разбойники", морские разбойники плавали
под флагом, известным как Веселый Роджер, дядю с большими усами мы видим
в рекламе молочных продуктов "Веселый молочник", Gaudeamus igitur,
juvenes dum sumus - "Будем веселиться, пока мы молоды".

Источник:
   1. Словарь иностранных слов под ред. И.В. Лёхина и проф. Ф.Н.
Петрова. - М.: ГИИНС, 1955. - С. 845.
   2. Морской энциклопедический словарь в 3-х томах, т.1. - СПб.,
1991-94. - С. 215.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 2:
Потомок представителя этой профессии имеет отношение к имени гражданина
Сиракуз третьего века до нашей эры. По меньшей мере, по одному
представителю той же профессии известно в русской и английской
литературе. Назовите того, кто освоил эту профессию, уйдя на покой.

Ответ:
Шерлок Холмс.

Комментарий:
Именем гражданина Сиракуз названа команда "Архимед", которую возглавляет
Алексей Пасечник. В русской литературе известен пасечник Рудый Панько, в
английской - Шерлок Холмс, ставший пчеловодом, уйдя на покой.

Источник:
   1. Словарь античности. Пер. с нем. Сост. Й. Ирмшер. - М.: Прогресс,
1989. - Ст. "Архимед".
   2. Н.В. Гоголь. Вечера на хуторе близ Диканьки. Любое издание.
   3. Артур Конан Дойл. Второе пятно. Любое издание.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 3:
В России его звали Борис, в Америке - Джордж, в Германии - Фридрих. А
как его звали во Франции?

Ответ:
Шарль Луи Наполеон.

Зачет:
Луи Наполеон, Наполеон III.

Комментарий:
Первый президент.

Источник:
БЭКМ-2000, ст. "Наполеон III", "Эберт Фридрих", "Вашингтон Джордж",
"Ельцин Борис Николаевич".

Автор:
Петр Казённов

Вопрос 4:
С древности и до сих пор люди занимаются собирательством. Собирают
грибы, дикорастущие ягоды и орехи. Малообеспеченные горожане собирают
макулатуру, тряпье и даже алюминиевые банки из-под пива. А сбором чего
во время войны с финнами на фронте занимались специальные команды?

Ответ:
Пустые бутылки.

Комментарий:
В январе 1940 года были введены "наркомовские 100 грамм", водку на фронт
поставляли в бутылках, и у водочных заводов возникла острая проблема с
пустой посудой.

Источник:
Л. Мирошниченко. Энциклопедия алкоголя: Великие люди, история, культура.
- М.: Вече, 1998. - С. 326.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 5:
Название какого населенного пункта в Краснодарском крае содержит два
имени, связанные с нарушениями голоса?

Ответ:
Архипо-Осиповка.

Комментарий:
Архип осип, а Осип - охрип.

Источник:
"Краснодарский край" (туристская карта-схема), 1976.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 6:
Как известно, Винни-Пух и Пятачок пытались поймать слонопотама, а вот
шутники с "Нашего Радио" обещают в программе "Шызгара шоу" рассказать,
водились ли в междуречье Тигра и Евфрата столь же необычные животные.
Какие?

Ответ:
Мясопотамы.

Комментарий:
Междуречье Тигра и Евфрата иначе называется Месопотамия.

Источник:
Большая Советская энциклопедия, третье издание, ст. "Месопотамия".

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 7:
В годы советской власти было немало переименований: Самара стала
Куйбышевым, Оренбург - Чкаловым, Тверь - Калининым. В 1924 году та же
участь постигла Петроград. Сразу же после смерти Ленина Петросовет
направил в Москву телеграмму с просьбой утвердить переименование в
Ленинград. Но уже через пару дней нашлись недовольные этим
переименованием. За какое название они ратовали?

Ответ:
Ленин.

Комментарий:
Ряду товарищей, например, собкору "Рабочей газеты", не понравилось слово
"град", которое им напоминало "церковные песнопения, отживающих поэтов,
националистические устремления бывшей в свое время у власти буржуазии и
что угодно, только не цели и задачи рабочего класса".

Источник:
Д. Шерих "Во главе Ленинграда". // "Санкт-Петербургские ведомости",
17.01.2004 г.

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 8:
Внимание! В цитате, приведенной в этом вопросе, мы заменили одно слово
на другое.
   Итак, в телепередаче "Страна и мир" 22 апреля 2004 года речь шла о
том, что современные дети думают о "дедушке Ленине". Было приведено
следующее высказывание: "Ленин учился на юриста в петербургском
университете, но работал помощником присяжного поверенного. После работы
он писал статьи о том, чтобы бедные люди не голодали" (конец цитаты).
Назвав профессию, которая была приписана Ленину в этой цитате, вы
придадите последней фразе особую пикантность.

Ответ:
Повар.

Зачет:
Помощник присяжного повара.

Источник:
Указан в вопросе.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 9:
Однажды Александр Македонский повздорил со своим пьяным отцом и так его
рассердил, что Филипп бросился на сына с мечом в руках, однако был
подкошен хмелем, упал и заснул. Как гласит молва, Александр сказал при
этом: "Вот ведь человек, всё толкует о том, что пройдет из Европы в
Азию, а сам не может пройти от (слово пропущено) до (слово пропущено)".
Назовите начальный и конечный пункты, если их разрушение в классической
фразе связывается с именем Александра.

Ответ:
"От стула до стула".

Зачет:
По упоминанию стульев.

Комментарий:
"Оно, конечно, Александр Македонский герой, но зачем же стулья ломать?".

Источник:
   1. Л. Мирошниченко. Энциклопедия алкоголя: Великие люди, история,
культура. - М.: Вече, 1998. - С. 32.
   2. Н.В. Гоголь. Ревизор. Любое издание.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 10:
Недавно автору вопроса на глаза попался список, в котором фигурировали,
в частности, имена Петр, Максим, Вирджиния. В список входило также имя
античного бога. Какого?

Ответ:
Аполлон.

Комментарий:
Список был вывешен на дверях магазина, торгующего табачными изделиями. В
названии сигарет "Петр I" цифра "I" была опущена, от "Союз-Аполлон"
осталось только "Аполлон".

Источник:
Магазин "Хорци", угол 12-й линии и Малого пр. В.О.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 11:
Членов известного клуба, и не только их, за нее рекомендуют держать.
Иногда за нее хватают. Чаще ее предлагают. А что она делает с ней,
согласно латинской пословице?

Ответ:
Моет.

Комментарий:
"Держите детей за руку"; "Его схватили за руку"; "Предлагать руку и
сердце"; "Manus manum lavat" (рука руку моет).

Источник:
   1. Объявление в метро.
   2. Словарь иностранных слов под ред. И.В. Лёхина и проф. Ф.Н.
Петрова. - М.: ГИИНС, 1955. - С. 848.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 12:
Винни-Пуху очень нравился "странный", по его словам, "предмет", а вот
ДРУГОЙ совершенно не нравился. По мнению, которого придерживается и
автор вопроса, этот ДРУГОЙ обладает той же странностью. На родине
Винни-Пуха, а благодаря нерадивым переводчикам, и в России, этот ДРУГОЙ
частенько поминают люди одной профессии. Какой?

Ответ:
Фотографы.

Комментарий:
В мультфильме Федора Хитрука Винни-Пух тараторит такой стишок:
   Мед - это очень странный предмет.
   Каждая вещь или есть, или - нет,
   А мед, не пойму, в чем секрет,
   Мед, если есть, то его сразу - нет!
   В книжке, пересказанной Борисом Заходером, Винни-Пух утверждает, что
любит мед, и совсем не любит сыр. В вышеприведенном стишке замена слова
"мед" на слово "сыр" не меняет ни размера, ни смысла. Чтобы клиент
улыбнулся, англоязычные фотографы просят: "Скажите "сыр" (cheese)".

Источник:
   1. Мультфильм "Винни-Пух и день забот".
   2. А.А. Милн. Винни-Пух и все-все-все. Пересказал Б. Заходер. Любое
издание, глава пятая.
   3. http://www.algo.co.il/lada/brizgi/brizgi.html ("если не съесть
сразу")
   4. http://vi.cityline.ru/gonets/archive/kuriozy/29dec99.html ("скажи
сыр")

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 13:
Как известно, автомобили встречаются разных марок и различаются
мощностью двигателя, грузоподъемностью, максимальной скоростью... Но на
улицах нашего города можно увидеть машины, на бортах которых обозначен
такой неожиданный параметр, как электрическое сопротивление, причем
величина его довольно небольшая. Так что это за машины? Ответ по-русски
тоже принимается.

Ответ:
Цэ ментовозы.

Комментарий:
Точнее, автомобили отделов милиции, коих (отделов) в нашем городе
насчитывается 84. Вот и ездят автомобили с надписями "16 ОМ", "30 ОМ"...
   С запозданием, но отвечаю Денису Макашову: как человек, много лет
работающий в области городского электротранспорта, гарантирую: трамвай -
не машина, а "вагон". Троллейбус - "машина", электродвигатель - машина
(по ГОСТу), а трамвай - нет.

Источник:
   1. БЭКМ-2000, ст. "Ом (единица измерения)".
   2. Автомобиль 30 о/м, гос. номер Р0256.
   3. http://utro.webforum.ru/

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 14:
Статьи об этих двух известных людях в энциклопедии "Инженеры
Санкт-Петербурга", вышедшей в 1996 году, соседствуют, поскольку их
фамилии совпадают по первым четырем буквам. Если включение первого в эту
энциклопедию является вполне обоснованным, то включение второго связано,
скорее, с конъюнктурными соображениями, хотя он и является академиком
Санкт-Петербургской Инженерной Академии. Первые четыре совпадающие буквы
их фамилий составляют множественное число слова, которое в единственном
числе, согласно известному выражению, соединяет два народа. Назовите их.

Ответ:
Варяги и греки.

Комментарий:
Путилов и Путин. Надеемся, вы не запутались.

Источник:
А.И. Мелуа. Инженеры Санкт-Петербурга: Энциклопедия. - СПб., М., 1996. -
С. 476-477.

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 15:
Кстати, по-английски "путаница" будет "джамбл" (jumble). Закончите
отрывок из стихотворения Эдварда Лира в переводе С. Маршака:
   "Далеко-далеко,
   И доплыть нелегко
   До земли, где на горном хребте
   Синерукие Джамбли над морем живут,
   С головами зелеными Джамбли живут.
   И неслись они вдаль...".
   Назовите "транспортное средство", которое выбрали отважные и,
очевидно, мудрые путешественники в страну Джамблей. Подскажем, что без
грохота, похоже, не обошлось.

Ответ:
Решето.

Комментарий:
Грохот - большое решето. Полностью отрывок звучит так:
   "Далеко-далеко,
   И доплыть нелегко
   До земли, где на горном хребте
   Синерукие Джамбли над морем живут,
   С головами зелеными Джамбли живут.
   И неслись они вдаль в решете...".
   Упоминание мудрости - намек на другой детский стишок: "Три мудреца в
одном тазу...".

Источник:
   1. Эдвард Лир. Прогулка верхом и другие стихи. Пер. с англ. С.
Маршака. - М.: Государственное издательство детской литературы
Министерства просвещения РСФСР, 1962. - С. 19.
   2. С.И. Ожегов, Н.Ю. Шведова. Толковый словарь русского языка: 80 000
слов и фразеологических выражений. Российская АН, Российский фонд
культуры. 2-е изд., испр. и доп. - М.: АЗЪ, 1994. - Ст. "Грохот-2".

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 16:
В старину провинциальные актеры часто не учили ролей, полагаясь на
суфлеров, отчего порой произносили нечто странное. Вот, скажем, по ходу
пьесы "Торквато Тассо" суфлер подсказывает: "А вот и сам Торквато
Тассо!". Актер, не расслышав, произносит: "А вот и сам...". Закончите
реплику четырьмя словами. Добавим, что в ней упоминаются полицейский
чиновник, напиток и фамилия, которую, в частности, носил известный
советский миллионер.

Ответ:
Квартальный Тарасов с квасом.

Источник:
   1. Наука и Жизнь, 1968, N 11, с.68.
   2. Энциклопедический словарь под ред. проф. И.Е. Андреевскаго.
Издатели Д.А. Брокгауз и И.А. Ефрон. - СПб., 1890-1905. - Ст. "квартал
полицейский".

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 17:
Это распространенное в англоязычных странах уменьшительное имя обычно
воспринимается нами как мужское. В частности, янки из Коннектикута
ласково называл им одного из лучших рыцарей короля Артура - сэра ГарЕта.
Землячка янки, которую звали женским вариантом этого уменьшительного
имени, написала известнейший роман. Назовите уменьшительное имя его
заглавного героя.

Ответ:
Том.

Комментарий:
Речь об имени Гарри, ласковое уменьшительное к Генрих. Гарриет
Бичер-Стоу написала роман "Хижина дяди Тома". Гарриет(а) - женское к
Гарри. Кстати, уменьшительное от Гаррет - Гари, от Гарольд - Хал.

Источник:
   1. БЭКМ-2000, ст. "Бичер-Стоу Гарриет".
   2. Справочник личных имен народов РСФСР / Под ред. А.В. Суперанской,
Ю.М. Гусева. - 4-е изд. - М.: Русский язык, 1989. - С. 447, 559.
   3. Марк Твен. Янки при дворе короля Артура. Пер. с англ. Н.
Чуковского. - Минск: Государственное учебно-педагогическое издательство
Министерства  просвещения БССР, 1956. - С. 45.

Автор:
Евгений Караваев (Сидоров)

Вопрос 18:
Как известно, еще ни один парашютист не предъявил претензий по поводу
нераскрывшегося парашюта. Это шутка такая, черная. Внимание, вопрос.
   После того как парашютист дернул кольцо, он должен определить,
раскрылся ли основной купол. Инструкторы по этому поводу говорят: "Если
вы не понимаете, что происходит, не видите, открылся купол или нет, вам
остается только плюнуть на землю...". А что потом?

Ответ:
По движению слюны определите, раскрылся ли купол.

Комментарий:
Если слюна летит вниз, всё нормально, а если вверх - надо открывать
запасной парашют.

Источник:
"Мой Район (Василеостровский)", N 29 (75) от 06.08.04, с.8.

Автор:
Николай Левченко

Тур:
3 тур. "Архимед"

Дата:
09-Oct-2004

Вопрос 1:
Войн с таким названием было три, и вы изучали их в школе. Первая война
длилась 23 года (по некоторым источникам - 22 года), вторая - 17 лет, о
продолжительности третьей спорят до сих пор. Профессиональные знатоки
без труда процитируют и знаменитое изречение Цензора, призывавшего
развязать третью из этих войн. Все эти войны завершались поражением
одной и той же воюющей стороны. Назовите наиболее известного человека,
павшего жертвой второй войны.

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
Речь идет о Пунических войнах. Архимед погиб во время Второй Пунической
войны после падения Сиракуз. Известное изречение Марка Порция Катона
Цензора: "Карфаген должен быть разрушен!". Продолжительность Третьей
Пунической войны (149-146 гг. до н.э.) является предметом исторических
спекуляций, поскольку формально мирный договор между мэром Рима и мэром
Туниса (от имени Карфагена) был подписан лишь в 1984 году.

Источник:
Любой учебник истории.

Автор:
Любовь Тамаркина

Вопрос 2:
Фамилия этого персонажа - Воробей. Знаменит он в первую очередь тем, что
однажды оказался в компании покойников. Во вторую очередь он известен
тем, что затесался в эту компанию неправомерно, а покинул ее после того,
как была подвергнута сомнению его не вполне очевидная половая
принадлежность. Ответьте одним словосочетанием сразу на два вопроса: в
какую компанию этот Воробей затесался и как называется произведение, о
котором идет речь?

Ответ:
Мертвые души.

Комментарий:
В список "мертвых душ" мужского пола Собакевич занес крестьянку
Елизавету Воробей, переделав ее имя на "Елизавет Воробей".

Автор:
Сергей Бережной

Вопрос 3:
Этот выдающийся летчик за блестящее показательное выступление на новом
самолете "Хенкель-100" был награжден железным рыцарским крестом, который
он 18 июня 1941 года получил лично из рук Адольфа Гитлера. Всего он
прошел девять войн, в которых сбил 134 самолета противника, за что в
конечном итоге удостоился высшей награды своей страны и почетного
звания. Какого звания?

Ответ:
Герой Советского Союза.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом летчике Иване Федорове, прототипе главного героя
фильма "В бой идут одни старики".

Источник:
http://rg.ru/Anons/arc_2002/0621/3.shtm

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 4:
Однажды весной в Москве произошло трагическое событие. Одно из
последствий подобного события можно обнаружить, например, в названии
церкви на Лиговском проспекте. Очевидец, рассказывая о подробностях
этого события, восклицает: "Нет, не могу больше! Пойду приму триста
капель эфирной валерьянки!". Какое механическое транспортное средство
привело его в столь тяжелое душевное состояние?

Ответ:
Трамвай.

Комментарий:
"Нарыдавшись вдоволь, Коровьев отлепился наконец от стенки и вымолвил: -
Нет, не могу больше! Пойду приму триста капель эфирной валерьянки! - и,
повернув к Поплавскому совершенно заплаканное лицо, добавил: - Вот они,
трамваи-то!". Следствие события - усекновение головы (Берлиоза). Церковь
на Лиговском проспекте называется "Церковь усекновения головы Иоанна
Предтечи".

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 5:
"Знаменитый циник, отец которого был менялой и фальшивомонетчиком,
вынужден был покинуть родной город и, придя в Афины, стал учеником
Антисфена. Древность изукрасила его жизнь различного рода эпизодами, в
которых рисуется его характер, но которые, по всей вероятности,
сочинены: такова, например, его встреча с Александром Македонским и
знаменитый его ответ царю. Полагая, что добродетель состоит в
воздержании, в отсутствии потребностей и в жизни, сообразной с природою,
он довел свой аскетизм до крайних пределов...". Так повествует об этом
человеке словарь Брокгауза и Эфрона. Вы, конечно, догадались, о ком идет
речь. Тогда скажите, как назывался его родной город. Может быть,
воспоминание об одной из славных побед российского флота наведет вас на
правильную версию.

Ответ:
Синоп.

Комментарий:
Речь в статье идет о Диогене Синопском. Синопское сражение - одна из
славных страниц российской военно-морской истории.
   В первом варианте вопроса последнего абзаца (о победе российского
флота) не было, но мы посчитали, что в таком виде вопрос получается
слишком уж "свояковским".

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 6:
Услышав это слово, автор как-то раз подумал, что речь может идти,
например, о маньяке, который любит съедать определенный внешний орган
своих жертв. В словарях Ожегова и Ушакова для этого слова предлагаются
такие синонимы: волокита, поклонник. Назовите это слово.

Ответ:
Ухажер.

Комментарий:
Вариант "сердцеед" отвергать категорически: сердце - это внутренний
орган.

Автор:
Павел Сальников

Вопрос 7:
Многим из вас известна история о том, как ручной инструмент для
обработки металла и камней встретился со спортивным снарядом. Результат
этой встречи оказался довольно неожиданным как для самих участников, так
и для свидетелей этого события. Мы не просим вас назвать этот результат,
назовите лишь его виновника.

Ответ:
Старик Хоттабыч.

Комментарий:
Речь идет о знаменитой встрече команд "Зубило" и "Шайба".

Источник:
Одноименная книга Лагина.

Автор:
Павел Сальников

Вопрос 8:
Когда в России встречные водители на трассе сигналят вам фарами, это
обычно означает, что вам следует повысить внимание и снизить скорость -
впереди на трассе гаишник в засаде. Если же в Финляндии встречные
водители сигналят вам фарами, это также означает, что вам следует
повысить внимание и снизить скорость - впереди на трассе... Кто?

Ответ:
Лось.

Зачет:
Олень. Другие ответы не засчитываются по ряду причин: прочие дикие
животные на трассе никогда не задерживаются, чтобы о них следовало
предупреждать встречных водителей, а домашние животные в Финляндии без
присмотра по дорогам не ходят.

Комментарий:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 9:
В этот день 29 лет назад известному правозащитнику была присуждена
Нобелевская премия мира. В своей Нобелевской лекции он утверждал: "Вы
все знаете лучше, чем я, что дети из Дании могут сесть на велосипеды и
весело доехать до Адриатики. Никто не увидит в них "малолетних шпионов".
Но советские дети этого не могут". Назовите этот день.

Ответ:
9 октября.

Комментарий:
9 октября 1975 года Нобелевская премия мира была присуждена А.Д.
Сахарову. Для ответа на поставленный вопрос не обязательно помнить,
какого числа это произошло. Требуется назвать "этот день" - день, в
который проходит наш тур.

Автор:
Сергей Коновалов, Алексей Пасечник

Вопрос 10:
Это издание выходило в СССР пять раз. Последний раз - в 1958-1965 гг.
Благодаря ему советский читатель получал уникальную возможность
ознакомиться с трудами многих ученых и философов, не издававшихся в СССР
по политическим или идеологическим соображениям, причем зачастую без
купюр и цензурных правок. Назовите прилагательное, входящее в название
этого издания.

Ответ:
Полное.

Комментарий:
Может, не все знают, что полное собрание сочинений Ленина содержит не
только сочинения оного, но и пометки его на полях разных книг и ряда
философских сочинений. Эти гениальные комментарии вождя чаще всего не
слишком разнообразны - в основном "NB", "Bla-bla!", "Дура!" и
аналогичные междометия. Дотошность ленинских поклонников имела
неожиданные последствия - поскольку рядом с междометиями воспроизводился
полный текст оплеванного автора.

Источник:
В.И. Ленин. Полное собрание сочинений.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 11:
Этот вопрос команда "Архимед" посвящает новому регламенту клуба
"Коломна" и лично Михаилу Скипскому. Внимание, вопрос.
   На сайте anekdot.ru автор вопроса прочитал юмористическую
рекомендацию: "Если вы боитесь поправиться, примите перед едой 100 грамм
водки...". Закончите эту рекомендацию устойчивым выражением из двух
слов, являющимся также названием одного из рассказов Джека Лондона.

Ответ:
Для храбрости.

Комментарий:
Если боитесь..., ... выпейте для храбрости.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/115721/

Автор:
Павел Сальников

Вопрос 12:
Утвердительно ответив на один из вопросов средневековых теологических
диспутов, вы сможете назвать героиню русской сказки так же, как
называется фантастическая повесть советского писателя. Как?

Ответ:
Человек-амфибия.

Комментарий:
Один из вопросов средневековых теологических диспутов: "Человек ли
женщина?". Ответив на него утвердительно и вспомнив, что лягушка
относится к классу амфибий, можно назвать царевну-лягушку
человеком-амфибией.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 13:
В молодости ей долго не удавалось выйти замуж. В зрелом возрасте от нее
ушел муж - нашел себе другую. Да и старость не принесла ей ничего, кроме
горестных воспоминаний о короткой жизни. А что, по мнению
основоположника современного жанра, огорчило ее в детстве?

Ответ:
Шарик улетел.

Комментарий:
Песня Б.Ш. Окуджавы "Девочка плачет...".

Автор:
Юрий Суркис

Вопрос 14:
Средь шумного бала, случайно... он встретил своею будущую жену Софью
Андреевну. Если вы поняли, о ком идет речь, назовите самого известного
того, кто появился на свет, благодаря ему, правда, не в браке, а в
совсем другом союзе.

Ответ:
Козьма Прутков.

Комментарий:
Речь идет об Алексее Константиновиче Толстом, посвятившем стихотворение
"Средь шумного бала" своей будущей жене Софье Андреевне Миллер,
урожденной Бахметевой. А Козьма Прутков, по меткому замечанию Виктора
Шендеровича, родился от союза Алексея Толстого и братьев Жемчужниковых.

Источник:
http://www.shender.ru/cheese/print.lhtm?date=20030426

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 15:
Будучи в Болгарии, автор вопроса отдыхал на древней фракийской земле, в
том самом месте, где по легенде родился самый известный в мире фракиец.
Как бы в подтверждение этой легенды автор вопроса однажды увидел на
заборе надпись из двух слов. Через минуту воспроизведите эту надпись
по-русски.

Ответ:
Спартак - чемпион!

Комментарий:
Родина Спартака - Фракия - большей частью находилась на территории
современной Болгарии.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 16:
Первую часть этого словосочетания успешно реализовал герой Игоря
Ильинского в фильме режиссера Якова Протазанова. Во второй части этого
словосочетания не по своей воле оказались герои Евгения Леонова и
Владимира Басова в фильме Георгия Данелия. Что это за словосочетание?

Ответ:
Чудо в перьях.

Комментарий:
Герой Ильинского в фильме "Праздник святого Йоргена" реализовал чудо
исцеления, которого жаждала толпа, Героев Леонова и Басова в фильме
Данелия "Совсем пропащий" вываляли в перьях.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 17:
Болгарский язык очень похож на русский. Надеемся, вам не составит труда
через минуту написать правильные переводы трех болгарских слов.
   Внимание, блиц:
   1. Переведите на русский язык болгарское слово "неделя".
   Варианты ответов: * неделя; * воскресенье; * понедельник.
   2. Переведите на русский язык болгарское слово "направо".
   Варианты ответов: * направо; * налево; * прямо.
   3. Переведите на русский язык болгарское слово "палачинка".
   Варианты ответов: * дочь палача; * блинчик; * платок.

Ответ:
   1. Воскресенье.
   2. Прямо.
   3. Блинчик.

Комментарий:
Любой болгарско-русский словарь.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 18:
Практически все знают о том, что Вере Павловне снились интересные сны,
но мало кто готов их пересказать. Содержание же сна Антона Антоновича,
напротив, известно гораздо более широкому кругу. Напомним, что ему
приснились два необыкновенных существа. А что в них было
неестественного?

Ответ:
Величина.

Зачет:
Размер. Другие варианты, особенно ответы, содержащие явные указания на
большой или маленький размер, не принимаются.

Комментарий:
"... всю ночь снились две необыкновенные крысы неестественной величины",
говорит Городничий, которого в пьесе Гоголя "Ревизор" зовут Антоном
Антоновичем. Гоголевскую недоговоренность о величине крыс в свое время с
блеском использовал артист Владимиров. Играя Городничего, он на фразе
"неестественной величины", прищурив глаз, показывал большим и
указательным пальцами зазор в полмиллиметра...

Автор:
Алексей Пасечник

Тур:
5 тур. "Форум"

Дата:
23-Oct-2004

Вопрос 1:
На многих сайтах, например, на сайте www.grodno-online.sitecity.ru,
встречается стандартный раздел, озаглавленный неким набором символов.
Русскоязычные любители компьютерных игр, не имеющие большого опыта
пользования сетью Интернет, могут решить, что этот раздел посвящен
способам достичь успеха в играх обманным путем. Однако на самом деле
первый символ - не буква, а цифра; остальные же - действительно буквы,
но не русские, а латинские. Напишите этот набор символов.

Ответ:
4um.

Источник:
Указан в вопросе.

Автор:
Александр Резников

Вопрос 2:
На www.anekdot.ru шутят, что один из ведущих НТВ попал в кандидаты на
увольнение за свое поведение. За такое же поведение могли бы уволить
ведущего другого канала. Эти ведущие - почти тезки. Напишите имя любого
из них.

Ответ:
Хрюн или Хрюша.

Комментарий:
Свинское поведение.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/98458/

Автор:
Александр Резников

Вопрос 3:
Еврей проделал ЭТО с объектом площадью 460 тысяч кв. км. Персонаж
американского фильма, обладавший сверхъестественными способностями,
проделал ЭТО с ПЕРВЫМ, характеристика которого совпадает с названием
вышеупомянутого объекта. Назовите это ПЕРВОЕ максимально точно.

Ответ:
Борщ. Незачет: Суп.

Комментарий:
Как и Красное море, суп в тарелке "расступился".
   z-checkdb: В фильме фигурирует не борщ, а томатный суп (Борис
Моносов).

Источник:
   1. Х. ф. "Брюс Всемогущий".
   2. Малый атлас мира.

Автор:
Александр Резников, Евгений Рубашкин

Вопрос 4:
В школьном поэтическом словаре автора вопроса это понятие располагается
между двумя другими словами. То, что означает предшествующее слово,
бывает "открытым" и "закрытым". Следующая статья отсылает нас в
испанское средневековье. В статье же, посвященной понятию, о котором
идет речь, в качестве классических примеров приводится творчество
Пушкина и Байрона. Назовите этот термин абсолютно точно.

Ответ:
Роман в стихах.

Комментарий:
Рифма - Роман в Стихах ("Евгений Онегин", "Дон Жуан") - Романс.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Александр Резников

Вопрос 5:
Знаменитый английский математик Литтлвуд лично диктовал свою статью для
журнала "Математическая смесь". Однако то, что в итоге было напечатано в
статье, несколько отличалось от того, что хотел видеть в ней Литтлвуд.
Вместо фразы, которой он завершил статью: "Таким образом, желательно
добиться того, чтобы сигма было как можно более малым", - в журнале
напечатали другой текст. Воспроизведите его.

Ответ:
Надо написать греческую букву сигма, желательно поменьше.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Александр Резников

Вопрос 6:
Когда автор вопроса ехал в маршрутке, он увидел рядом с местом, самым
близким к водителю, объявление. На объявлении было написано: "Место
для...". Дальше шла запись, похожая на телефонный номер, хотя в
Петербурге с 1976 г. таких номеров больше нет. Воспроизведите эту
запись.

Ответ:
90-60-90.

Источник:
   1. Личный опыт одного из авторов.
   2. Справочник ЛГТС.

Автор:
Александр Резников, Сергей Стрельников

Вопрос 7:
21 октября 2004 г. диктор НТВ рассказывал о предвыборной компании в США.
В частности, он упомянул о том, что будет встреча жен кандидатов в
президенты. При этом диктор употребил некий медицинский термин, немного
исказив его. Через минуту вы напишете этот термин двумя словами.

Ответ:
Женские схватки.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Александр Резников

Вопрос 8:
В одном современном сериале прозвучало стихотворение известного
советского поэта, фамилия которого напомнила автору вопроса о
музыкальной группе. Название группы, в свою очередь, напомнило автору о
человеке, писавшем литературные произведения в том же жанре, что и жанр
упомянутого сериала. Назовите эту группу.

Ответ:
"Агата Кристи".

Комментарий:
Поэт - Давид Самойлов. Братья Самойловы поют в группе "Агата Кристи".
Агата Кристи писала в жанре детектива. Сериал - "Марш Турецкого".

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Александр Резников

Вопрос 9:
Однажды в конце 70-х годов один человек, работавший тогда на севере,
приехал в столицу в командировку. Помимо основных дел он решил купить в
подарок сыну приключенческую книгу. Цена книги на "черном рынке" его
неприятно удивила, но деваться было некуда, и, заплатив требуемую сумму,
он в обстановке строжайшей секретности получил завернутый в газету
томик. Развернув его, он понял причину столь высокой цены за детскую
книгу. Что же за книгу он купил?

Ответ:
"Архипелаг ГУЛАГ".

Комментарий:
А искал, соответственно, "Остров сокровищ".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/89944/

Автор:
Денис Макашов

Вопрос 10:
По статусу они были полной противоположностью. ПЕРВЫЙ - политик
тоталитарной школы, участник репрессий в сталинскую эпоху, родился в
городе Донецкой области. ВТОРОЙ - ученый, лидер правозащитного движения.
Университет имени ПЕРВОГО находится на площади имени ВТОРОГО. А вот у их
однофамильцев куда больше общих интересов: в 2002 г. играли в одной
команде, а в начале 2003 г. сыграли друг против друга. Назовите обе
фамилии.

Ответ:
Жданов и Сахаров.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - Андрей Жданов, первый секретарь Ленинградского обкома и горкома
ВКП(б) (родом из Мариуполя); ВТОРОЙ - Андрей Сахаров, академик АН СССР.
Их однофамильцы - знатоки, участники "Своей игры" Андрей Жданов и Михаил
Сахаров.

Источник:
   1. БЭКМ.
   2. http://svoigra.tripod.com

Автор:
Сергей Стрельников

Вопрос 11:
Чтобы ЕЕ трансформировать в НЕГО, надо заменить все буквы. И ОН, и ОНА
были персонажами произведений ЭТОГО писателя. Если бы ЭТОТ писатель
беседовал не с НИМ, а с НЕЙ, то он вполне мог бы на свои вопросы (со
второго по пятый) получить следующие ответы:
   2. "Из коварных сетей".
   3. "Освободиться".
   4. "Для себя".
   5. "Хватит и одного, если с саблей и красивый".
   Как называется произведение о НЕЙ ЭТОГО писателя?

Ответ:
"Муха-цокотуха".

Комментарий:
ОНА - муха; ОН - слон. ЭТОТ писатель - Чуковский. Героиня -
Муха-Цокотуха, позолоченное брюхо. Вопросы из стихотворения "Телефон"
задавались Слону: 1) Кто говорит? 2) Откуда? 3) Что вам надо? 4) Для
кого? 5) А много ли прислать?

Источник:
   1. К. Чуковский. Муха-Цокотуха.
   2. К. Чуковский. Телефон.
   3. Фантазия автора.

Автор:
Сергей Стрельников

Вопрос 12:
В англо-русском словаре Мюллера ЭТО слово расположено между
"аббревиатурой" и книгой, известной нам с детства. Компания, название
которой совпадает с ЭТИМ словом, была создана в 1943 году. Напишите имя,
отчество и фамилию графа, инициалы которого (именно в таком порядке),
записанные на его родном языке, образуют ЭТО слово.

Ответ:
Александр Васильевич Суворов.

Комментарий:
Между "abbreviation" (аббревиатура) и "ABC-book" (букварь) находится
ABC.

Источник:
   1. Англо-русский словарь Мюллера.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/American_Broadcasting_Company

Автор:
Евгений Рубашкин, Сергей Стрельников

Вопрос 13:
Вы все знаете сказку про скупого работодателя и его работника. А какую
часть тела одного из персонажей этой сказки упомянул автор вопроса,
рассказывая о недостатках своей квартиры?

Ответ:
Рога.

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Мария Парицкая

Вопрос 14:
Блиц.
   1. Герой книги "Кондуит и Швамбрания" Оська постоянно путал все
слова, в которых были похожие буквы. Люди какой "исторической" профессии
заслужили у него наименование "пистолетцы"?
   2. Герой книги "Кондуит и Швамбрания" Оська постоянно путал все
слова, в которых были похожие буквы. Благодаря какому транспортному
средству некоторые люди заслужили у него эпитет "сиволапые"?
   3. Герой книги "Кондуит и Швамбрания" Оська постоянно путал все
слова, в которых были похожие буквы. Когда он вырос, ситуация не
изменилась. Ответьте, какую обезьяну рода павианов упомянул Оська, когда
его брат произносил пламенную, прочувствованную речь?

Ответ:
   1. Летописцы.
   2. Велосипед.
   3. Гамадрил.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Сергей Стрельников

Вопрос 15:
По этой причине Молла Насреддин глотал сливы вместе с косточками. По
аналогичной причине другой персонаж, рискуя жизнью, не поддавался на
уговоры бросить оружие. Как его звали?

Ответ:
Шарик.

Комментарий:
Нельзя выбрасывать то, за что заплачены деньги.

Источник:
   1. Журнал "Трамвай".
   2. М/ф "Каникулы в Простоквашино".

Автор:
Сергей Стрельников

Вопрос 16:
В одном из весьма вольных переводов оскароносного фильма имя одного из
персонажей русифицировано по созвучию с его именем. В принципе, такое
прозвище ему тоже подходит, так как отражает особенность его внешнего
вида. А вот его собеседнику в одной исторической беседе такое прозвище
не подошло бы, с чем вы легко согласитесь, даже если вам об этой встрече
ничего не известно, кроме ключевого вопроса. Так о каком же прозвище
идет речь?

Ответ:
Голый.

Комментарий:
Перевод компании "Гоблин" фильма "Властелин колец". Главный вопрос в
беседе Бильбо с Горлумом: "Что у меня в кармашке?".

Источник:
   1. Перевод компании "Гоблин" фильма "Властелин колец".
   2. Дж.Р.Р. Толкиен. Хоббит, или Туда и обратно.

Автор:
Сергей Стрельников

Вопрос 17:
Астрономическая гипотеза, сделанная ИМ, была опровергнута и дальнейшего
развития не получила. А вот ЕГО картины получили всеобщее признание,
впрочем, ЕГО учитель называл их антихудожественными. Долгое время
активно распространялась легенда, что именно по ЕГО чертежам была
разработана знаменитая летательная конструкция. Назовите фамилию самого
известного лекаря родом из того же города, что и ОН.

Ответ:
Пилюлькин.

Комментарий:
ОН - Незнайка.

Источник:
Н. Носов. Приключения Незнайки и его друзей.

Автор:
Сергей Стрельников

Вопрос 18:
Автор вопроса хотел бы принести извинения за свое недавнее недостойное
поведение в виртуальной реальности. А теперь внимание, вопрос.
   В книге Льва Кассиля "Кондуит и Швамбрания" папа главных героев, по
профессии хирург, был очень вспыльчив, и Лёле с Оськой нередко влетало
"по первое число". Ответьте дословно, кем или чем, по мнению Кассиля,
служила в их семье мама, по профессии пианистка?

Ответ:
Модератором.

Комментарий:
Первоначальное значение слова "модератор" - глушитель для пианино.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Сергей Стрельников

Тур:
6 тур. "Синоп"

Дата:
23-Oct-2004

Вопрос 1:
Иосиф Бродский видел в них установки класса земля-воздух, а также
указание направления движения души. В Петербурге их два, причем
находятся они в одном месте. Назовите ближайшую к ним станцию
метрополитена.

Ответ:
"Горьковская".

Комментарий:
Это минареты.

Источник:
"Путешествие в Стамбул". // Сборник "Иосиф Бродский размером
подлинника". - Таллин, 1990. - С. 34.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Персонаж книги "Старик Хоттабыч" мистер Ванденталлес считал, что
культурный человек обязан знать, как выглядит контрамарка, и утверждал,
что это самый культурный предмет во всем мире. Советский
журналист-международник Альбертас Лауринчюкас написал книгу под
названием "Третья сторона контрамарки". Догадавшись, какое слово мы
заменили словом "контрамарка", напишите ответ одним знаком.

Ответ:
$.

Комментарий:
Это доллар.

Источник:
   1. Л. Лагин. Старик Хоттабыч. - Ташкент, 1984. - С. 93.
   2. А. Лауринчюкас. Третья сторона доллара. - М., 1968.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Советский журналист Альбертас Лауринчюкас в книге "Третья сторона
доллара" вспоминал, что когда советская ракета поднялась в космос с
собакой Лайкой, в пресс-центр ООН пришло письмо от группы женщин из
Миссисипи, в котором они требовали обсудить на заседании Совета
Безопасности вопрос о бесчеловечном отношении в Советском Союзе к
собакам. Они писали: "Если уж для развития науки необходимо послать в
космос живое существо, то зачем использовать для этой цели бедных
собачек, когда в одном только нашем городе есть сколько угодно ЧЕРТЯТ".
Безымянные ЧЕРТЯТА сыграли не последнюю роль в советском фильме 80-х
годов прошлого века. Какое слово в этом вопросе было заменено на слово
"чертята"?

Ответ:
Негритята.

Комментарий:
Фильм "10 негритят".

Источник:
А. Лауринчюкас. Третья сторона доллара. - М., 1968. - С. 27.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 4:
Кисти Поля Гогена принадлежат картины "Желтый XP" [икс-пи] и "Зеленый
XP". Картина художника Ронни Харрисона "Черный XP" была запрещена
властями ЮАР более 40 лет назад. В 2004 году картина вернулась на родину
и стала центром экспозиции, посвященной десятилетию демократии в ЮАР.
Назовите XP.

Ответ:
Христос.

Источник:
   1. "Итоги", 13.07.2004, с.2.
   2. Анри Перрюшо. Жизнь Гогена. - М.: Радуга, 1989. - С. 331, 333.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 5:
Гуляя по петербургским улицам, автор вопроса заметил, что чертову дюжину
символов часто заменяют двумя дюжинами. Через одну минуту изобразите эту
чертову дюжину символов.

Ответ:
Круглосуточно.

Комментарий:
На вывесках магазинов слово "круглосуточно" часто заменяет цифра 24.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Послушайте отрывок из баллады Льва Ошанина, посвященной Чингисхану:
   В поэзии рифма бывает бесценна,
   А закон консонансной рифмы таков:
   Нашествие рифмуется с Чингисханом
   Вот уже десять летящих веков.
   С Чингисханом рифмуется звездное небо,
   Математика, музыка, солнце и тьма.
   С Чингисханом рифмуется быль и небыль
   И поэзия даже сама.
   Какие слова в этом вопросе мы заменили на слова "нашествие" и
"Чингисхан"?

Ответ:
Медицина и Авиценна.

Источник:
Л.И. Ошанин. Талисман Авиценны. - Ташкент, 1980. - С. 9.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 7:
В середине 20-х годов прошлого века 16-летний одессит Марк Шейнгауз
прочитал статью в газете "Висти" под названием "Кузница нового
человека". Спустя некоторое время он в трамвае совершил карманную кражу
и был пойман гражданами на месте преступления. Постарайтесь наиболее
точно ответить: с какой целью Марк Шейнгауз совершил кражу?

Ответ:
Чтобы попасть в колонию имени Горького (к А.С. Макаренко).

Зачет:
По смыслу и упоминанию фамилии Горького или Макаренко.

Комментарий:
В колонию отправляли малолетних преступников.

Источник:
А.С. Макаренко. Педагогическая поэма. // Собрание сочинений в четырех
томах. - М., 1987. - Т. 2. - С. 19.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 8:
По данным Льва Гумилева, занятие этим для монголов-кочевников означало
высшую степень бедности. Александр Сергеевич Пушкин охарактеризовал
европейца, занимающегося этим, тремя словами. Какими?

Ответ:
Печальный пасынок природы.

Комментарий:
Это - рыбная ловля. "... Где прежде финский рыболов, печальный пасынок
природы...".

Источник:
   1. Л.Н. Гумилев. В поисках вымышленного царства. - М.: Товарищество
Клышников, Комаров и К, 1992. - С. 115.
   2. А.С. Пушкин. Медный всадник. Любое издание.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 9:
Для людей, которых мы называем этим словом, выпускают специальные книги.
Вероятно, большинство присутствующих обидится, если их так назовут,
поскольку предпочитают другое определение, прямо противоположное по
смыслу. А вот одна из героинь мультфильма "Красавица и чудовище" была
именно тем, что в прямом смысле значит это слово. Напишите это слово.

Ответ:
Чайник.

Комментарий:
Чайник - неопытный в каком-либо деле человек. Противоположность ему -
знаток. Миссис Потс после наложения заклятия на дом Чудовища была
превращена в чайник.

Источник:
http://disclas.narod.ru/DC-Belle-Interes.html

Автор:
Лариса Ковалевская

Вопрос 10:
Называя некий предмет, мы упоминаем государство. Говоря о родственном
предмете, называем революционера. В английском языке для обозначения еще
одного родственного предмета уже 150 лет используется название
приморского города. Назовите этого революционера, это государство и этот
город.

Ответ:
Боливар, Панама, Балаклава.

Комментарий:
Боливар - разновидность цилиндра; вязаный шлем стали называть balaclava
после Крымской войны.

Источник:
   1. Англо-русский словарь.
   2. http://butik.com.ua/slovar/odeshda_B.htm

Автор:
Лариса Ковалевская

Вопрос 11:
По его словам, он тринадцать раз становился богатым и снова разорялся.
Был проповедником, мореплавателем, торговцем, журналистом, тайным
агентом. Благодаря своим "Необыкновенным приключениям" он прославился.
Блестящие памфлеты сделали его знаменитым как публициста, но ими же он
нажил себе немало влиятельных врагов. Следствием была гражданская казнь,
давшая повод для насмешек и злорадных карикатур, представлявших его в
обезображенном виде. В надписи на такой карикатуре мы закрыли часть
слова: "A ...rmed head in the pillory". Восстановите это слово.

Ответ:
Deformed.

Комментарий:
Он - Даниэль Дефо, автор книги "Жизнь и необыкновенные приключения
Робинзона Крузо...". В надписи игра слов: deformed - DEFOrmed
(обезображенный, деформированный).

Источник:
"Совершенно секретно", N 7/2004, с.43-45.
http://www.sovsekretno.ru/2004/07/16.html

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 12:
В научной среде ходит сказка о неком Титане, который Родий под Самарий,
был Хром и Курчатовий, имел широкий Талий и жил на Фермий. Хотя Титан
разводил Актиний, жизнь его была Сера, поэтому он однажды пошел в Барий,
подрался и попал в Полоний. Что с ним было дальше, нас не интересует,
однако известно, что потом он ходил в Бор и кое-что там Рубидий. Что же
Рубидий Титан?

Ответ:
Дубний.

Источник:
Личные воспоминания автора.

Автор:
Евгений Шилов

Вопрос 13:
На вопрос "Что такое ИКС?" современный меломан, компьютерщик и
спортсмен, возможно, дадут разные ответы. На этот же вопрос Александр
Грин, и не только он, в 1922 году мог ответить: это мой дом в
Петрограде. Назовите полное название этого дома.

Ответ:
Дом искусств.

Зачет:
Дом искусства.

Комментарий:
Речь идет о дисках. Дом искусств сокращенно называли ДИСК. Он был открыт
в 1919 году по адресу наб. Мойки, д.59. В нем жили и работали многие
писатели и поэты, в частности, Осип Мандельштам, Мариэтта Шагинян,
Корней Чуковский.

Источник:
http://www.prazdniki.ru/incident/more?c=2925

Автор:
Лариса Ковалевская

Вопрос 14:
ОН черного цвета стал отличительным признаком. О НИХ желтого цвета
известно, что они передвигались с повышенной скоростью. Сказочный герой
довольствовался всего половиной ИХ. Назовите имена двух друзей этого
героя.

Ответ:
Муфта, Моховая борода.

Комментарий:
Фильм "Высокий блондин в черном ботинке"; песня "Желтые ботинки" группы
"Браво" ("ах, эти желтые ботинки шагают быстро по асфальту"); Полботинка
носил ботинки с обрезанными носами, чтобы удобнее было шевелить
пальцами.

Источник:
   1. Общие знания.
   2. http://lib.ru/TALES/RAUD/mufta1.txt
   3. http://music.mycom.ru/music.php?res_id=91249364433

Автор:
Лариса Ковалевская

Вопрос 15:
По одной из версий, при создании одного продукта этот стандарт был
установлен сотрудниками голландской компании с помощью десятицентовой
монетки. В кармане ведущего находится, так сказать, материальное
воплощение этого стандарта. Что находится в кармане?

Ответ:
Компакт-диск.

Зачет:
CD.

Комментарий:
Компания Philips. Стандарт - размер центрального отверстия
компакт-диска.

Источник:
"Популярная механика", N 4/2004, с.4.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 16:
Корнилов, Гончаров, Верещагин, Станюкович, Римский-Корсаков, Даль и
многие другие уважаемые люди. Все они когда-то носили одно и то же
звание. Такое же звание было еще у троих, не менее популярных. Напишите
фамилии хотя бы двух из этих троих.

Ответ:
Оленев, Белов, Корсак (в любых сочетаниях).

Комментарий:
Все эти люди учились в Морском кадетском корпусе (Морской Академии) и
получали звание гардемаринов. Оленев, Белов и Корсак - герои фильма
"Гардемарины, вперед" и его продолжений.

Источник:
   1. М. Полевая. Римский-Корсаков в Петербурге. - Лениздат, 1989.
   2. http://www.strelna.ru/ru/comments/marineterms/691.htm&lang=ru&no_splash=1

Автор:
Лариса Ковалевская

Вопрос 17:
В Болончене (Мексика) ИХ девять. В Беэр-Шеве (Израиль) - семь.
Неизвестно точно, действительно ли еще в одном населенном пункте ИХ три.
Мы не просим назвать ИХ, хотя вам помогла бы пословица о возможной
пользе ИХ в будущем. Назовите этот населенный пункт.

Ответ:
Учкудук.

Комментарий:
Названо соответствующее число колодцев в этих городах. "Шева" на иврите
означает семь, а "беэр" - колодец.

Источник:
http://www.il4u.org.il/culture/stamps/10.html

Автор:
Александр Брилович

Вопрос 18:
В Большой Советской энциклопедии для характеристики этого употреблены
прилагательные: "единственный", "естественный" и "ближайшее". Омар Юсуф
ибн Хоттаб после ознакомления с современной техникой с разочарованием
сказал, что это нечто щербатое с изъеденными краями, как поднос самого
последнего поденщика. Назовите химический элемент, название которого
произошло от греческого слова с этим значением.

Ответ:
Селен.

Комментарий:
Это луна. Луна - единственный естественный спутник Земли и ближайшее к
нам небесное тело. Омару Юсуфу луна очень не понравилась, когда он
посмотрел на нее через бинокль.

Источник:
   1. Л. Лагин. Старик Хоттабыч. - Ташкент, 1984. - С. 201.
   2. БСЭ, ст. "Луна", "Селен".

Автор:
Вячеслав Травкин

Тур:
7 тур. "Узел Мёбиуса"

Дата:
13-Nov-2004

Вопрос 1:
Если букве "л" соответствует возглас матроса Фукса, букве "к" -
актерское амплуа, а букве "с" - аквариумная рыбка, то куда классик
поместил то, что соответствует букве "д"?

Ответ:
В Коломну.

Комментарий:
Ломик, комик, сомик, домик.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
Однажды царя Агесилая позвали насладиться искусством некоего человека.
Агесилай отказался, сказав: "Я слышал соловья". Ответьте точно, в чем
состояло искусство этого человека?

Ответ:
Подражал пению соловья.

Зачет:
Подражал соловью.

Источник:
http://lib.ru/POEEAST/agesilaj.txt

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
Как ни странно, Плутарх приводит довольно много изречений царя Агесилая.
Из-за этого Ольга Берёзкина назвала Агесилая "царем историческим, но не
историчным". Напишите пять букв, которые мы в ее шутке заменили на
"истор".

Ответ:
Лакон.

Комментарий:
Агесилай - спартанский царь.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
Во время казни святых Агафангела и Кассиана, членов нищенствующего
ордена капуцинов, казнившие их варвары обнаружили, что забыли захватить
с собой орудие убийства, и кротким монахам пришлось самим предоставить
это простое орудие. Назовите его.

Ответ:
Веревка.

Комментарий:
Как и положено монахам-капуцинам, они вместо пояса носили веревку
(a.k.a. вервие простое).

Источник:
http://www.krotov.info/saints/01/00283.html

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 5:
Учитель математики Левон Григорян считает ИХ непостижимыми посредством
рассудочного, логического мышления. Назовите ИХ.

Ответ:
Иррациональные числа.

Источник:
http://www.contr-tv.ru/article/study/2003-06-19/palochki

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 6:
Мокрой снежной московской зимой Александр Галич шел на репетицию своей
негласно запрещенной пьесы. Заканчивалась оттепель, время было мерзкое,
и, увидев людей, занятых тем же, чем некогда занимались римские
легионеры, поэт вспомнил о страшной, но заслуженной участи Карфагена.
Что же делали встреченные им люди?

Ответ:
Посыпали солью улицу.

Зачет:
Рассыпали соль.

Источник:
А. Галич. Возвращение. - Л.: Музыка, 1990. - С. 187.

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 7:
Союз Советских Социалистических Республик прекратил свое существование 8
декабря 1991 года. Однако один из бывших советских народов, численностью
15 тысяч человек, продолжает ассоциироваться с союзом. Назовите этот
союз.

Ответ:
Однако.

Источник:
http://www.km.ru

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 8:
В русско-латинском онлайновом словаре на сайте linguaeterna.com это
слово находится между прилагательным "ониксовый" и аббревиатурой "ООН" и
переводится как "cum systemate computatorio". Напишите это слово.

Ответ:
Онлайн.

Зачет:
Онлайновый.

Источник:
http://linguaeterna.com/ru/lexicon/14.html

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 9:
Любители мелких животных, домашняя разновидность которых называется
фреткой, называются так же, как люди, которые делают нечто коллективно.
Что именно делают?

Ответ:
Поют.

Комментарий:
Хористы - любители хорьков.

Источник:
   1. ЛНА в зоомагазине.
   2. Словарь Ожегова.

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 10:
Начиная с 1993 года природоохранные организации призывают внимательных
любителей природы во всем мире с пользой провести два осенних выходных
дня. Российских участников этой акции, судя по прошлогоднему отчету из
столицы российского Черноземья, Даль отнес бы, скорее всего, к людям
невнимательным. Чем же занимаются в эти два дня любители природы из
более чем ста стран мира?

Ответ:
Считают птиц.

Комментарий:
В Воронеже-2003 рекорд по числу встреч принадлежит ворОнам.

Источник:
   1. http://www.main.vsu.ru/oriolus/dni_2003o.html
   2. Словарь Даля, статья "Ворона".

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 11:
В одном из сонетов Петрарки есть такая строка: "Смертелен лук крылатого
стрелка". Над этим сонетом, как и над другими, стоит номер, записанный
римскими цифрами. Этот номер заставил автора вопроса подумать, что речь
в сонете идет вовсе не об Амуре. Напишите этот номер.

Ответ:
CC.

Комментарий:
Це-це.

Источник:
Петрарка. Сонеты и др. - М.: Правда, 1984. - С. 190.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 12:
По версии сайта anekdot.ru, это слово обозначает литовскую неядовитую
змею. Переведите это слово на греческий язык.

Ответ:
Деймос.

Комментарий:
Ужас.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/120947/

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 13:
Отец Макса Фрая, выйдя в отставку, работал в коллективе, который состоял
целиком из военных пенсионеров. Пенсионеры, скажем, из оперетты не
выдерживали работы на улице в любую погоду и быстро спивались. Кроме
того, военным пенсионерам было легче - им почти не нужно было
переучиваться. Назовите предмет, всегда бывший в центре внимания во
время работы этого коллектива.

Ответ:
Гроб.

Комментарий:
Коллектив - похоронный оркестр.

Источник:
http://www.russ.ru/columns/monday/20041008.html

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 14:
Проходя мимо театра оперетты, автор вопроса неверно прочитал название
спектакля на афише. Улыбнувшись своей ошибке, автор вопроса подумал, что
если бы спектакль действительно носил то название, которое ему
померещилось, то наверняка имел бы два продолжения, одно бездарнее
другого. Как же назывался спектакль на самом деле?

Ответ:
"Марица".

Источник:
ЛНА на Большой Дмитровке.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 15:
Под фуражкой ОН был у всех чинов СС, а на фуражке - только начиная с
бригадефюрера. Назовите ЕГО.

Ответ:
Череп.

Источник:
Inflight review, October 2004, с.175.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 16:
На Сенной площади можно увидеть три одинаковых сооружения с разными
надписями. Надпись на первом - название семейства самолетов. Надпись на
втором - краткое прилагательное. Надпись на третьем - название
знаменитого фильма. Воспроизведите все три надписи.

Ответ:
ТУ АЛ ЕТ.

Источник:
Сенная площадь.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 17:
На обложке одного из номеров журнала "Автопилот" изображена женщина,
стоящая в позе, в которой сейчас стоит Евгения Синичкина. Какое
порядковое числительное можно увидеть на этой обложке?

Ответ:
Шестисотый.

Комментарий:
Мерседес.

Источник:
http://www.solo.design.ru/vd/works/avtopilot3.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 18:
Мы обычно награждаем ее отрицательными эпитетами. Между тем, в 1977 году
она была награждена орденом Октябрьской революции. Назовите ее.

Ответ:
Коломна.

Источник:
БЭС.

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
8 тур. "Порт 812"

Дата:
13-Nov-2004

Вопрос 1:
В одном из выпусков газеты "Метро" была статья, посвященная сезонным
базарам, на которых торгуют ПЕРВЫМИ. Статья называлась "ПЕРВЫЕ и
ВТОРЫЕ", причем союз "и" для нас не столь привычен. Назовите то, что
герой литературного произведения, написанного в 1954 году, поставил в
соответствие ВТОРОЙ.

Ответ:
Селедка.

Комментарий:
Незнайка рифмовал "палка-селедка".

Источник:
   1. "Метро", N 80 от 19.12.2003.
   2. Н. Носов. Приключения Незнайки и его друзей.
   3. http://www.biblioguide.ru/authors/pisateli/nosov.html

Автор:
Антон Юрьевич Филиппов, Ольга Терёхина

Вопрос 2:
По мнению Колечинского, если бы Прометей чеканил монеты, они бы имели
некую отличительную особенность. Какую именно?

Ответ:
На них было бы две решки.

Зачет:
На них бы не было орла.

Источник:
В. Колечицкий. Запретные плоды раздумий. - М.: Гамма-Пресс, 2000.

Автор:
Ольга Терёхина

Вопрос 3:
Следующий вопрос по опере, на этот раз по русской.
   Она ждала его, как минимум, полночи, переживая, уж не разлюбил ли он
ее. Он пришел, но пришел, чтобы уйти, уйти туда, где попробует стать
богатым, если ему повезет с тремя золотыми объектами. Назовите этого
человека.

Ответ:
Садко.

Комментарий:
Объекты - рыбки золото-перо.

Источник:
У. Саймон, А. Майкапар. Сто великих опер. - М.: Academia, 2001.

Автор:
Андрей Бурчанов

Вопрос 4:
В книге Юлия Буркина и Сергея Лукьяненко "Остров Русь" рассказывается,
что "Русь, оказывается, - остров в океане. За неделю его можно по
периметру на добром коне обскакать можно запросто. Четыре реки на
острове сем: самая большая - [пропуск], поменьше - Волга, Днепр да
Москва-река. На реках сих и стольный град Киев стоит, и десяток
городишек провинциальных с деревушками окрест". Назовите пропущенную
реку.

Ответ:
Смородина.

Источник:
Ю. Буркин, С. Лукьяненко. Остров Русь.

Автор:
Ольга Терёхина

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Чаще всего "Формула-1" бывает в штатах Техас, Оклахома и Канзас.
Иногда машины пролетают прямо перед наблюдателями. Если вы догадались,
какое слово мы заменили на слово "Формула", скажите, какой номер имеет
"Формула", в которой машины набирают самые большие скорости.

Ответ:
Пятый.

Комментарий:
Речь идет о торнадо. По классификации им присваиваются классы: от F1 до
F5. У F5 скорость внутри воронки достигает 400 км/час.

Источник:
Передача "Час с Discovery" по ТНТ.

Автор:
Антон Юрьевич Филиппов

Вопрос 6:
Загадка. Дом шумит, хозяева молчат. Пришли люди, хозяев забрали, дом в
окошки ушел. О чем говорится в загадке?

Ответ:
О ловле рыбы неводом.

Источник:
Н.В. Елкина, Т.И. Тарабарина. 1000 загадок. - Ярославль, 1996. - С. 167.

Автор:
Ольга Терёхина

Вопрос 7:
Бывает, что после ряда неудачных матчей тренер отчисляет игрока из
команды. Такая судьба постигла Бушманова, Тихонова и многих других. Но
двум знаменитым спартаковцам в первой половине 20 века провал стоил
жизни. Назовите их фамилии, начинающиеся с одной и той же буквы.

Ответ:
Либкнехт и Люксембург.

Комментарий:
Они возглавляли восстание коммунистической группы "Спартак" и были
казнены в 1919 году.

Источник:
День в истории. - М.: Рипол-классик, 2001. - С. 22.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 8:
В этом петербургском доме с 1857 по 1917 год находилось удельное
ведомство, занимающееся земельными и лесными угодьями Императорской
фамилии. Сейчас в нем находится управление Росприроднадзора по
Санкт-Петербургу и Ленинградской области. Этот дом имеет X. X имеют и
многие другие дома, однако нам всем известно произведение русского
классика 19 века, в котором упоминается X именно этого дома. Назовите
этот X.

Ответ:
Парадный подъезд.

Источник:
   1. Личные наблюдения.
   2. Н.А. Некрасов. Размышления у парадного подъезда.

Автор:
Андрей Бурчанов

Вопрос 9:
В декабре 2003 года завершился конкурс, название которого часто просто
негде ставить. А чему он был посвящен, если среди номинаций были и
такие: "Лучшая работа по теории этого", "Лучшая студенческая работа" и
"Лучший интернет-сайт в области этого"?

Ответ:
PR.

Комментарий:
Выражение - "пробу негде ставить", а конкурс - PRоба-2003.

Источник:
"Метро", N 80 от 19.12.2003.

Автор:
Антон Юрьевич Филиппов

Вопрос 10:
Французский врач Ален Бомбар в середине 20 века пересек в одиночку на
плоту за 65 дней Атлантический океан, чтобы доказать всем возможность
выживания в таких сложнейших условиях. Он пил дождевую воду, ловил рыбу.
Находясь на грани смерти от истощения, он прибыл в назначенный порт.
Ответьте, наличие чего в целости и сохранности на плоту больше всего
поразило встречающих?

Ответ:
Неприкосновенного запаса продуктов.

Источник:
Г.С. Альтшуллер. Как стать гением. - Минск, 1994.

Автор:
Антон Юрьевич Филиппов

Вопрос 11:
Войны приносят много несчастий и порождают много долгов. Так, первая
мировая война породила долг одному городу, отданный ровно через 20 лет.
Назовите этот город.

Ответ:
Берлин.

Комментарий:
В 1916 году из-за войны Олимпиада, первоначально назначенная в Берлине,
не состоялась. В 1936 году все-таки прошла летняя Олимпиада в Берлине.

Источник:
http://olympic.webteka.com/all_games.htm

Автор:
Андрей Бурчанов

Вопрос 12:
На протяжении всего матча российской хоккейной суперлиги игроков одной
из команд преследовало крайнее невезение, из-за которого журналист
газеты "Советский спорт" назвал их представителями другого, неигрового,
вида спорта. Какого именно?

Ответ:
Тяжелой атлетики.

Комментарий:
Штангисты.

Источник:
"Советский спорт", 03.10.2003, с.3.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 13:
Находясь в Калуге, неделю назад, автор вопроса увидел рекламу местных
пельменей. Их название, состоящее из одного слова, совпадает со словом,
сказанным российским царем в другом городе. В то же время это название
дает этим пельменям претендовать на некоторую эксклюзивность. Назовите
это название.

Ответ:
Лепота.

Источник:
   1. Личные наблюдения.
   2. М. Булгаков. Иван Васильевич.

Автор:
Андрей Бурчанов

Вопрос 14:
Этот украинский город получил свое название в 1962 году. Оно могло быть
примерно на 40% короче, но, в таком случае, можно было бы украинца
принять за испанца. О каком городе идет речь?

Ответ:
Ивано-Франковск.

Комментарий:
Иван Франко и Франко Баамонде.

Источник:
Э.М. Мурзаев. Слово на карте. - М.: Армада-пресс, 2001. - С. 405.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 15:
То, как сложно сделать это, вошло в поговорку. Борис Виан предложил свой
способ решения этой проблемы. Воспользовавшись им, вы не только сделаете
это, но и улучшите качество искомого, правда, ухудшив его внешний вид.
Каким же образом Виан предлагает решить эту проблему?

Ответ:
Сжечь стог сена.

Комментарий:
Металл закалится.

Источник:
А. Кондрашов. Современная энциклопедия афоризмов. - М.: Рипол-классик,
2004. - С. 520.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 16:
В 1928 году Спасская в статье "Приемы стимулирования детского
литературного творчества" привела в качестве примера стихотворение,
написанное четырехлетним мальчиком после того, как ему объяснили
значение одного наречия. Чуковский включил это стихотворение в сборник
"От двух до пяти". Впоследствии оно вошло в текст песни, написанной в
1963 году. Напишите первую строчку этой песни.

Ответ:
"Солнечный круг, небо вокруг".

Источник:
Крылатые слова. - М.: Аст, 2001. - С. 248.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 17:
Ни для кого не секрет, что даже в высших эшелонах власти для многих
политиков придуманы прозвища. Вот некоторые из них: Хакамада -
Япона-мать, Березовский - береза, Гайдар - Винни-Пух и т.д.
   Внимание, блиц.
   1. Кого, согласно "Аргументам и фактам", называют Брянским
Фантомасом?
   2. Вспомнив далеких родственников нашего бурого мишки, ответьте, кто
носит прозвище Топтыгин?
   3. Если вы хорошо помните фильм "17 мгновений весны", то с легкостью
ответите, как иногда называют Михаила Фрадкова.

Ответ:
   1. Шандыбин.
   2. Грызлов.
   3. Мюллер.

Комментарий:
   1. Кудрявый, как Фантомас.
   2. Созвучен с гризли.
   3. Похож на Броневого, игравшего Мюллера.

Источник:
   1. "Аргументы и факты", N 43/2004.
   2. http://zoom.galaktika.ru/DayTheme/ByDate/20040302.htm

Автор:
Антон Юрьевич Филиппов, Андрей Бурчанов

Вопрос 18:
Когда один герой произведения Александра Аркадьевича Гинзбурга услышал
название этого топонима Москвы, он представил себе следующую картину.
Гавань. Кладбище кораблей. Там стоят всякие шхуны, парусники, а на
берегу, в маленьких домиках, живут старые моряки. Такие моряки, которые
уже не плавают, а только вспоминают. Назовите этот топоним.

Ответ:
Матросская тишина.

Источник:
А. Галич. Матросская тишина.

Автор:
Андрей Бурчанов

Тур:
12 тур. "В-Ч-Ж"

Дата:
27-Nov-2004

Вопрос 1:
В научно-фантастическом рассказе Урсулы ле Гуин "Ожерелье" этнолог
Роканнон был назван РАФОЖИСТом [произнести по буквам: Роман, Анна,
Федор, Ольга, Жорес, Иван, Степан, Тимофей]. Назовите абсолютно точно,
что он изучал.

Ответ:
РАзумные ФОрмы ЖИзни.

Источник:
"Американская фантастика", т.8. Урсула ле Гуин "Планета изгнания",
с.247.

Автор:
Андрей Ушаков

Вопрос 2:
Он появился на свет в 1769 году благодаря "стараниям" "папы Карло", как
он сам его называл. Был героем многих литературных произведений, в том
числе и Толстого. Достоверные источники утверждают, что у него была еще
и мама по имени Летиция, четыре брата и три сестры. Скажите, как его
зовут (в смысле, звали).

Ответ:
Наполеон.

Источник:
Н.А. Троицкий. Александр и Наполеон. - М.: Высшая школа, 1994.

Автор:
Андрей Ушаков

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Вот начало песни группы "Наутилус Помпилиус" "Колеса любви": "Как
писала САМОЙЛОВА в письме к Мерилин: "Колеса любви расплющат нас в
блин". В песне также есть и такие строки: "... колеса любви едут прямо
по нам...", "... мы ложимся, как хворост, под колеса любви...". Какую
фамилию в оригинальном тексте мы заменили на "Самойлова"?

Ответ:
Каренина.

Комментарий:
Татьяна Самойлова исполняла роль Анны Карениной в кинофильме 1967 года
режиссера Александра Зархи.

Источник:
Песня группы "Наутилус Помпилиус" "Колеса любви" (В. Бутусов - И.
Кормильцев).

Автор:
Андрей Ушаков

Вопрос 4:
Статья под таким названием вышла в "Российской газете" 18 мая 2004 года
и была посвящена конкурсу Евровидение-2004. Название статьи получается
перестановкой одной буквы в названии поэмы 1820 года одного весьма
известного автора. Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"Руслана и Людмил".

Комментарий:
Людмилом в статье в шутку назвали автора песни "Wild dances" Александра
Ксенофонтова, вокалиста из рок-группы "Клуб любителей чая". С этой
песней украинская певица Руслана победила в конкурсе.

Источник:
"Российская газета", 18.05.2004 г.

Автор:
Андрей Ушаков

Вопрос 5:
В 1971 году ученые Сингх и Квери предположили, что когда награду можно
получить совсем без усилий или при умеренном усилии, то предпочитают
последнее. Эксперименты, подтвердившие эту гипотезу, проводились с
детьми. Подобные результаты были получены в опытах с голубями и крысами.
Однако нашлись животные, которые составили исключение и предпочли
получать пищу без усилий. Что это за животные?

Ответ:
Кошки.

Источник:
Роберт Готтсданкер. Основы психологического эксперимента. - Издательство
Московского университета, 1982. - Главы 5 и 8.

Автор:
Анна Гутерман

Вопрос 6:
Он жил в 16 веке, родился в деревне в Южной Голландии, с названием
которой совпадала его фамилия, а последние годы жизни провел в Брюсселе.
По дошедшим до нас сведениям, переехав в Брюссель, он не покидал этот
город на сколько-нибудь продолжительное время, но любил разъезжать по
окрестностям. Его особенно привлекали деревенские праздники и пирушки.
Его биограф отметил, что в этих случаях он в крестьянской одежде
смешивался с толпой пирующих. Он не искал "модели", а наблюдал жизнь.
Назовите его абсолютно точно.

Ответ:
Питер Брейгель Старший.

Источник:
Ева Селлеши. Брейгель. Серия "Малая библиотека искусств". - Будапешт:
Корвина, 1964.

Автор:
Анна Гутерман

Вопрос 7:
Четверостишие Петра Васильевича Шумахера "Сон", написанное в 1879 году:
   - Представь себе, мой друг, какой я видел сон:
   Мне снилось, будто бы я стал царем Европы...
   - А я тебе скажу, что значит он:
   Во снах мы все [слово пропущено], а наяву - [слово пропущено].
   Заполните оба пропуска.

Ответ:
Цари, холопы.

Источник:
Русская эпиграмма XVIII-XIX вв. - Л.: Советский писатель, 1958.

Автор:
Анна Гутерман

Вопрос 8:
Официальный язык этой островной республики - английский. Денежная
единица - австралийский доллар. Находится она в экваториальном поясе
западной части Тихого океана. Ее столица - Баирики. Если к буквам,
составляющим название столицы добавить еще одну, то из них можно сложить
название этой республики. Так какую букву надо добавить?

Ответ:
Т.

Комментарий:
Республика - Кирибати.

Источник:
Малый атлас мира.

Автор:
Евгений Слуцкер

Вопрос 9:
Недавно автору вопроса попалась на глаза статья под названием
"Канцтовары и...". Рядом со статьей была размещена фотография, на
которой на красном фоне были изображено множество одинаковых отточенных
карандашей. Воспроизведите последнее слово в названии статьи, учитывая,
что оно не сильно отличается от первого.

Ответ:
Канцтоварищи.

Источник:
"Бизнес-журнал", октябрь 2004, N 20, с.8-9.

Автор:
Евгений Слуцкер

Вопрос 10:
Полное имя этого сказочного животного состоит из четырех слов, причем
три из них образованы от взаимоисключающих признаков. Четвертое же слово
- эпитет, ассоциирующийся у нас с некоторой легендарной исторической
личностью. Скажите, что, согласно песне, послужило причиной гибели этой
личности?

Ответ:
Укус змеи.

Комментарий:
Животное - Сивка-Бурка вещая Каурка, личность - Вещий Олег.

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Песнь о Вещем Олеге.
   2. Русская народная сказка "Сивка-Бурка".

Автор:
Вера Бекелева

Вопрос 11:
В произведении Евгения Клюева "Между двух стульев" фигурируют персонажи
с очень странными именами. Например: Шармен, Смежная Королева, Гном
Небесный или Пластилин Мира. Имя еще одного действующего лица главный
персонаж сперва расслышал как "Дон Жуан", чем нанес глубокую обиду.
Потому что (цитата): "Дон Жуан - он плохой очень, бабник и так далее...
А я, чтоб вы знали, хороший, отличный я просто...". Так как же его
звали?

Ответ:
Бон Жуан.

Комментарий:
"Бон" в переводе с французского - "хороший".

Источник:
Е.В. Клюев. Между двух стульев.

Автор:
Вера Бекелева

Вопрос 12:
Один из главных героев этой повести был китайцем. При первой ее
экранизации, которую видели, скорее всего, немногие из вас, китаец был
заменен негром. В другой ее экранизации, которая наверняка известна вам
всем и по содержанию сильно отличается от оригинала, этот герой уже и не
негр, и не китаец. Если вы догадались, о каком фильме идет речь, то без
труда ответите, какие птицы заменили в нем ворона и сову.

Ответ:
Кукушка и петух.

Комментарий:
Условные крики у героев повести Павела Бляхина "Красные дьяволята" -
голоса ворона и совы, в кинофильме "Неуловимые мстители" - голоса
кукушки и петуха.

Источник:
   1. П.А. Бляхин. Красные дьяволята.
   2. К/ф "Красные дьяволята", 1923, реж. И. Перестиани.
   3. К/ф "Неуловимые мстители", 1966, реж. Э. Кеосаян.

Автор:
Вера Бекелева

Вопрос 13:
После успешного полета в космос Белки и Стрелки была устроена
пресс-конференция с их участием специально для иностранных журналистов.
Рассказывают, что сотрудница научной группы, на руках которой приехали
собачки, при выходе из машины зацепилась каблучком и упала на тротуар.
Первыми к ней подоспели галантные французские журналисты. Даме они
помогли подняться, а собачек поздравили. С чем?

Ответ:
С еще одной мягкой посадкой.

Источник:
Д/ф "Отряд космических дворняг".

Автор:
Вера Бекелева

Вопрос 14:
Однажды, около двух лет назад, автор вопроса сидела в офисе своей фирмы
в компании еще двух сотрудниц. На компьютер был поставлен диск с
музыкой, чтобы легче работалось. В какой-то момент одна из женщин,
оторвавшись от работы, проворчала: "Ну и где, спрашивается, эти рабы?
Кругом столько красоты...". Что за музыкальное произведение звучало в
это время?

Ответ:
Ария из мюзикла "Нотр-Дам де Пари".

Комментарий:
Сотрудница отреагировала на фразу "... В раба мужчину превращает
красота...".

Автор:
Вера Бекелева

Вопрос 15:
Населенные пункты нередко носят названия, связанные с именами различных
исторических персонажей. Но вот так чтобы два соседних пункта носили
названия, связанные с именами мужа и жены, - редкость. По одной из
версий, в Ленинградской области есть такой пример, причем это также и
одноименные железнодорожные станции. Фамилия мужа в названии сохранилась
полностью, а вот от жены осталось лишь три буквы. Назовите их общую
фамилию.

Ответ:
Апраксины.

Комментарий:
Имеются в виду станции "Мга" (по одной из версий - аббревиатура от
"Мария Григорьевна Апраксина") и "Апраксин".

Автор:
Владимир Харламов

Вопрос 16:
Прослушайте описание герба Брянской области: "Герб Брянской области
представляет из себя французский щит синего цвета, символизирующего
принадлежность области к славянству. В нижней части щита из одной точки
расходятся три золотых луча, делящие щит на три части". Символом чего
являются эти части?

Ответ:
Единства России, Украины и Белоруссии, на схождении границ которых
находится Брянщина.

Источник:
http://heraldry.hobby.ru/

Автор:
Владимир Харламов

Вопрос 17:
Прослушайте вторую часть каламбура Евгения Шварца по поводу очередных
перестановок в советской верхушке: "... только нас не сажайте".
Воспроизведите первую часть каламбура (и без него довольно известную).

Ответ:
"А вы, друзья, как ни садитесь, ...".

Источник:
Журнал "Домовой", декабрь 2003.

Автор:
Владимир Харламов

Вопрос 18:
Закончите короткий анекдот: "Мой сын занялся медитацией. Не знаю, что
это такое, но всяко лучше, чем...". Закончите анекдот известной идиомой
из трех слов.

Ответ:
"... сидеть сложа руки".

Источник:
http://www.melfo.h1.ru/nlp05.html

Автор:
Владимир Харламов

Тур:
13 тур. "ГРМ"

Дата:
25-Dec-2004

Вопрос 1:
Родившись в семье грузчика в 87-м году, он успел побывать и нарушителем
традиций своего народа, и незаконным мигрантом, хотя переехал в столицу
того же государства, где родился. Кроме того, он занимался народным
просвещением в родном городе, любовь к которому пронес через всю жизнь.
А известная шутка о нем представляет собой вопрос из трех слов. Мы
надеемся, что наш вопрос не станет для вас легкой прогулкой, и попросим
назвать два последних слова этой шутки.

Ответ:
Марк Шагал.

Комментарий:
В вопросе были приведены вехи биографии Марка Шагала. Шутка про то,
"куда Марк Шагал", известна, надеюсь, всем, тем более что она
упоминается в эфире Нашего Радио, которое знатоки, как выяснилось на
одном из туров, слушают, хотя и невнимательно. "Прогулка" - это, как
известно, картина Марка Захаровича.

Источник:
Детская энциклопедия, том "Искусство II", статья "Марк Шагал".

Автор:
Артем Гордин

Вопрос 2:
По утверждению Шагала, некое трехзначное число является числом вия, а
если из этого числа вычесть его седьмую часть, то назовем мы его уже
иначе. С ним можно не соглашаться, но определенная логика в этом
утверждении, безусловно, имеется. Ответьте, какое слово мы заменили
словом "вия"?

Ответ:
Змия. Незачет: Змея, змею и т.п.

Комментарий:
777 - это название портвейна, а какова связь между портвейном и змием,
объяснять излишне. А если вычесть из 777 111, то получим "число зверя".

Источник:
Личная беседа автора вопроса с Эдуардом Шагалом.

Автор:
Артем Гордин

Вопрос 3:
Как и в прошлом вопросе, мы кое-что заменили и снова попросим вас
назвать измененные слова.
   В электронной версии владимирского издания газеты "Комсомольская
правда", в рубрике "Криминал" была опубликована статья под заголовком
"Во Владимирской области народ гибнет от двух пистолетов". Так какие же
слова мы заменили на "двух пистолетов", если известно, что о
кровопролитии речи в статье не шло.

Ответ:
"Три топора".

Комментарий:
Речь снова о портвейне. "Три семерки" в народе называются "Три топора",
и именно этот напиток и стал причиной смертей во Владимирской области.

Источник:
http://vladimir.kp.ru/daily/kriminal/doc31157/

Автор:
Артем Гордин

Вопрос 4:
Запросив в Базе Вопросов два слова из предыдущего вопроса, автор был
удивлен тем, что из 18 попаданий только по одному вопросу было посвящено
происхождению известного героя и перемещению другого, не менее
известного, во всяком случае, знатокам. Также по одному вопросу было
посвящено политическим деятелям, по эпохе более близким к первому из
упомянутых героев. Не буду спрашивать, по каким двум словам велся поиск
- думаю, вы и так уже поняли. Скажите лучше, какая птица упоминалась аж
в трех вопросах из числа найденных?

Ответ:
Гусь.

Комментарий:
Поиск велся по словам "Владимирская область", а там расположены
населенные пункты Муром, Петушки, Суздаль (с ним связан Иван Грозный),
Юрьев-Польский, а также город Гусь-Хрустальный - о нем и речь.

Источник:
Запрос "Владимирская область" в Базе http://db.chgk.info

Автор:
Артем Гордин

Вопрос 5:
К нему близки и Березовский, если быть невнимательным, и Боровой. А
Борис утверждал, что человек, с ним связанный, молчалив и очень полезен.
Ответьте через минуту, о чем идет речь, если, проведя аналогию с
предыдущим вопросом, можно вспомнить о хоккейном клубе "Металлург" из
Новокузнецка.

Ответ:
О городе Кемерово.

Комментарий:
Конечно, на карте трудно определить, что город все-таки БерЁзовский, а
не Березовский. Но в любом случае он близок к городу Кемерово, о
человеке из которого спел Борис Гребенщиков. А клуб "Металлург"
базируется в городе Новокузнецк Кемеровской области. О городах в области
шла речь в предыдущем вопросе.

Источник:
   1. Географический энциклопедический словарь, статья "Кемеровская
область".
   2. Сборник "Поэты русского рока", стихотворение Б.Г. "Человек из
Кемерова".

Автор:
Артем Гордин

Вопрос 6:
Прослушайте две последних строки из эпиграммы Спасова, написанной в 1998
году.
   "- И буду тем любезен я народу,
   Что [три слова пропущено] в двухтысячном году!".
   Автор эпиграммы явно не угадал последующий ход исторических событий.
Хотя по времени он ошибся, можно сказать, буквально на несколько минут.
Поняв, о ком идет речь (а на этот раз это именно он), восстановите или
хотя бы передайте смысл пропущенных слов.

Ответ:
"... срок мой кончится...".

Зачет:
По смыслу - из ответа должно следовать, что речь идет о конце
президентских полномочий.

Комментарий:
Эпиграмма написана на Бориса Ельцина, ложный намек на которого
содержался в предыдущем вопросе.

Источник:
Сборник "Двадцатый век в эпиграммах", раздел "Борис Ельцин".

Автор:
Артем Гордин

Вопрос 7:
В том же сборнике эпиграмм двадцатого века есть одна, не написать по
которой вопрос автор просто не мог. Прослушайте ее:
   Знакомьтесь: вот писатель Яков Гордин.
   Историк. Плодовит. И деловит.
   Ему не нужен даже скромный орден:
   [Два слова пропущены] он руководит!
   Второе слова автор эпиграммы поставил в скобки, придав тем самым
забавный второй смысл отражающему истину первому слову, стоящему в
кавычках. Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"Звездой" (Давида!).

Зачет:
В любом виде, лишь бы слова были те.

Комментарий:
Яков Гордин действительно является главным редактором журнала "Звезда".

Источник:
Сборник "Двадцатый век в эпиграммах", раздел "Яков Гордин".

Автор:
Артем Гордин, Андрей Цепаев

Вопрос 8:
И снова стихи двадцатого века. Правда, на этот раз не совсем эпиграмма:
   Как часто, деловит и плотен,
   Персидский выпучив жилет,
   Взметнув лорнет к больному глазу,
   Оглаживая свой сюртук,
   Цинизмом сдобренную фразу
   Здесь расплетал (пропущены имя и фамилия).
   А какому поэту посвящены эти строки?

Ответ:
Давиду Бурлюку.

Комментарий:
Помимо стихотворной формы и слова "деловит", этот вопрос с предыдущим
объединяет еще и имя Давид. Да и не так много поэтов рифмуются со словом
"сюртук".

Источник:
Давид Бурлюк. Воспоминания футуриста. - С. 21.

Автор:
Артем Гордин

Вопрос 9:
Надеемся, что вы не знаете, как называется "метод определения участков
нуклеиновых кислот, образующих комплексы с белками". Зато следом за ним
в русско-английском словаре идет направление, в котором работал Давид
Бурлюк. А как же называется указанный метод, если вторая часть этого
якобы русского слова переводится с английского в частности как
"литография", а всё слово в целом можно считать однокоренным с
английским же существительным, которое, согласно песне известного
отечественного рок-музыканта, является следствием шага?

Ответ:
Футпринтинг.

Комментарий:
"Если есть шаг - должен быть след", пел Виктор Цой. След по-английски -
footprint, литография - printing, слово "футпринтинг" идет как раз перед
словом "футуризм".

Источник:
ABBYY Lingvo 9.0, статьи "футпринтинг", "footprint", "printing".

Автор:
Артем Гордин

Вопрос 10:
Прослушайте фрагмент интервью:
   Журналист: "Говорят, ты решил променять Икс на икс? Это так?".
   Знаменитость: "Ничего подобного. Моя жизнь - это [слово пропущено]
Икс. Мы неразделимы".
   Несколько лет назад в связи с этой знаменитостью мы услышали о том,
что обычно предваряет икс, но в данном случае было посвящено Икс. Зная
это, через минуту вы легко восстановите пропущенное в отрывке из
интервью слово.

Ответ:
Группа.

Зачет:
ВИА, ансамбль и всё, что указывает, что Икс - это название музыкального
коллектива.

Комментарий:
Речь шла о кино и о группе "Кино". Несколько лет назад свет увидел
сборник "Кинопробы", трибьют группе "Кино".

Источник:
http://www.kinoman.net/index.php?user_id=867ef9bd4f0406389798ac035e163273&lang=ru&page=lib&s=interview&id=13

Автор:
Артем Гордин

Вопрос 11:
А теперь прослушайте анекдот, размещенный, как ни странно, на сайте
одного кинотеатра:
   После просмотра фильма мужик жалуется другому:
   - Как жаль, что мне не 15 лет.
   - Почему?
   - Меня бы...
   Через минуту закончите фразу героя анекдота.

Ответ:
... на этот фильм не пустили.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Излишен.

Источник:
http://www.octoberhall.ru/humor.php?offset=3

Автор:
Артем Гордин

Вопрос 12:
Эта группа людей, пожалуй, имеет большее право на наименование, которое
дал себе русский поэт, чем он сам. А от искаженного варианта их названия
произошло слово, обозначающее качество, особо применяемое нашим земляком
к одному из видов искусств. Назовите хотя бы один из шести результатов
этого применения.

Ответ:
Любой из: "Братва и кольцо", "Сорванные башни", "Шматрица", "Буря в
стакане", "Антибумер", "Возвращение бомжа, или Агроном наносит ответный
удар".

Комментарий:
Поэт назвал себя сукиным сыном, а на право так называться вполне могли
бы претендовать киники. Особый цинизм же применяется ст. о/у Гоблином
при переводе фильмов. Любой из этих переводов и надо было назвать.

Источник:
   1. Общеизвестные факты.
   2. http://www.oper.ru/trans/?d=2

Автор:
Артем Гордин

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте начало произведения витебского художника Петра Кириллина
"Ахинея": "Ганнон, я читал, был потомок Ганнибала, он шел из Иберии, до
Апеннин. Там побили много слонов".
   А теперь окончание: "Они так и остались на месте, убитые местными
рэкетирами, и были окончательно разбиты Луцием Эмилионом Сципионом
старшим, при Зама, недалеко от Карфагена. Он был смят с лица земли.
"Карфаген должен быть разрушен", - сказал Карл III, забыв закрыть ворота
Карфагена. Наверное, это был не тот Ганнон. Я точно не помню".
   Ганнонов история действительно знала больше одного. Напишите, какую
фамилию мы заменили на "Ганнон".

Ответ:
Пушкин.

Источник:
http://www.idiot.vitebsk.net/i36/ahinea.htm

Автор:
Артем Гордин

Вопрос 14:
Речь вновь пойдет о русском писателе и поэте.
   Однажды автор вопроса наткнулся на шуточные обложки для известных
произведений. Например, к "Тихому Дону" была сделана обложка с
изображением дона Корлеоне, а для "Евгения Онегина" - с барной стойкой и
заголовком по-английски "Eugene! One gin!". Назовите писателя, на
аналогичной шуточной обложке книги которого автор нашел множество
проводов и микросхем, объединенных в одно целое.

Ответ:
Максим Горький.

Комментарий:
М. Горький "Мать", матерью также называют материнскую плату, которая,
собственно, из всего этого безобразия и состоит.

Источник:
Газета "Анекдоты", N 297 (1265) / 2004.

Автор:
Вячеслав Лисицын

Вопрос 15:
Как-то раз в докладе своей однокурсницы по социологии автор услышал
мнение, что этот райцентр на северо-западе России является просто-таки
мегаполисом, ведь его обитателями являются более 14 миллионов человек.
Вскоре автор понял, что ошибся, однако райцентр вам назвать все-таки
придется.

Ответ:
Дно.

Комментарий:
Однокурсница рассказывала об уровне жизни россиян и, использовав
метафору писателя М. Горького, сказала, что 14 миллионов человек -
обитатели дна. Дно - город Псковской области.

Источник:
Личные впечатления автора.

Автор:
Вячеслав Лисицын

Вопрос 16:
Я думаю, вы уже заочно не любите мою однокурсницу, но я вам все же
расскажу про другой ее доклад. В нем она употребила выражение
"потребностные потребности". Если вспомнить фамилию известного
социолога, о котором она рассказывала, то это выражение выглядит
особенно смешно. А назовите вершину его главного детища.

Ответ:
Самоактуализация.

Комментарий:
Самоактуализация - вершина пирамиды потребностей. Ее придумал Маслоу. А
"потребностные потребности" - это масло масляное. Чего тут непонятного.

Источник:
   1. Личные впечатления автора, лекции в УГАРе.
   2. http://marketing.spb.ru/lib-around/maslow.htm?printversion

Автор:
Вячеслав Лисицын

Вопрос 17:
Есть такая очень актуальная группа "Кирпичи". Прослушайте несколько
строчек из их песни:
   "- Данила, вон, ходит качать тело,
   Черт, говорят, уходит в лес колдовать,
   (слово пропущено) вообще предпочитают не просыхать...".
   Один из тех, кого можно отнести к "категории", название которой
пропущено, цитату "Кирпичей" подтверждал, да к тому же, хоть Черта там и
не было, отлично ладил с другой нечистью. А назовите его фамилию.

Ответ:
Городецкий.

Комментарий:
Песня группы "УмаТурман", где этот герой, соответственно, "водочку
глушит" и "с вампирами дружит", а пропущенное слово - "иные".
Городецкий, как любой дозорный, - иной.

Источник:
   1. http://www.lyrix.ru/songs/?id=180862
   2. http://kalinkin.h10.ru/cgi-bin/ikonboard/topic.cgi?forum=19&topic=4

Автор:
Вячеслав Лисицын

Вопрос 18:
Этот вопрос, как последний, мы решили ни с чем не связывать.
   Команда "ГРМ" как-то решила открыть ресторан с не самым аппетитным
названием из двух слов, однако испугалась, что вскорости его работу
приостановят. А кто в начале двадцатого века призвал к действиям,
лишившим команду "ГРМ" мечты?

Ответ:
В. Брюсов.

Комментарий:
Ресторан "Бледные ноги" наверняка скоро прикроют в соответствии с
моностихом этого автора.

Источник:
http://www.vavilon.ru/dk/avtoreferat.html

Автор:
Вячеслав Лисицын

Тур:
14 тур. "Мир"

Дата:
25-Dec-2004

Вопрос 1:
Скажите, какой праздник отмечает с 1993 года треть населения Земли,
большинство которых - арабы, жители Крайнего Севера, китайцы и японцы?
Из известных исторических личностей его могли бы праздновать
Микеланджело, Наполеон, Николай Лесков, Льюис Кэрролл, Мэрилин Монро.
Возможно, этот день отмечают и некоторые из вас, если, конечно, вам
удалось сохранить особенность, раньше считавшуюся патологией.

Ответ:
Всемирный день левшей.

Комментарий:
Речь идет о Всемирном дне левшей - 13 августа, все эти люди - левши.

Источник:
   1. "Чудеса и приключения", N 11/2004, с.18.
   2. Телепрограмма "Дата" на канале ТВЦ, 13.08.2004 г.

Автор:
Ольга Никитина

Вопрос 2:
Недавно в московском издательстве "Эксмо" вышла книга Владимира Колычева
под названием "Убить Бэллу" с подзаголовком "Джеймс Бонд в юбке. Наш
ответ 007". На обложке также значится: "Детям до 18 лет не читать".
Обозначение же агента немного отличается от знаменитого: семерка
заменена на слово, которое могло бы быть английским числительным, если
бы не замененная одна буква. Воспроизведите обозначение агента-женщины в
названии этой книги.

Ответ:
Агент 00Sex.

Источник:
В. Колычев. Убить Бэллу. - М.: Эксмо, 2004.

Автор:
Ольга Никитина

Вопрос 3:
На Земле есть множество мест, где целые группы нормальных людей ведут
себя довольно странным образом. Например, по несколько раз обходят
вокруг больших камней, подпрыгивают, пытаются сесть на шпагат,
засовывают руки или кусочки бумаги в различные труднодоступные места.
Зачем они производят эти странные действия?

Ответ:
Чтобы сбылось желание.

Зачет:
Чтобы загадать желание.

Комментарий:
Туристы засовывают записки с желаниями в щели Стены Плача в Иерусалиме
или часовни Ксении Блаженной в Петербурге, ходят вокруг священного камня
в Луксоре, кладут руки в пасть скульптурам грифонов в Петербурге и т.п.

Источник:
Личный опыт автора вопроса, также об этом неоднократно писала
"Комсомолка", например, в январе 2002 г.

Автор:
Татьяна Алексеева

Вопрос 4:
Недавно россиянин Виталий Куликов побил мировой рекорд 3350 метров,
поднявшись на высоту 5724 метра, использовав при этом газ и 900
предметов по 47 рублей за штуку. Газета "Комсомольская правда", которая
широко освещала это событие, сравнила Куликова с зарубежным сказочным
персонажем, написав, что Виталий повторил его подвиг, правда, цели у них
были разные. С каким же персонажем сравнила Куликова "Комсомолка"?

Ответ:
С Винни-Пухом.

Комментарий:
Винни-Пух, как известно, тоже поднялся в воздух на воздушном шарике,
правда, за медом, Куликов же совершил же свой полет ради развлечения.

Источник:
"Комсомольская правда", 27.11.2004, 03.12.2004 г.

Автор:
Ольга Никитина

Вопрос 5:
Названия некоторых групп заболеваний состоят из указания на их
происхождение, например, психогении (болезни, вызванные психологическими
причинами), соматогении (психические расстройства, вызванные
органическими заболеваниями), ятрогении (болезни, вызванные неосторожным
словом врача). Ответьте, а где можно "подхватить" такое расстройство,
как дидоскалогения?

Ответ:
В школе.

Комментарий:
Это расстройство, связанное со страхом детей перед школой или с сильным
нежеланием учиться.

Автор:
Екатерина Александровна Никитина

Вопрос 6:
Послушайте "петербуржик" из сборника Мальца Питерского:
   Ну что? Какие будут предложения?
   Какие будут ваши замечания?
   У вас лица такое выражение,
   Что вы ушли куда-то...
   Вставьте последнее слово (с предлогом).

Ответ:
"... в подсознание".

Источник:
http://www.malets.ru

Автор:
Ольга Никитина, Екатерина Александровна Никитина

Вопрос 7:
Посвящается командам "Архимед" и "В-Ч-Ж".
   Довольно часто в нашем городе, да и за его пределами, можно
обнаружить граффити - надписи. Например, на одной из железнодорожных
станций автор вопроса увидел надпись "ЭНДОФАГИ", написанную прямо рядом
с названием станции. Скажите, как называется эта станция?

Ответ:
Ижоры.

Комментарий:
Автор вопроса не уверен в логике автора надписи, но подозревает, что она
получена частичным переводом названия станции на английский и греческий
языки. "И" переведено как "ЭНД", а "ЖОРЫ" - как "ФАГИ".

Автор:
Андрей Белостоцкий

Вопрос 8:
Прогуливаясь по Невскому проспекту, автор любопытства ради подошел к
пюпитру, выставленному перед одним из ресторанов. На пюпитре было
напечатано сегодняшнее меню и крупная надпись "Шеф-повар предлагает".
Неизвестный шутник маркером добавил к этой надписи три слова. Получилось
выражение, напоминающее известную пословицу. Воспроизведите эти три
слова, учитывая, что среди них оказалось название профессии.

Ответ:
"... а диетолог располагает".

Зачет:
Второе слово засчитывается по смыслу (врач).

Автор:
Андрей Белостоцкий

Вопрос 9:
Как-то автор вопроса играл в компьютерную игру "Возвращение Алисы в
страну чудес" (Локализация Фаргуса). В одном из меню игры была такая
надпись: "КУФВЮЬУ". А что там должно было быть написано на самом деле?

Ответ:
"Прочти меня" или "read.me".

Автор:
Андрей Белостоцкий

Вопрос 10:
Как известно, в Греции проводится огромное количество раскопок. Часть из
них ведется даже под жилыми домами. Возможно, именно это привело к
курьезной ситуации. Когда под одним из домов обнаружили фрагменты
скульптуры, то зрители из числа местных жителей начали шумно восхищаться
гениальностью древних скульпторов и заодно охаивать современное
искусство. Тогда хозяин дома, умирая от смеха, вынес из своего кабинета
нечто. Мы не спрашиваем вас, как звали хозяина дома. Напишите, что
именно он вынес на всеобщее обозрение?

Ответ:
Часть скульптуры.

Комментарий:
Понятно, что и остальные части вполне современной скульптуры хозяин
подложил под дом самостоятельно.

Автор:
Андрей Белостоцкий

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Как-то автор вопроса читал своей сестре сказку на ночь. И в этой
сказке был такой отрывок: "И нацелил Иван-Царевич свой лук на зайца,
чтобы съесть его живьем, поскольку нет у него огнива". Сестра немедленно
спросила, где же Иван-Царевич возьмет некий кисломолочный продукт, а
если возьмет, то зачем тогда зайчика убивать? Ответьте, пожалуйста,
какое слово мы заменили словом "живьем"?

Ответ:
Сырком.

Автор:
Андрей Белостоцкий

Вопрос 12:
В Европе широко применяется сортировка бытовых отходов в домашнем
хозяйстве. Во Франции в некоторых коммунах существует лишь два вида
емкостей - для перерабатываемых и неперерабатываемых отходов. Однако на
большей части территории государства действуют другие законы: для каждой
группы отходов существуют ящики своего цвета, например, зеленый - для
стекла, синий - для макулатуры, желтый - для пластика. А в каком случае
французы кладут мусор в черный ящик?

Ответ:
Если сомневаются (не знают, куда положить).

Источник:
"Протокол и этикет", N 4 (19) / 2004.

Автор:
Диана Хабибулина

Вопрос 13:
Во время Второй мировой войны немцы на территории Голландии в большой
секретности с целью дезориентации противника строили макет аэродрома.
Самолеты, ангары, автомобили, средства ПВО - все делалось из дерева. Но
в один из дней прилетел английский бомбардировщик и сбросил на
лже-аэродром одну-единственную бомбу. После чего строительство аэродрома
прекратилось. Что смутило строителей?

Ответ:
Бомба была деревянная.

Автор:
Юлия Быстрова

Вопрос 14:
В третьем тысячелетии до нашей эры ОНА был привилегией аристократок. ЕЕ
запрещали носить женщинам легкого поведения. ЕЙ приписывали магическую
силу, а если женщина входила в дом с НЕЙ, это значило, что она желала
смерти его обитателям. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Паранджа.

Зачет:
Чадра.

Автор:
Юлия Быстрова

Вопрос 15:
В Санкт-Петербурге их было четверо. Сначала они полностью
соответствовали своим именам, но при этом плохо вписывались в строгий
стиль Северной Столицы. Потом их внешний вид изменился, в результате
чего их названия оказались устаревшими. Еще через некоторое время двое
из них получили новые имена, указывающие на принадлежность одного из них
к культуре, а другого - к широким общественным массам. Двое оставшихся
названий не меняли, причем последние несколько лет их внешность вновь
пришла в соответствие со старыми названиями. Что же это за названия?

Ответ:
Красный и Синий.

Комментарий:
Речь идет о так называемых "цветных" мостах Санкт-Петербурга. Сначала
они были деревянными, и их специально покрасили в разные цвета, чтобы не
перепутать, а потом заменили каменными и чугунными, сохранив старые
названия. Позже Желтый мост был переименован в Певческий, а Зеленый мост
- в Народный. Красный и Синий мосты некоторое время назад вновь были
выкрашены в соответствующие цвета.

Источник:
Н. Синдаловский. Легенды и мифы Санкт-Петербурга. - СПб., 1999.

Автор:
Татьяна Алексеева

Вопрос 16:
[Раздается картинка. На ней две мыши. Одна лежит мертвая около
откушенной книжки, другая что-то вопит.]
   Что вопит мышь, если этот крик знаком многим из нас?

Ответ:
"Автора!".

Источник:
"Отдохни", N 41, 06.10.2004 г.

Автор:
Екатерина Александровна Никитина

Вопрос 17:
В городе Колпино в здании кинотеатра "Пламя" раньше находился Зимний
театр. В этом здании в январе 1989 года развернулась яростная борьба за
выдвижение кандидатов в народные депутаты СССР. Эту борьбу за места на
окружном предвыборном собрании избирателей колпинцы в шутку окрестили
вторым... Чем?

Ответ:
Вторым взятием Зимнего.

Источник:
Р.С. Иволга. Возвращение памяти. - СПб., 2001. - С. 48.

Автор:
Ольга Никитина, Екатерина Александровна Никитина

Вопрос 18:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В книге М. Фрая есть цитата: "Не забудьте погасить свет перед сном".
Какое слово мы заменили на слово "свет", если получается, что автора
этих слов можно заподозрить в солипсизме?

Ответ:
Мир.

Комментарий:
Солипсизм - философское течение, суть которого в том, что весь мир
существует только в наших ощущениях.

Источник:
М. Фрай. Энциклопедия мифов. В двух томах. - Т. 1. - СПб., 2002. - С.
174.

Автор:
Андрей Белостоцкий

