Чемпионат:
Весенний чемпионат "Коломны" - 2017

Дата:
08-Apr-2017 - 03-Jun-2017

Тур:
1 тур. "Мир"

Дата:
08-Apr-2017

Вопрос 1:
В одном спектакле происходит ссора двух персонажей, мужчины и женщины.
Женщина обвиняет мужчину в том, что он недостаточно ее любит, и говорит,
что раньше у нее всё было иначе. "Мне было так хорошо, меня все ценили!"
- заявляет она. Эти ее слова вызывают у мужчины огромное удивление. "Кто
это тебя ценил?!" - спрашивает он, на что женщина отвечает: "Другие
ИКСЫ". Какое слово мы заменили ИКСАМИ?

Ответ:
Ребра.

Зачет:
Кости.

Комментарий:
Речь идет о кукольном спектакле "Божественная комедия", поставленном в
Театре кукол Образцова. Ссорящиеся персонажи - Адам и Ева.

Источник:
Спектакль "Божественная комедия".

Автор:
Татьяна Алексеева

Вопрос 2:
Этот символ был придуман в I веке до нашей эры секретарем известной
исторической личности. Изначально он состоял из слившихся вместе
латинских букв "e" и "t", но потом несколько видоизменился. До начала XX
века он был последней буквой английского алфавита. Изобразите этот
символ.

Ответ:
&.

Комментарий:
Этот символ называется амперсанд, и придумал его изобретатель
стенографии, раб и секретарь Марка Туллия Цицерона по имени Тирон.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Амперсанд

Автор:
Татьяна Алексеева

Вопрос 3:
Иностранцу, изучающему русский язык, может показаться, что эти четыре
слова обозначают какие-то близкие понятия, относящиеся к какой-то одной
группе. Однако на самом деле одно из этих слов обозначает праздник,
другое - место для ведения записей, третье - человека, а четвертое -
осветительный прибор. Назовите любое из этих четырех слов.

Ответ:
Утренник.

Зачет:
Дневник; вечерник; ночник.

Источник:
Наблюдения автора вопроса.

Автор:
Татьяна Алексеева

Вопрос 4:
По мнению Ольги Кушлиной, этот известный поэт написал одно из своих
самых известных стихотворений, сидя в ресторане, где он разглядывал
листок меню, на который пролил красное вино, и ел заливную рыбу,
приготовленную в специальной форме. Всё перечисленное - меню, вино и
закуска - упоминается в этом стихотворении в несколько завуалированной
форме. Назовите этого поэта.

Ответ:
[Владимир] Маяковский.

Комментарий:
Речь идет о стихотворении "А вы могли бы?":
   Я сразу смазал карту будня,
   плеснувши краску из стакана;
   я показал на блюде студня
   косые скулы океана.
   На чешуе жестяной рыбы
   прочел я зовы новых губ.
   А вы ноктюрн сыграть могли бы
   на флейте водосточных труб?
   "Карта будня", по мнению Ольги Кушлиной, - это дословный перевод на
русский язык французского словосочетания "carte du jour", которое
означает меню. Краска из стакана - это вино, а жестяная рыба - форма в
виде рыбы, в которой готовилось рыбное заливное или рыбный студень.

Источник:
http://forum.boolean.name/showthread.php?t=14093

Автор:
Татьяна Алексеева

Вопрос 5:
Это мужское имя является английским вариантом шотландского имени
Dòmhnall (Домхналл), которое состоит из двух измененных
древнешотландских слов: "dubno" - "мир" и "val" - "властвовать",
"владеть". Таким образом, это имя означает "владеющий миром" - то же
самое, что и русское имя Владимир. Особенно символично это выглядит с
января 2017 года. Напишите это имя.

Ответ:
Дональд.

Комментарий:
20 января 2017 года Дональд Трамп официально вступил в должность
президента США.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Donald
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Donald_Trump

Автор:
Татьяна Алексеева

Вопрос 6:
Основатель Марсианского общества Роберт Зубрин однажды провел отпуск с
двумя друзьями, которые оказались страстными любителями одной древней
игры, и едва не умер от скуки. В результате появилась другая игра,
похожая на древнюю, однако в ней к двум традиционным цветам прибавился
третий - красный. Назовите эту древнюю игру.

Ответ:
Шахматы.

Комментарий:
Роберт Зубрин в 1972 году запатентовал трехсторонние шахматы, в которые
могут играть три человека. В нее играют на шестиугольной доске тремя
наборами фигур: белыми, черными и красными.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шахматы_для_троих

Автор:
Татьяна Алексеева

Вопрос 7:
В европейских и американских морских портах в этих случаях по громкой
связи можно услышать слова "браво-браво-браво". В больницах - слово
"красный". В торговых центрах - слова "код тысяча". В театрах, цирках
или других учреждениях, где работают артисты, - фразу "Актер покинул
здание". А на железнодорожных вокзалах в этом случае по громкой связи
вызовут главного управляющего, причем его фамилия будет связана с
песком, водой или пеной. Что же происходит во всех перечисленных
случаях?

Ответ:
Пожар.

Комментарий:
Это условные слова или фразы, благодаря которым сотрудники учреждения
должны понять, что начался пожар и надо эвакуировать людей, а посетители
не ударятся в панику.

Источник:
https://www.adme.ru/svoboda-kultura/sekretnye-signaly-i-oboznacheniya-kotorye-mozhno-vstretit-povsyudu-1480265/

Автор:
Татьяна Алексеева

Вопрос 8:
(pic: 20170654.jpg)
   Если построить график функции, которую вы видите, получатся две
кривые, образующие определенную хорошо всем знакомую фигуру. Из-за формы
этой фигуры математики называют эту функцию так же, как назывался
известный фильм, вышедший на экраны в 1984 году. Напишите это название.

Ответ:
Формула любви.

Комментарий:
(pic: 20170655.jpg)
   График этой функции выглядит, как сердце.

Источник:
   1. https://pikabu.ru/story/formula_lyubvi_2883798
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Формула_любви

Автор:
Татьяна Алексеева

Вопрос 9:
Один из персонажей романа Сергея Лукьяненко "Императоры иллюзий",
действие которого происходит в далеком будущем, плохо знаком с историей.
По всей видимости, он слышал о том, что в древности в Японии
существовала чайная церемония, но перепутал и страну, и напиток. По его
мнению, на материке Америка существовала церемония, связанная с
распитием другого напитка. Какого же?

Ответ:
Кофе.

Комментарий:
"Кофейная церемония, рожденная в древности на материке Америка, - это
одна из немногих моих радостей".

Источник:
С.В. Лукьяненко. Императоры иллюзий.
https://books.google.ru/books?id=g7h_8bu5sEcC&pg=PT81#v=onepage&q&f=false

Автор:
Татьяна Алексеева

Вопрос 10:
Вопреки распространенному мнению, эта женщина не была слабоумной и не
страдала нервным тиком. Когда ей было 15 лет, ее хотел сделать своей
любовницей сын Лоренцо Великолепного, но как раз в это время его изгнали
из города. В тот же год ее выдали замуж за торговца тканями - она была
его третьей женой и воспитывала его сына от одного из первых браков, а
также родила ему еще пятерых детей. Когда дети выросли, и она, и ее муж
заболели чумой. Муж быстро умер, а за нею стала ухаживать одна из ее
дочерей, к тому времени ставшая монахиней. В результате она выжила и
остаток жизни провела в монастыре вместе с этой дочерью. А где сейчас
находится ее портрет?

Ответ:
В Лувре.

Комментарий:
Речь идет о Лизе Герардини дель Джокондо, она же Мона Лиза, она же
Джоконда.

Источник:
https://pics.ru/sudby-zhenshhin-kotorye-smotryat-na-nas-so-znamenityh-kartin

Автор:
Татьяна Алексеева

Вопрос 11:
У французского фотохудожника Пьера Бетеля есть серия юмористических
коллажей, на которых он сам читает разные известные книги. На одном
коллаже у него в руках роман Джорджа Оруэлла "1984", а сам он,
обернувшись, с испугом смотрит на выглядывающую у него из-за плеча
видеокамеру. На другой он читает роман Альбера Камю "Чума" в медицинских
резиновых перчатках. А на третьей с ужасом разглядывает прожженную
насквозь книгу Герберта Уэллса "Война миров". Какую книгу Бетелль
читает, держа ее вверх ногами с очень глупым выражением лица?

Ответ:
"Идиот".

Источник:
https://www.adme.ru/tvorchestvo-fotografy/a-chto-esli-knigi-nemnogo-bolshe-chem-prosto-knigi-733460/

Автор:
Татьяна Алексеева

Вопрос 12:
Цитата из книги "Ирония судьбы, или С легким паром":
   - Ипполит не вернется! - усмехнулся Лукашин.
   - Почему? - растерялась хозяйка дома.
   - С ним я расправился самым решительным образом с помощью...
   С помощью чего?

Ответ:
Бритвы.

Комментарий:
Лукашин брился подарком Ипполиту, что заставило последнего громко
хлопнуть дверью.

Источник:
Э.В. Брагинский, Э.А. Рязанов. Ирония судьбы, или С легким паром.
http://flibusta.is/b/72143/read

Автор:
Михаил Урьевич

Вопрос 13:
Цитата из книги "Берегись автомобиля" про вечеринки у Димы Семицветова:
"Приглашались дерьмовые люди, поэтому Сокол-Кружкин, со свойственной ему
меткостью, окрестил эти сборища "нужником"". Какое слово мы заменили
словом "дерьмовые"?

Ответ:
Нужные.

Комментарий:
"Приглашались нужные люди, поэтому Сокол-Кружкин, со свойственной ему
меткостью, окрестил эти сборища "нужником"".

Источник:
Э.В. Брагинский, Э.А. Рязанов. Берегись автомобиля.
http://flibusta.is/b/290999/read

Автор:
Михаил Урьевич

Вопрос 14:
В последнее время появилась мода на названия фирм типа "Таксовичков",
"Грузовичков" и т.п. Автор вопроса не смог остаться в стороне и придумал
в подобном же стиле название для организации, помогающей пожилым
одиноким женщинам колоть дрова. Напишите это название.

Ответ:
"Раскольников".

Источник:
Фантазия автора вопроса.

Автор:
Михаил Урьевич

Вопрос 15:
Анекдот. В связи с распространением слов "типа" и "чисто конкретно" в
современном русском языке появились... Что именно?

Ответ:
Артикли.

Зачет:
Неопределенный и определенный артикли.

Источник:
Н.Ф. Орлова. Английский за пять минут.
https://books.google.ru/books?id=GzY8BAAAQBAJ&pg=PA42#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Урьевич

Тур:
2 тур. "Абырвалг"

Дата:
08-Apr-2017

Вопрос 1:
Согласно шутке, советский инженер был способен решить любую проблему при
помощи изоленты и водки. Британскому же требуется только одно. Что?

Ответ:
Скотч.

Комментарий:
Скотч - это и клейкая лента, и крепкий алкоголь.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/848987/

Автор:
Антон Тимохин

Вопрос 2:
Ацтекская богиня Чантико покровительствовала огню домашнего очага и
вулканов, а также ЭТОМУ. Статья Википедии об ЭТОМ включает раздел "Меры
предосторожности". Назовите ЭТО.

Ответ:
Красный перец.

Зачет:
Перец чили.

Комментарий:
Он жжется.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чантико
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красный_перец

Автор:
Александр Родимцев

Вопрос 3:
В новом рекламном ролике супа "Campbell's" семейная пара кормит ребенка
с ложечки. Согласно шутке одного американского телеведущего, в главной
роли выступил нетрадиционный брак банки супа и "Звездных войн". Какая
фраза звучит в ролике дважды?

Ответ:
"Люк, я твой отец".

Зачет:
По словам "твой отец".

Комментарий:
Однополая семейная пара. Отцы - оба. "Нетрадиционный брак" - подсказка.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=E5zX3kcwtIc

Автор:
Анастасия Морозова

Вопрос 4:
Летописное определение Киева первоначально было калькой с греческого
языка и говорило не о древности города, а о статусе. Назовите вид
транспорта, название которого восходит к тому же слову.

Ответ:
Метро.

Зачет:
Метрополитен.

Комментарий:
Определение - "мать городов русских". "Метрополия" - столица.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мать_городов_русских

Автор:
Антон Тимохин

Вопрос 5:
На шутливой картинке персонаж классического произведения говорит: "АЛЬФА
умерла". На что АЛЬФА отвечает ему: "ИКСЫ не умирают". ИКС - это, можно
сказать, половина АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Панночка.

Комментарий:
Панки не умирают. Гоголевская Панночка - тоже. "П", "а", "н" и "к" -
четыре из восьми букв в слове "панночка".

Источник:
https://pikabu.ru/story/panki_ne_umirayut_863646

Автор:
Владимир Коломыцев

Вопрос 6:
Романс Керубино из оперы "Свадьба Фигаро" имитирует звучание гитары и
исполняется без [ПРОПУСК 1]. [ПРОПУСК 2] - одно из решений проблемы
восстановления народного хозяйства в СССР в 20-х годах. ПРОПУСК 2 не
отличается от ПРОПУСК 1 на письме. Заполните любой из пропусков.

Ответ:
Смычка.

Комментарий:
Романс исполняется на скрипке пальцами. "Смычка города и деревни" -
общественное движение по воплощению в жизнь экономического,
политического и культурного союза передового рабочего класса и
крестьянства России.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пиццикато
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смычка_города_и_деревни

Автор:
Анастасия Морозова

Вопрос 7:
На последние теледебаты оба кандидата на пост президента США могли
привести гостя на место в первом ряду, чтобы смутить оппонента. Дональд
Трамп привел сводного брата Барака Обамы, что было оценено как удар не
по той мишени. Пародию на чей автоответчик показали в выпуске комедийной
телепередачи после дебатов?

Ответ:
[Моника] Левински.

Комментарий:
На всякий случай напомним, что противником Трампа была Хиллари Клинтон.
Американцы пошутили, что Трамп не смог дозвониться до Моники.

Источник:
https://edition.cnn.com/2016/10/18/politics/hillary-clinton-debate-guests-mark-cuban-meg-whitman/index.html

Автор:
Анастасия Морозова

Вопрос 8:
Дмитрий Быков сокрушается, что политическое прозрение российского народа
наступает лишь в результате противоречий между ИКСОМ и ИГРЕКОМ. У автора
вопроса расстояние между ИКСОМ и ИГРЕКОМ - два метра. Назовите ИКС и
ИГРЕК в любом порядке.

Ответ:
Телевизор, холодильник.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Конфликт телевизора и холодильника" - известная метафора для
противоречий между официальной пропагандой и реальной экономической
ситуацией.

Источник:
https://echo.msk.ru/programs/odin/1743224-echo/

Автор:
Анастасия Морозова

Вопрос 9:
Прослушайте анекдот. В Гарлеме десять негров бьют немецкого туриста.
Турист кричит "ПРОПУСК". Один из обитателей Гарлема уходит. Что мы
пропустили?

Ответ:
Найн.

Зачет:
В любом написании.

Комментарий:
Негров становится девять. По-немецки "найн" - "нет", по-английски -
"девять". Вопрос, кстати, девятый.

Источник:
Анекдот.

Автор:
Антон Тимохин

Вопрос 10:
Рольф, один из предводителей викингов десятого века, испытывал некоторые
проблемы с передвижением из-за огромного роста и веса. Поэтому получил
прозвище ИКС. В популярной песне ИКСЫ ДЕЛАЮТ ЭТО ТАК. Мы не спрашиваем,
в какой день они это делают. Ответьте двумя словами, что мы заменили на
"ДЕЛАЮТ ЭТО ТАК".

Ответ:
Бегут неуклюже.

Комментарий:
Низкорослые северные лошади не выдерживали Рольфа. Пешеходы бегут
неуклюже в день рождения крокодила Гены.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Роллон

Автор:
Александр Родимцев

Вопрос 11:
Прослушайте анекдот из игры "Fallout 3":
   Пришел он пистолет покупать. Спрашивает: "Сколько там патронов?". А
продавец отвечает: "Для тебя - без зарядов".
   Какие пять букв мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
нейтр.

Комментарий:
Нейтрон не имеет заряда.

Источник:
http://ru.fallout.wikia.com/wiki/Уодсворт_(Fallout_3)

Автор:
Анастасия Морозова

Вопрос 12:
Американец Фил Оукс в своих произведениях критиковал капитализм и войну
во Вьетнаме, и, по собственному определению, был "БЕЗГОЛОСЫМ ЦЕНЗОРОМ".
Владимир Владимирович не раз доказывал, что он также является БЕЗГОЛОСЫМ
ЦЕНЗОРОМ - например, в информационно-развлекательной программе Первого
канала. Что мы заменили словами "БЕЗГОЛОСЫЙ ЦЕНЗОР"?

Ответ:
Поющий журналист.

Комментарий:
Фил Оукс - автор и исполнитель песен остросоциальной тематики, оттого и
называл себя так. Владимир Владимирович - конечно, Познер - пел в эфире
программы "Прожекторперисхилтон".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оукс,_Фил
   2. https://www.1tv.ru/shows/prozhektorperishilton/vypuski/prozhektorperishilton-vypusk-ot-26-12-2009

Автор:
Александр Родимцев

Вопрос 13:
Прослушайте шутку.
   Когда спорят две малые нации, вмешивается ОН - и спор исчезает. Когда
малая нация спорит с великой, вмешивается ОН - и малая нация исчезает.
Когда же спорят две великие нации - ОН исчезает.
   Поняв, что мы несколько раз пропустили в тексте анекдота, ответьте, в
каком городе России этому поставлен памятник.

Ответ:
Вологда.

Комментарий:
ООН. А знать конкретный факт не обязательно - достаточно вспомнить, что
вологодцы окают.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/254567/
   2. https://www.vologda.kp.ru/online/news/1186807/

Автор:
Дмитрий Новик

Вопрос 14:
Миссии, которая принесла ИМ славу, предшествовала неудачная Хазарская
миссия. Кто ОНИ?

Ответ:
Кирилл и Мефодий.

Зачет:
Константин и Михаил.

Комментарий:
Они были миссионерами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кирилл_и_Мефодий

Автор:
Александр Родимцев

Вопрос 15:
Некий МАрго Гутиеррез мошенничал с недвижимостью и был на грани
банкротства 14 раз. Рассказывая о нем, телеведущий Билл Мар замечает,
что МАрго - не просто ТАКОЙ сторонник ИКСА, он ТАКОЙ ИКС. Мы не
спрашиваем вас, кого мы заменили ИКСОМ. Напишите двухкоренное слово,
которое мы заменили словом "ТАКОЙ".

Ответ:
Латиноамериканский.

Зачет:
Испаноязычный.

Комментарий:
ИКС - Трамп. МАрго - лидер движения "Latinos for Trump".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=tW0GowO_MaM

Автор:
Анастасия Морозова

Тур:
3 тур. "Архимед"

Дата:
08-Apr-2017

Вопрос 1:
Сицилийский архиепископ Микеле Пеннизи особым декретом запретил членам
мафии становиться ИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Крестные отцы.

Источник:
https://www.yahoo.com/news/italian-bishop-bans-mafia-godfathers-baptisms-155513875.html

Автор:
Юлия Сергиенко, Александр Сергиенко

Вопрос 2:
   <раздатка>
   ӨФӨ
   </раздатка>
   В вопросе есть замена.
   Название города Уфа, написанное на башкирском языке, послужило
причиной того, что Уфу в народе иногда в шутку называют "городом трех
АЛЬФ". Согласно интернет-сленгу, АЛЬФАМИ можно назвать "кряки" и
"кейгены". Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Таблетка.

Источник:
   1. http://www.bashedu.ru/node/6761
   2. http://service-it.in.ua/kurs-polzovatel-pk/poleznye-sovety/internet/227-slovar-slenga-zhargona-i-vyrazhenij-seti-internet

Автор:
Михаил Наугольнов

Вопрос 3:
В 1947 году в знаменитой исследовательской лаборатории "Bell Labs" был
создан новый отдел. Один из первых экспериментов выглядел весьма
странно: сотрудники отдела приходили на работу раньше всех прочих
коллег, ходили по их кабинетам и укорачивали на один дюйм... Что именно?

Ответ:
Шнур телефонной трубки.

Зачет:
Телефонный шнур.

Комментарий:
В первые послевоенные годы медь, использовавшаяся в телефонных проводах,
была в дефиците. Телефонные компании интересовало, можно ли укоротить
шнур, стандартная длина которого в те времена составляла примерно три
фута. Сотрудники нового отдела, занимавшегося вопросами эргономики,
выяснили, что укорочения шнура на целый фут никто не заметил.

Источник:
http://www.nytimes.com/2013/02/09/business/john-e-karlin-who-led-the-way-to-all-digit-dialing-dies-at-94.html

Автор:
Юлия Сергиенко, Александр Сергиенко

Вопрос 4:
По одной из версий, хотя в Москве имелось соответствующее оборудование,
ЕЕ производство было организовано Виктором СвиридОй именно в Ленинграде,
в горькие дни блокады. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Водка "Столичная".

Комментарий:
Водку иногда называют "горькой", на что мы попытались намекнуть в
вопросе.

Источник:
   1. http://www.alcoonline.ru/news/4947/29
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Столичная

Автор:
Алеся Кузнецова

Вопрос 5:
Легкий автомат, разработанный Коробовым, не был принят на вооружение
из-за ТАКОГО корпуса. У ТАКОГО дома, стоявшего на Торжковской улице в
Ленинграде, толщина 14-сантиметровых стен по теплоизоляции
соответствовала кладке в четыре кирпича. Что мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Пластмассовый.

Комментарий:
Корпус автомата посчитали слишком хрупким.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/ТКБ-022
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Экспериментальный_пластмассовый_дом

Автор:
Алеся Кузнецова

Вопрос 6:
В биографии Ивана III говорится о глухом упрямстве князя Василия,
который сам назначил себе лечение от сухотной болезни и поэтому погиб.
Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Слепом.

Комментарий:
"Несколько иначе, но с тем же намеком на слепое упрямство князя Василия
излагает историю его болезни составитель хорошо осведомленной
Ермолинской летописи". Василий Темный был ослеплен.

Источник:
Н.С. Борисов. Иван III. http://flibusta.is/b/132271/read

Автор:
Вадим Раскумандрин

Вопрос 7:
(pic: 20170656.jpg)
   Что мы скрыли на коллаже, который изображает человека, жившего в
десятом веке?

Ответ:
Гарнитура Bluetooth.

Зачет:
Наушник Bluetooth и т.п. по смыслу с упоминанием Bluetooth.

Комментарий:
(pic: 20170657.jpg)
   На коллаже - Харальд I Синезубый.

Источник:
http://vestnikk.ru/dosug/interesting/20630-podarivshie-imya-ot-ot-mavzoleya-do-blyutuza.html

Автор:
Кирилл Мищенко

Вопрос 8:
Ввиду дефицита артиллерии армия Рокоссовского при обороне Москвы была
вынуждена задействовать пушки, использовавшиеся при обороне Клина, чем
обескуражила немцев, которые не понимали, что за мощное оружие разбивает
их танки. Какие три буквы мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
рым.

Комментарий:
Пушки времен Крымской войны использовались в Великой Отечественной и
стреляли английскими 40-килограммовыми фугасами времен Первой мировой.
Такое мощное оружие пробивало броню немецких танков.

Источник:
   1. Документальный фильм "Искатели. Тайное оружие армии
Рокоссовского".
https://tvkultura.ru/video/show/brand_id/20907/episode_id/1189683/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крымская_война

Автор:
Алеся Кузнецова

Вопрос 9:
[Ведущему: отточия игнорировать.]
   Прослушайте две цитаты: "Его [ПРОПУСК 1] <...> закончилась провалом:
за два месяца, пока Антоний колебался, Октавиан успел развернуть свои
корабли". "Антоний после [ПРОПУСК 2] <...> вернулся в Александрию. Он
совершенно пал духом". Пропуски в цитатах отличаются только
капитализацией, заполните любой из них.

Ответ:
Акция.

Комментарий:
Во второй цитате имеется в виду сражение при мысе Акций в 31 году до
н.э.

Источник:
   1. И. Фрэн. Клеопатра. http://flibusta.is/b/468608/read
   2. С.И. Ковалёв. История Рима. http://flibusta.is/b/233263/read

Автор:
Вадим Раскумандрин

Вопрос 10:
[Ведущему: отточие игнорировать.]
   ИКС в вопросе заменяет два других слова.
   Прослушайте цитату об эвакуации промышленности СССР: "Рабочие
демонтировали под бомбами прокатные станы, моторы, турбины, <...>
пробивались по забитым до отказа магистралям, готовым разорваться от
хлынувшего вдруг ИКСА". "ИКС" - произведение 1924 года. Назовите автора
этого произведения.

Ответ:
[Александр] Серафимович.

Комментарий:
ИКС - железный поток.

Источник:
   1. В.И. Андриянов. Косыгин. http://flibusta.is/b/318540/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Железный_поток_(повесть)

Автор:
Вадим Раскумандрин

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Говоря о польском писателе Чеславе Милоше, Владимир Британишский
каламбурит, что Милош хочет НАПРАВИТЬ Запад и познакомить европейцев с
неизвестной им частью Европы. Какое слово мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Сориентировать.

Зачет:
Ориентировать, переориентировать и т.п.

Источник:
http://www.krotov.info/lib_sec/13_m/il/osh_3.htm

Автор:
Вадим Раскумандрин

Вопрос 12:
ППШ был технологичнее современных ему аналогов, т.к. для производства
большинства деталей применялась АЛЬФА. В стихотворении под названием
"АЛЬФА" прессы в цеху "грохочут, работая ловко". Какое слово в вопросе
заменено АЛЬФОЙ?

Ответ:
Штамповка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пистолет-пулемёт_Шпагина
   2. http://a-pesni.org/baby/poesia/chevtchenko-a.php

Автор:
Алеся Кузнецова

Вопрос 13:
Тринге Смайли на момент смерти братьев была клятвенной девственницей,
приняла обет безбрачия и носила мужскую одежду. Присоединившись к
повстанцам, она отличилась в сражении при Душици. За героизм ее называли
ТАКОЙ АЛЬФОЙ. Флэшмоб, в названии которого есть слова "Уроки ТАКОГО",
собрал в русскоязычном ЖЖ несколько тысяч комментариев за пару дней. Что
заменили словами "ТАКАЯ АЛЬФА"?

Ответ:
Албанская Жанна Д'Арк.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смайли,_Тринге
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жаргон_падонков

Автор:
Михаил Наугольнов

Вопрос 14:
Прослушайте анекдот. На кинофестивале в Бразилии фильм "Семнадцать
мгновений весны" завоевал первый приз в номинации "Лучшая ОНА". Назовите
ЕЕ двухкоренным словом.

Ответ:
Короткометражка.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/869289/

Автор:
Юлия Сергиенко, Александр Сергиенко

Вопрос 15:
ОН бывает, например, красным, бурым или магнитным. При разгоне
анархистов с дачи ДурновО в 1917 году ОН забаррикадировался в дальней
комнате и до последнего без устали оборонялся. Назовите ЕГО.

Ответ:
Железняк.

Комментарий:
В первой части вопроса имеются в виду железные руды - железняки, во
второй - матрос Железняк, известный фразой "Караул устал" при разгоне
Учредительного собрания.

Источник:
   1. http://stalevarim.ru/pub/vidy-zheleznyh-rud-obschaya-harakteristika-zheleznyakov/
   2. В.П. Федюк. Керенский. http://flibusta.is/b/184602/read

Автор:
Вадим Раскумандрин

Тур:
4 тур. "X-ray бросает пить"

Дата:
13-May-2017

Инфо:
Команда благодарит за помощь в подготовке пакета Ивана Старикова.

Вопрос 1:
Автору вопроса однажды встретилась футболка с изображением акульего
плавника, на котором было написано устойчивое английское выражение, одно
из слов в котором было заменено другим, незначительно отличающимся на
слух. Воспроизведите надпись на футболке из четырех слов.

Ответ:
Nice to eat you.

Источник:
(pic: 20170658.jpg)

Автор:
Ксения Дмитриева

Вопрос 2:
В вопросе есть замены.
   У всех свои достоинства и недостатки. Вот у этого скользкого типа ИКС
- в голове, а в другой части тела - ИГРЕК. При этом "КоЗы" он не боится,
если, конечно, кожа не повреждена. Назовите ЕГО.

Ответ:
Электрический угорь.

Комментарий:
Голова играет роль положительного, а хвост - отрицательного полюса. При
этом от короткого замыкания - "КоЗы" угря защищает кожа, играющая роль
изоляции.

Источник:
   1. http://www.theanswerbank.co.uk/Animals-and-Nature/article/how-does-an-electric-eel-produce-electricity/
   2. http://www.youtube.com/watch?v=m3HIX8qLmv8
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/коза

Автор:
Екатерина Губарева

Вопрос 3:
Геннадий Смирнов, говоря о решении назвать мост в честь человека,
"внесшего неоценимый вклад в культуру северной столицы", предложил
называть мост так, чтобы это, с одной стороны, не противоречило
планируемому названию, с другой стороны, ассоциировалось с иным
человеком, имеющим как минимум не меньшее отношение к Санкт-Петербургу.
Воспроизведите предложенное им название.

Ответ:
Ахматовский мост.

Комментарий:
Речь идет о резонансном присвоении мосту в створе проспекта Героев имени
Ахмата Кадырова.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=1096916987040147&id=100001655688258
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ахматова,_Анна_Андреевна

Автор:
Ксения Дмитриева

Вопрос 4:
В 2015 году австрийские власти запретили определенные сочетания букв и
цифр на персонализированных автомобильных номерах. В числе запрещенных
комбинаций: BH, 420, 1919, WAW, FG. Мы не просим вас назвать причину
запрета. Назовите человека, связанного с 420 и FG.

Ответ:
[Адольф] Гитлер.

Комментарий:
BH - обозначает праворадикальный девиз "Blood and Honour" ("кровь и
честь"); 420 - отсылает к дате рождения Адольфа Гитлера; 1919 -
обозначает SS, так как S - 19-я буква в латинском алфавите; WAW -
аббревиатура, обозначающая "White Aryan War" ("белая арийская война");
FG - обозначает словосочетание "Fuehrer's Geburtstag" ("день рождения
фюрера").

Источник:
http://www.bbc.com/russian/rolling_news/2015/07/150723_rn_austria_lcense_plates_banned

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 5:
(pic: 20170659.jpg)
   Дмитрий Чернышёв назвал этот памятник устойчивым выражением из двух
слов, в котором изменил одну букву. Воспроизведите получившееся
название.

Ответ:
Пешечное мясо.

Комментарий:
Памятник "Подолянам, полеглим в Афганiстанi та iнших локальних вiйнах".

Источник:
   1. http://mi3ch.livejournal.com/3670875.html
   2. https://warspot.ru/2525-skorb-v-granite-i-metalle

Автор:
Ксения Дмитриева

Вопрос 6:
Вопрос задает Шамиль Тарпищев.
   После того как атлетичная Серена Уильямс проиграла более стройной
спортсменке, ее отец, согласно шутке автора вопроса, вполне мог бы
задать тот же вопрос, что и заглавный герой произведения русской
литературы. Какой именно?

Ответ:
Ну что, сынку, помогли тебе твои ляхи?

Зачет:
По смыслу, с упоминанием слова "лях".

Комментарий:
Ляхи и впрямь не всегда помогают. А Шамиль Тарпищев как-то раз тоже
неудачно пошутил, назвав в прямом эфире сестер Уильямс "братьями
Уильямс".

Источник:
   1. Шутка автора вопроса.
   2. http://www.eurosport.ru/tennis/story_sto4442374.shtml

Автор:
Никита Рябков

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   По мнению журналиста Алексея Белякова, в ноябре 2016 года центр АЛЬФЫ
стал тезкой архитектурного памятника Золотого Кольца, ведь там теперь
лежит ИКС, сидит ИКС и стоит ИКС. Назовите ИКСА.

Ответ:
Владимир.

Комментарий:
Речь идет о возведении памятника князю Владимиру у Кремля. Про других
двух Владимиров догадайтесь сами, чтобы не посадили уже нас.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=1215355821854588&id=100001405462980
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Памятник_Владимиру_Великому_(Москва)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Владимирский_централ

Автор:
Ксения Дмитриева

Вопрос 8:
В романе Александра Чудакова за лекцию о российском ученом вместо
обещанной соли лектору вручили четыре графина. Мы не спрашиваем вас, о
ком была лекция. Назовите фамилию человека из его цитаты, которой
впоследствии утешал себя лектор.

Ответ:
Шувалов.

Комментарий:
Лекция на стекольном заводе была о Ломоносове. А лектора утешала цитата
из Ломоносова же:
   "Неправо о вещах те думают, Шувалов,
   Которые Стекло чтут ниже Минералов".

Источник:
   1. А.П. Чудаков. Ложится мгла на старые ступени.
http://flibusta.is/b/254729/read
   2. М.В. Ломоносов. Письмо о пользе стекла.
http://www.rvb.ru/18vek/lomonosov/01text/01text/04epistoles/076.htm

Автор:
Ксения Дмитриева

Вопрос 9:
(pic: 20170660.jpg)
   Когда-то с НИМ, как теперь с кофе, происходили метаморфозы. На
раздатке вы сейчас видите фрагмент одного из первых проектов ЕГО. А мы
просим вас восстановить пропущенное слово в ироничной песне первой
половины XX века.

Ответ:
Метро.

Комментарий:
В проектах первого метрополитена еще не знали, что в нем будет запрещено
курить, поэтому изображен курящий человек. Первое время "метро"
использовали в мужском роде.

Источник:
   1. http://afinyanka.livejournal.com/465946.html
   2. http://a-pesni.org/drugije/pizvoz.htm
   3. http://cyclowiki.org/wiki/Песня_старого_извозчика

Автор:
Ксения Дмитриева

Вопрос 10:
На Галапагосских островах для истребления диких коз, успешно
скрывавшихся на большой территории, ученые использовали коз под кодовыми
именами АЛЬФА и БЕТА. Козы-АЛЬФА несли на себе маячки, выдавая
информацию о местонахождении стада. А козы-БЕТА были стерилизованы и
искусственно сделаны наиболее привлекательными для самцов. Итог для
диких коз плачевен - большинство из них, как и БЕТУ, ждал расстрел.
Назовите имена, которые мы заменили АЛЬФОЙ и БЕТОЙ.

Ответ:
Иуда, Мата Хари.

Комментарий:
Маячки передавали сигнал, указывая, где находится коза-предательница
("козы-Иуды"), и, соответственно, позволяли отслеживать перемещения
стад, чтобы координировать действия охотников. Козы, названные в честь
известной танцовщицы и соблазнительницы Маты Хари, как и она сама,
действовали как двойные агенты во время войны. Мату Хари, как известно,
расстреляли по приговору французского трибунала.

Источник:
   1. https://indicator.ru/article/2017/05/01/kak-boryutsaya-s-invasivnymi-vidami/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мата_Хари

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 11:
Одними козами-предателями ученые не ограничивались. Ради благой цели
очищения природы от завезенных организмов использовали и отравленных
мышей, и даже подводных роботов-убийц, оснащенных желчной кислотой.
Статью о таких мерах Екатерина Мищенко озаглавила названием
анимационного фильма 2009 года. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Монстры против пришельцев".

Источник:
   1. https://indicator.ru/article/2017/05/01/kak-boryutsaya-s-invasivnymi-vidami/
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/280173/

Автор:
Эдуард Агеев, Дмитрий Бирюков

Вопрос 12:
Восстановите недостающее слово в псевдоцитате с сайта fotostrana.ru:
"Порхай как бабочка, жаль как полосатое жужжание собирать пыльца муха"
© Мохаммед Али.

Ответ:
Экспресс.

Комментарий:
Думаем, всем знакомы русскоязычные описания на Алиэкспрессе.

Источник:
https://fotostrana.ru/public/post/341889/1230998912/

Автор:
Ксения Дмитриева

Вопрос 13:
Рассказывая о том, как нелегко девушке идти после вечеринки по плохим
тротуарам, знакомая автора вопроса употребила термин из лексикона
архитекторов или электриков, неодобрительно говоря об одном из предметов
гардероба девушки. Забавно, что этимология этого термина восходит к
итальянскому слову, обозначающему именно этот предмет гардероба.
Назовите этот термин.

Ответ:
Цоколь.

Комментарий:
Девушка цокала туфлями на высоком каблуке, что в условиях плохой дороги,
да и после вечеринки, несколько затруднительно. Слово "цоколь"
происходит от итальянского "zoccolo", букв. "башмак на деревянной
подошве". Они, наверное, тоже громко цокали по мостовой.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цоколь_(значения)

Автор:
Екатерина Губарева

Вопрос 14:
В борьбе за права горожан власти израильского города Бней-Брак
удивительно последовательны: недавно они убрали персонажа мультфильма
"Смурфики" Смурфетту с рекламных киноплакатов из-за боязни СДЕЛАТЬ ЭТО.
Ранее такая же участь постигла и героиню "Голодных игр" Китнисс Эвердин,
а также фею Динь-Динь из мультфильма "Питер Пэн". Догадавшись, что мы
заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО", ответьте: изображения какого человека,
родившегося 70 лет назад, были запрещены в Бней-Браке в прошлом году?

Ответ:
Хиллари Клинтон.

Комментарий:
Власти боялись возбудить жителей города. В Бней-Браке в принципе
запрещены изображения женщин и многое другое, могущее потревожить
чувства ортодоксальных иудеев. А одним из лозунгов кампании Хиллари
Клинтон было "Борьба за нас" - небольшая подсказка.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2017/03/31/smurff/
   2. http://www.fresher.ru/2016/08/10/chto-obeshhali-svoim-izbiratelyam-donald-tramp-xillari-klinton-i-drugie-kandidaty-v-prezidenty/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клинтон,_Хиллари

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Но у меня есть идея ..., .... Что такое воппер?
   </раздатка>
   В новой рекламе гамбургера Burger King на американском телевидении
сотрудник ресторана говорит зрителям, что отведенных 15 секунд не
хватит, чтобы рассказать, как хорош воппер. Затем он произносит фразу,
которую мы вам раздали. Реклама вызвала недовольство многих зрителей и
даже вынудила одну корпорацию срочно внести изменение в свой продукт.
Восстановите пропущенные два слова.

Ответ:
OK, Google.

Зачет:
По-русски или по-английски.

Комментарий:
После такой фразы все устройства Google Home, которые стояли неподалеку
от телевизоров, среагировали на команду "OK, Google" и, к неожиданности
своих владельцев, стали зачитывать первое предложение из Википедии про
воппер. Как выяснилось, перед запуском рекламной кампании сотрудники
Burger King отредактировали это предложение и заменили нейтральное
описание на полный список ингредиентов гамбургера.

Источник:
https://meduza.io/shapito/2017/04/13/burger-king-vypustil-reklamu-kotoraya-komanduet-kolonkoy-google-home-zriteli-razozlilis

Автор:
Эдуард Агеев

Тур:
5 тур. "Старики-разбойники"

Дата:
13-May-2017

Вопрос 1:
Молодой человек, придя в гости к любовнице, сказал: "Сейчас я буду весь
твой, дорогая. Только вот быстренько сбегаю в ванную и в..." Закончите
его фразу словом, в котором есть две буквы "т".

Ответ:
Контакт.

Зачет:
Интернет.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Евгений Караваев

Вопрос 2:
Геологи, изучавшие, каким образом 450 тысяч лет назад исчезла узкая
соединительная полоска суши, обозначили этот процесс, в отличие от
нынешнего, первой версией ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Брекзит.

Зачет:
Брексит; Brexit; выход Великобритании из ЕС.

Комментарий:
Как недавно окончательно установили геологи, огромное ледниковое озеро,
находившееся на месте современного Дуврского пролива, поглотило узкую
полоску суши, соединявшую Британию с Европейским континентом. Ученые
сравнили это геологическое событие с Брекзитом, назвав его Brexit 1.0,
но, правда, с юмором отметили, что за данный "Брекзит" никто не
голосовал.

Источник:
http://planet-today.ru/novosti/nauka/item/66978-uchenye-rasskazali-o-geologicheskom-brekzite-velikobritanii

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 3:
В заметке под названием "Гляжу в озера синие" говорится о следах озера в
виде слоев осадочных пород у горы Шарп. В одном из слов мы пропустили
шесть букв. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Марсианские.

Комментарий:
Гора Шарп находится на Марсе. Ученые полагают, что на Марсе несколько
миллиардов лет назад могли существовать водяные озера. Слово "синие"
добавлением шести букв можно превратить в слово "марсианские".

Источник:
Гляжу в озера марсианские. // "24 часа", 2016, N 1. - С. 1.

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 4:
Историки полагают, что город Галич был основан по велению Юрия
Долгорукого на берегу озера, богатого рыбой. А недавно было установлено,
что Галич - историческая родина... Кого? Назовите его имя.

Ответ:
Емеля.

Комментарий:
Одним из аргументов в пользу того, что сказочный Емеля - их земляк,
галичанам послужил еще и тот факт, что в 1938 году в окрестностях Галича
режиссер Александр Роу снимал фильм "По щучьему велению".

Источник:
   1. http://russianroutes.ru/m/galich/
   2. http://spbvedomosti.ru/news/obshchestvo/emelya_rodom_iz_nbsp_galicha/

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 5:
В Саблинских пещерах зимой запрещена фотосъемка. Последствия
несоблюдения данного требования кажутся не столь существенными, но затем
становятся губительными. И причина этого - ОН. Назовите ЕГО одним
словом, совпадающим с названием романа нобелевского лауреата.

Ответ:
Голод.

Комментарий:
Фотографируя со вспышкой (а без нее в пещерах ничего не получится),
можно разбудить впавших в зимнюю спячку летучих мышей. Если мышь
проснется не вовремя, она впоследствии погибнет от голода, поскольку
питается насекомыми, а зимой насекомых нет. "Голод" - известный роман
Кнута Гамсуна.

Источник:
   1. http://otzovik.com/review_3009591.html
   2. http://i5.otzovik.com/2016/02/22/3009591/img/20692103_b.jpeg
   3. http://wildwalk.ru/index.php/menu-routes/article/17/53-sablino-peshhery
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамсун,_Кнут

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 6:
Законодательное собрание одного из автономных округов России решило
закрепить официальный статус и гарантии для домработниц. Внимание! Какие
две буквы мы заменили двумя другими?

Ответ:
чу.

Комментарий:
На Ямале решили закрепить официальный статус и гарантии для чумработниц
- жен оленеводов, которые живут в традиционных жилищах - чумах, ведут
хозяйство и помогают в разведении скота. Слова "чу" (междометие) и
"внимание" - в определенном смысле синонимы.

Источник:
   1. http://www.wonderzine.com/wonderzine/life/news/218747-chum-keeper
   2. http://sinonim.org/s/чу

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 7:
Киев считается городом, где ОНИ - одна из главных
достопримечательностей. В Москве известен ОН, названный в честь
знаменитого храма. В равнинном Питере ИХ нет, за исключением двух,
находящихся в пригородах. Назовите ЕГО односложным словом, в котором 80%
букв - согласные.

Ответ:
Спуск.

Комментарий:
В холмистом Киеве тринадцать улиц имеют статус "спуск", самый знаменитый
- Андреевский. В Москве известен Васильевский спуск. Ораниенбаумский
спуск в Петергофе и Манежный спуск в Ломоносове - единственные в
Санкт-Петербурге два проезда со статусом "спуск". Правда, в центре
Питера у Невы есть еще Петровский спуск, но это все-таки пристань.

Источник:
   1. http://cultkiev.com/see/ulicy-spuski-kieva
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Площадь_Васильевский_Спуск
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ораниенбаумский_спуск
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Манежный_спуск
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Петровский_спуск_(пристань)

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 8:
(pic: 20170661.jpg)
   Древнегреческий географ Павсаний пишет, что сарматы использовали ИХ
для изготовления прочных доспехов. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита, или двумя словами на одну и ту
же букву. Данное растение должно помочь вам найти правильный ответ.

Ответ:
Лошадиные копыта.

Зачет:
Конские копыта; копыта лошадей; копыта коней.

Комментарий:
На фотографии растение копытень, названное так, потому что его листья
похожи на след лошадиного копыта.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сарматы
   2. http://ltravi.ru/nervnaya/kopyten-evropejjskij.html
   3. http://900igr.net/prezentacija/bez_uroka/pochemu-ikh-tak-nazvali-1-klass-86384/listja-etogo-rastenija-pokhozhi-na-sled-loshadinogo-kopyta-3.html

Автор:
Ирина Климович, Владимир Исаев

Вопрос 9:
"Атлас Ленинградской области" имеет следующий ВИД: для облегчения
ОПРЕДЕЛЕНИЯ срез блоков страниц окрашен в разные цвета - желтый, белый,
красный, синий. В предыдущем предложении мы пропустили два слова.
Напишите в ответе второе из этих слов.

Ответ:
Растений.

Зачет:
Растения.

Комментарий:
"Атлас дикорастущих растений Ленинградской области" является своего рода
определителем: бОльшая часть растений в нем сгруппирована в соответствии
с окраской их цветков - так проще и быстрее найти нужное. Слова "вид" и
"определение" - подсказки.

Источник:
Атлас дикорастущих растений Ленинградской области. - М.: Товарищество
научных изданий КМК, 2010.

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 10:
Борис Моносов сообщает, что в книге "100 оперных либретто" в названии
только одной оперы присутствует ОН. Назовите российский сериал середины
2000-х годов, на постере которого в первом слове названия также указан
ОН. Можно ответить только этим словом.

Ответ:
"ОперА".

Зачет:
"ОперА. Хроники убойного отдела".

Комментарий:
ОН - знак ударения. А опера - "ТОска" Пуччини.

Источник:
   1. http://db.chgk.info/question/eu07stbr.4/1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Опера._Хроники_убойного_отдела

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 11:
ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ встретились в конце октября 2016 года. Имя, придуманное
для ПЕРВОГО, вполне подходит и для ВТОРОГО, а известное прозвище ВТОРОГО
годится и для ПЕРВОГО. Назовите их двумя восьмибуквенными словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Забивака, Зубастик.

Комментарий:
Легенда мирового футбола, забивший за карьеру более пятисот мячей,
Роналдо, известный как Зубастик, посетил церемонию объявления
официального талисмана чемпионата мира по футболу 2018 года, которым
стал волк по имени Забивака.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/sport/2016/10/22/a_10265111.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Роналдо

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 12:
Некоторые хоккейные судьи одно из нарушений правил вполне логично
именуют "толчок в НЕГО". В НИХ предлагал отправиться подвыпивший
литературный персонаж. Назовите ЕГО.

Ответ:
Номер.

Комментарий:
Бывает, что в хоккее судьи "толчок в спину" называют "толчком в номер".
Логично - ведь номер у хоккеистов обычно всю спину занимает. "Поедем в
номера!" - убеждал свою юную спутницу Киса Воробьянинов в угаре от
ресторанной водки и советской нэповской действительности.

Источник:
   1. Телетрансляция хоккейного матча "СКА" (Санкт-Петербург) - "Динамо"
(Москва) на канале "Матч ТВ", 17.03.2017 г.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.
http://az.lib.ru/i/ilfpetrov/text_0100.shtml

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 13:
(pic: 20170662.jpg)
   Восстановите закрытый от вас призыв из двух слов, начинающихся на
парные согласные.

Ответ:
ЗА СЛАНЦЫ!

Комментарий:
(pic: 20170663.jpg)

Источник:
Журнал "Однако", 2010, N 11 (27).

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 14:
По традиции вопрос по истории Коломны.
   В здании, где мы все сейчас находимся, в 60-е годы прошлого века
располагался цех фабрики "Трибуна". Старожил этих мест вспоминает, как
они, будучи детьми, заглядывали в окна цеха. Их распирало от любопытства
- здесь изготавливали то, что в конце XIX века во Франции получило
название "благополучие". Мы же просим вас написать в качестве ответа
слово немецкого происхождения, которым называется эта продукция.

Ответ:
Бюстгальтер.

Комментарий:
Фабрика "Трибуна" (она существует и сейчас) занималась пошивом женской
одежды. В этом доме находился швейный цех N 2, где на машинках строчили
бюстгальтеры. Старались делать получше, ведь Фурцева однажды на
Политбюро заявила, что "каждая советская женщина имеет право на
качественный бюстгальтер".

Источник:
   1. http://www.citywalls.ru/house2080.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трибуна_(фабрика)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бюстгальтер

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Валентин Смирнитский и Михаил Боярский, вспоминая актера Владимира
БалОна, который отдувался за всех, скаламбурили, что при скандальных
ситуациях режиссер прежде всего наезжал именно на него. Какие два слова
мы заменили одним?

Ответ:
Катил баллон.

Комментарий:
"Катил баллон на Балона". Напомним, что актер Владимир Балон сыграл роль
де Жюссака в фильме "Д'Артаньян и три мушкетера". Надеемся, что на нас
сильно "катить баллон" вы не будете.

Источник:
   1. "Д'Артаньян и три мушкетера. Тайны нашего кино".
http://www.youtube.com/watch?v=AVgqQ6YzPAg
   2. http://idioms_ru_en.enacademic.com/4041/

Автор:
Владимир Исаев

Тур:
6 тур. "Дикие бозоны Хиггса"

Дата:
13-May-2017

Инфо:
Команда благодарит за помощь и тестирование вопросов Сергея Терентьева
(Санкт-Петербург), Арсения Глазовского (Ярославль) и Дмитрия Когана
(Фридрихсхафен).

Вопрос 1:
(pic: 20170664.jpg)
   Заполните пропуск в розданном вам предложении.

Ответ:
Окружил.

Источник:
Х/ф "На плечо!" (1918), реж. Чарли Чаплин.

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 2:
В тексте этого вопроса слово "ИКС" заменяет другое короткое слово.
   В повести Джорджа Мартина ИКС феодала служит причиной засухи. В
официальное название какого московского сооружения входит слово "ИКС"?

Ответ:
Храм Василия Блаженного.

Зачет:
Собор ПокровА на Рву; Собор ПокровА Пресвятой Богородицы, что на Рву.

Комментарий:
ИКС - ров. В повести "Присяжный рыцарь" из-за рва вокруг замка окрестным
полям не хватает воды. Собор Василия Блаженного официально называется
Собор ПокровА Пресвятой Богородицы, что на Рву.

Источник:
   1. Дж.Р.Р. Мартин. Присяжный рыцарь. http://flibusta.is/b/130547/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Храм_Василия_Блаженного

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 3:
Перед строительством этого здания в 1797 году предварительно было
продемонстрировано строение, которое придворные дамы пытались проколоть
зонтиками, а офицеры - разрушить палашами. Назовите это здание.

Ответ:
Приоратский дворец.

Комментарий:
Приоратский дворец построен архитектором Николаем Львовым по новой для
России технологии - землебитным способом, из прессованного из земли
кирпича. Чтобы продемонстрировать прочность постройки, архитектор Львов
построил пробное строение и предложил присутствующим испытать его. Ни у
кого не получилось это сделать, а многие зонтики и сабли пришли в
совершенную негодность.

Источник:
   1. Экскурсия по Приоратскому дворцу.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приоратский_дворец

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 4:
Благодаря ЕМУ жители Сьерра-Леоне узнали весть о взятии крепости ХартУма
еще до прибытия газет. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну
букву.

Ответ:
Барабанный бой.

Комментарий:
Барабанный бой играл у африканцев роль телеграфа. Весть о взятии Хартума
в Судане дошла до Сьерра-Леоне на противоположном конце Африки гораздо
раньше, чем об этом узнали европейцы из устаревших газет.

Источник:
"Вокруг света", 1967, N 10. - С. 40.
http://www.outdoors.ru/round/67/1967_10_12.php

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 5:
При строительстве колонного зала Дворянского Собрания Матвей Казаков не
смог объяснить лепщикам, что такое акАнт, и капитЕли колонн сделали с
НИМИ. С 1940 года ОНИ являлись дополнительным знаком отличия. К чему ОНИ
прилагались?

Ответ:
К Железному Кресту.

Комментарий:
ОНИ - дубовые листья. Акант - характерный растительный орнамент,
украшающий капители коринфских колонн. Матвею Казакову не удалось
объяснить лепщикам, как выглядит акант, и они изобразили капители с
дубовыми листьями. Рыцарский крест Железного креста с дубовыми листьями
вручался в нацистской Германии с 1940 года.

Источник:
   1. Е. Чивиков. Время и стили. // "Юный художник", 2014, N 1. - С. 33.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Железный_крест

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 6:
Королевская Викторианская цепь имеет в своем составе звенья,
стилизованные в виде розы, чертополоха, трилистника и ЕГО. Архитектор
здания, в названии которого присутствует ОН, вдохновлялся проектом
Сиднейского оперного театра. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лотос.

Комментарий:
Звенья орденской цепи выполнены в виде национальных растений Англии,
Шотландии, Ирландии и Индии, входившей в Британскую империю. Архитектор
ФарибОрз СахбА, спроектировавший храм Лотоса в Дели, вдохновлялся в том
числе и "парусами" Сиднейского оперного театра.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Королевская_Викторианская_цепь
   2. http://www.medals.org.uk/united-kingdom/united-kingdom018.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Храм_Лотоса

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 7:
Вскоре после того как рядом с военной частью в Австралии поселились
вороны-флейтисты, пришлось перестать использовать ИКС. При экскурсиях по
горному озеру КёнигзЕе туристические группы берут с собой ИКС. Для
демонстрации чего?

Ответ:
Эха.

Комментарий:
Вороны-флейтисты способны к имитации однажды услышанных звуков. От
горна, поднимающего солдат по утрам, пришлось отказаться и перейти на
волынку, так как вороны быстро научились имитировать сигналы и будить
солдат по нескольку раз за ночь. На Кёнигзее прекрасное эхо, что и
демонстрируется туристам.

Источник:
   1. "Вокруг света", 1966, N 8. - С. 46.
http://www.outdoors.ru/round/66/r66-8.php
   2. http://keeptrip.ru/reviews/germany/317-et-post-19.html

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе словами "СДЕЛАТЬ ЭТО" мы заменили четыре слова.
   Композитор ДИтрих БУкстехУде получил должность органиста города
Любека, после того как СДЕЛАЛ ЭТО своего предшественника. Позже и Иоганн
Бах, и Георг Гендель отказались СДЕЛАТЬ ЭТО самогО Букстехуде и
органистами Любека так и не стали. Кто смог выполнить условия и СДЕЛАТЬ
ЭТО в известной комедии?

Ответ:
Петруччо.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - жениться на старшей дочери. Букстехуде занял должность,
женившись на старшей дочери предыдущего органиста Любека. И Бах, и
Гендель отказались жениться на дочери самого Букстехуде. В комедии
Шекспира "Укрощение строптивой" отец двух дочерей ставит условие, что
взять в жены младшую Бьянку можно только тогда, когда выйдет замуж
старшая - Катарина. Преодолеть все препятствия и жениться на Катарине
смог Петруччо.

Источник:
   1. А.С. Минакова, С.А. Минаков. История мировой музыки.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Укрощение_строптивой

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 9:
Комендант одной из венецианских крепостей сдал ее туркам - на условиях,
что он не впадет в панику. После сдачи крепости несчастного разрубили
пополам. Какие четыре слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Сохранит голову на плечах.

Комментарий:
Турецкий султан воспринял условия сдачи буквально. Голову от плеч ему не
отделили, но казни он всё же не избежал.

Источник:
Дж. Норвич. История Венецианской республики.
https://books.google.ru/books?id=iaX9CAAAQBAJ&pg=PT432#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 10:
В экранизации 2004 года классического произведения персонажи перед
заключением сделки проходят по рынку, где будущий истец делает покупку.
Ответьте двумя словами: что он покупает?

Ответ:
Фунт мяса.

Зачет:
Кусок мяса.

Комментарий:
Упомянутое произведение - "Венецианский купец" Шекспира. В ходе действия
пьесы у еврея Шейлока занимают денег для свадебного путешествия, причем
в качестве неустойки Шейлок предлагает предоставить ему право вырезать
кусок мяса у поручителя. Если судить по фильму, эта мысль должна была
прийти к нему в голову, когда он делал покупку на рынке.

Источник:
Х/ф "Венецианский купец" (2004), реж. Майкл Редфорд.

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 11:
В 1963 году МАрика КИлиус и Ганс-Юрген БОйлер снялись для фотографии
"Олимпийские чемпионы" и выпустили ее в продажу. Подобный случай в
нумизматике имел место в 1825 году. Назовите человека, послужившего
основой для изображения.

Ответ:
Константин.

Комментарий:
Имеется в виду константиновский рубль с профилем Константина Павловича,
отчеканенный в 1825 году. Императором тогда стал его брат Николай.
Немецкие фигуристы тоже поторопились с присвоением себе титула чемпионов
Инсбрука. Олимпийскими чемпионами в 1964 году стали Людмила Белоусова и
Олег Протопопов.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/lamarin777/756930.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Константиновский_рубль

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 12:
Во время строительства Панамского канала в госпиталях, для того чтобы
оградить больных от ПЕРВЫХ, использовали сосуды с водой, что привлекало
ВТОРЫХ. В результате смертность в госпиталях только повысилась. Назовите
ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Клопы, комары.

Комментарий:
Одним из основных заболеваний в том районе была желтая лихорадка. Путей
ее распространения никто еще не знал. Полагали, что она переносится
клопами, и, чтобы не допустить их к больным, ножки кроватей помещали в
миски с водой, в которой выводились личинки комаров, как раз и
переносящих заразу.

Источник:
М. Даниэль. Тайные тропы носителей смерти.
http://flibusta.is/b/307879/read

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 13:
В 1899 году палеонтолог Владимир АмалИцкий раскопал в песчаниках останки
доисторических животных. Для того чтобы привести их в "музейный" вид,
ему пришлось обратиться к ИКСАМ. Назовите немецкоязычный роман,
заголовок которого - продукт деятельности ИКСОВ.

Ответ:
"Черный обелиск".

Комментарий:
Чтобы высвободить окаменелости из песчаника, профессору пришлось
обратиться к кладбищенским каменотесам, вырезающим надгробные плиты.
Мастера буквально выдолбили кость за костью уникальные скелеты. Не
всегда точно, с некоторыми потерями, но результат был достигнут. В
романе "Черный обелиск" Эриха Марии Ремарка главный герой работает в
фирме по продаже надгробий.

Источник:
   1. http://elementy.ru/nauchno-populyarnaya_biblioteka/430815
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_обелиск_(роман)

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 14:
Во время протестов против режима Салазара в Лиссабоне митингующие
смазывали ИХ мылом, чтобы образовать баррикады. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Трамвайные рельсы.

Комментарий:
Трамвай - одно из основных транспортных средств в Лиссабоне. По
скользким рельсам трамвай не мог передвигаться и перегораживал улицу.

Источник:
Исторический путеводитель. Лиссабон.

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 15:
В одной статье предполагается, что английские фамилии типа Сван, Булл,
Гриффин или Энджел могли произойти от АЛЬФ, по которым распознавали
владельцев. Назовите советский фильм, название которого составлено из
двух АЛЬФ.

Ответ:
"Добро пожаловать, или Посторонним вход воспрещен!".

Комментарий:
АЛЬФА - вывеска. Особое место среди английских фамилий занимают имена,
происходящие от знаков-вывесок, изображавших животных или растения и
служивших как для распознавания домов на улицах средневековых английских
городов, так и для обозначения мастерских, лавок, гостиниц, таверн,
постоялых дворов. Необходимо помнить, что в те времена вывески были
совершенно необходимы, чтобы неграмотные (а их тогда было большинство)
могли отыскать, что им нужно. Поэтому неудивительно, что многие
английские фамилии восходят к изображениям различных животных, растений
и других предметов, служивших домовыми знаками: Bull, Bush, Bell, Angel,
Swan, Lyon, Griffin, Talbot, Greenman. Многие из носящих фамилию Long не
подозревают, что их предок мог быть владельцем таверны LongArms.
Объявления "Добро пожаловать" или "Посторонним вход воспрещен" тоже
можно назвать вывесками. Фильм Элема Климова "Добро пожаловать, или
Посторонним вход воспрещен!" вышел на экраны в 1964 году.

Источник:
   1. http://www.imena.org/fam_eng.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Добро_пожаловать,_или_Посторонним_вход_воспрещён

Автор:
Михаил Рыжок

Тур:
7 тур. "Лимпопо"

Дата:
03-Jun-2017

Вопрос 1:
В начале первой книги издательства "А-ба-ба-га-ла-ма-га" можно увидеть
ангела. Назовите эту книгу.

Ответ:
Азбука.

Зачет:
Букварь.

Комментарий:
Название издательства напоминает азбуку. Слово "ангел" начинается на
букву "а".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/А-ба-ба-га-ла-ма-га

Автор:
Богдан Чадромцев

Вопрос 2:
В рекламном ролике на канале "Матч ТВ" в чашки с кофе поочередно
наливают молоко. Трансляцию чего таким образом рекламируют?

Ответ:
Биатлон.

Комментарий:
Чашки белеют, как закрытые мишени в биатлоне.

Источник:
Рекламный ролик на телеканале "Матч ТВ".

Автор:
Богдан Чадромцев

Вопрос 3:
В статье, посвященной ЕЙ, описывается эпизод "Илиады". Один из героев
промахнулся и попал стрелой в веревку, которая привязывала голубя.
Второй герой оказался точен. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Стендовая стрельба.

Зачет:
Садковая стрельба.

Комментарий:
Еще в начале прошлого века в соревнованиях по стрельбе использовали
живых голубей в качестве мишеней.

Источник:
http://evolutsia.com/content/view/1232/12/

Автор:
Богдан Чадромцев

Вопрос 4:
В африканских диалектах португальского языка идиома "Mato - bicho"
[мато-бишо] означает "первый завтрак". Слово "мато" переводится как
"убивать". Переведите на русский слово "бишо".

Ответ:
Червяк.

Комментарий:
Такой эквивалент идиомы "заморить червячка".

Источник:
http://1001fact.ru/2012/02/v-kakom-yazyke-upotreblyayut-slovo-zamorit-chervyachka/

Автор:
Анастасия Горелова

Вопрос 5:
Говорят, что дети приняли Федора Павловича за проверяющего из РОНО и
сильно смущались. Вызванный к доске отличник не смог решить простую
задачу. Назовите фамилию Федора Павловича.

Ответ:
Решетников.

Комментарий:
Так родился замысел картины "Опять двойка".

Источник:
http://www.palitra.co/post/51

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 6:
Книга 2007 года "Таганрог в литературе" - одно из первых российских
изданий, ДЕЛАЮЩИХ ЭТО. Мы ДЕЛАЕМ ЭТО в источнике к этому вопросу. Какие
три слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Ссылаться на Википедию.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Таганрог_в_литературе_(книга)

Автор:
Богдан Чадромцев

Вопрос 7:
Первоначально режиссер хотел прекратить съемки после свадьбы одного из
героев, однако был вынужден уступить из-за приходивших в его адрес писем
телезрителей. В одном из писем даже упоминался ЕЕ приказ. Хотя этого
приказа, скорее всего, не было. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Королева Виктория.

Комментарий:
Игорь Масленников хотел прекратить съемки отечественных приключений
Холмса и Ватсона после женитьбы Ватсона, однако уступил просьбам
телезрителей. В одном из писем проводилась параллель с Конан Дойлом,
который якобы воскресил Холмса по просьбе короля (а не королевы).

Источник:
http://alek-morse.livejournal.com/106244.html

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 8:
Рассказывают, что мошенник Артур Фергюсон продал ЕЕ американцам. ЕЕ
основание сделано из 29 артиллерийских орудий корабля "Royal George".
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Колонна Нельсона.

Зачет:
Трафальгарская колонна.

Комментарий:
Часть внутреннего основания колонны сделана из 29 артиллерийских орудий,
доставленных с "HMS Royal George" - корабля, однотипного с "HMS
Victory".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Колонна_Нельсона

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 9:
Имя и фамилия антропоморфного быка из мультсериала "Черный плащ" в
русском переводе совпадает с именем и фамилией персонажа русской
классической литературы. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Тарас Бульба.

Комментарий:
Имя быка в оригинале является игрой слов на латыни и английском. Его
зовут Таурус Бульба.

Источник:
http://www.darkwingduck.info/index/0-53

Автор:
Елизавета Агафонова

Вопрос 10:
В романе Йена Пирса рассказывается о незадачливом грабителе, который,
решив ограбить церковь, затаился в алтаре. Однако для кражи он выбрал
ЕЕ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Ночь перед Рождеством.

Комментарий:
Грабитель выбрал чуть ли не единственную ночь, когда церковь полна
людей.

Источник:
Й. Пирс. Рука Джотто. http://flibusta.is/b/370331/read

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 11:
КосмОлог Фред Хойл любил влезать в другие науки. Так, например, он
назвал археоптерикса фальсификацией. Что, по мнению Хойла, приобрело
современную форму для предотвращения попадания болезней из космоса?

Ответ:
Нос.

Зачет:
Ноздри.

Комментарий:
По мнению Фреда Хойла, вирусы и бактерии попадают на Землю, опадая в
виде дождя. Чтобы они не попадали напрямую в человеческий организм,
ноздри стали смотреть вниз, и нос приобрел свою современную форму.
Выражение "совать свой нос" синонимично слову "влезать".

Источник:
Б. Брайсон. Краткая история почти всего на свете.
http://flibusta.is/b/479748/read

Автор:
Богдан Чадромцев

Вопрос 12:
Внимание, словом "АЛЬФА" мы заменили два слова.
   Пещеру ЛаскО называют АЛЬФОЙ первобытной живописи. Ответьте двумя
словами: что видели люди над АЛЬФОЙ 13 марта 2013 года?

Ответ:
Белый дым.

Зачет:
Черный дым.

Комментарий:
Пещеру называют Сикстинской капеллой первобытной живописи. 13 марта 2013
года был избран папа Франциск.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пещера_Ласко
   2. http://ru.wikinews.org/wiki/Избран_266-й_Папа_Римский:_Франциск_(Хорхе_Марио_Бергольо)

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 13:
Персонажа романа, действие которого происходит в наши дни, [ПРОПУСК 1],
когда он умирал от испанки. Известный человек [ПРОПУСК 2] итальянца в
Бразилии. Заполните любой из пропусков одним словом.

Ответ:
Укусили.

Зачет:
Укусил.

Комментарий:
Герой серии романов о вампирах умирал во втором десятилетии XX века.
Тогда он был укушен, что позволило ему дожить до наших дней. На
чемпионате мира Луис Суарес укусил Джорджио Кьеллини.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Испанский_грипп
   2. https://www.championat.com/football/article-3239753-chm-2014-kak-suares-ukusil-kellini.html

Автор:
Богдан Чадромцев, в редакции Александра Колышкина

Вопрос 14:
Перед Рождеством 1142 года королева Матильда вместе с соратниками бежала
из Оксфордского замка. По легенде, королеве и ее спутникам помогли ОНИ.
"ОНИ" - роман, опубликованный через тридцать лет после написания.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Белые одежды.

Комментарий:
В белых одеждах королева и ее спутники были не видны на снегу. Роман
"Белые одежды" был опубликован лишь в 1986 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матильда_(королева_Англии)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белые_одежды_(роман)

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 15:
Когда любящего путешествовать знакомого автора вопроса спросили, каково
это, тот совершил некое действие. Ответьте тремя словами: что он сделал?

Ответ:
Показал большой палец.

Комментарий:
Знакомый путешествовал автостопом.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Богдан Чадромцев

Тур:
8 тур. "Фламинго"

Дата:
03-Jun-2017

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Автор вопроса увидел на выставке фиалок группу растений, на ярлыках
которых было написано: "АКСЕЛЕРАТОР". Оказалось, это не название сорта,
а обозначение молодых растений, которые готовятся зацвести впервые.
Какое слово мы заменили словом "АКСЕЛЕРАТОР"?

Ответ:
Стартер.

Зачет:
Стартёр.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://fialka-viola.ru/uxod-za-fialkami/peresadka-starterov-senpoliy.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стартер
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Акселератор

Автор:
Любовь Тамаркина

Вопрос 2:
Кровожадный дуплет.
   1. Предвкушая конфликтное общение с иногородним коллегой при помощи
интернет-технологий, автор вопроса сконструировал глагол в несовершенном
виде, заменив одной буквой две другие в слове, означающем угрозу Вождя
краснокожих, которой страшно боялся Билл Дрисколл. Воспроизведите
сконструированный глагол.
   2. Предвкушая конфликтное общение с иногородним коллегой мужского
пола при помощи интернет-технологий, автор вопроса сконструировал глагол
в несовершенном виде, заменив одну букву двумя другими в слове,
означающем предложение эмира бухарского, от которого Ходжа Насреддин в
ужасе отказался. Воспроизведите сконструированный глагол.

Ответ:
   1. Скайпировать.
   2. Оскайпить.

Комментарий:
   1. Вождь краснокожих обещал снять с Билла скальп, или скальпировать.
   2. Эмир предложил Насреддину стать евнухом у него в гареме, для чего
Ходжу, естественно, пришлось бы оскопить.
   Общение предполагалось по Скайпу.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Skype
   3. О. Генри. Вождь краснокожих. http://flibusta.is/b/432925/read
   4. Л.В. Соловьёв. Повесть о Ходже Насреддине.
http://flibusta.is/b/421498/read

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 3:
Некоторые работники турбизнеса ласково называют ТАК своих клиентов, а
путешественнику Григорию Кубатьяну это название напоминает о валюте
"самой независимой" страны и о доверчивости туристов. Назовите это
слово.

Ответ:
Турики.

Комментарий:
Нечто среднее между словами "ТУРИСТЫ", "ТУГРИКИ" и "ДУРИКИ". Кстати,
такое слово существует, им называют пирамидки из камней, обозначающие
маршрут.

Источник:
   1. Газета "Мой район / Острова (Василеостровский и Петроградский
районы)", N 37 (550) от 27.09.2013 г. - С. 21.
   2. http://vorum.ru/questions/1275
   3. http://www.anekdot.ru/id/220836/
   (pic: 20170665.jpg)

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Кубраечки представляют собой смесь шарад и перевертышей. Например,
слово "шарада" разбивается на два слова - "шар" и "ада", и каждое
заменяется антонимом или родственным понятием: "куб" и "рая".
   </раздатка>
   Следующий вопрос по форме не совсем обычен, это этнографическая
кубраечка. Для тех, кто не знает: кубраечки представляют собой смесь
шарад и перевертышей. Например, слово "шарада" разбивается на два слова
- "шар" и "ада", и каждое заменяется антонимом или родственным понятием:
"куб" и "рая".
   Итак, БЕЗВЕТРИЕ и ПАРАДИЗ. В сумме - самоназвание народа. Можно
ответить и по-русски.

Ответ:
Буряад.

Зачет:
Буряты.

Источник:
   1. http://possward.blogspot.ru/2010/09/kubraechka.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буряты

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Открытка 30-х годов прошлого века, призывавшая бороться с КУЛАКАМИ и
сдавать их шкурки для торговли с заграницей, сначала вызвала у автора
вопроса смех, потом - недоумение, поскольку изображенный КУЛАК сильно
отличался от привычных КУЛАЧКОВ. Но оказалось, что это и есть КУЛАК
обыкновенный, который до середины XX века был объектом промысла и может
достигать 34 сантиметров в длину. Кого мы заменили КУЛАКОМ?

Ответ:
Хомяка.

Комментарий:
(pic: 20170666.jpg)
   Наши джунгарики и сирийцы по классификации - хомячки.

Источник:
   1. http://ulliana-art.livejournal.com/27822.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обыкновенный_хомяк
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хомяки

Автор:
Любовь Тамаркина

Вопрос 6:
По словам Владимира Познера, ОН стал популярен в период Реконкисты,
причем кусочек ЕГО давали определенной категории участников церковного
обряда. Назовите ЕГО.

Ответ:
Хамон.

Комментарий:
"Принявшим христианство мусульманам и евреям при еженедельном причастии
вместе с вином и облаткой давали кусочек хамона, чтобы проверить
истинность их веры". Хамон - это сыровяленый свиной окорок.

Источник:
Документальный цикл "В поисках Дон Кихота", 2-я серия, 29-я минута.
https://www.1tv.ru/shows/puteshestviya-urganta-i-poznera/v-poiskah-don-kihota/v-poiskah-don-kihota-2-seriya-pobeda-obernuvshayasya-porazheniem-puteshestviya-poznera-i-urganta

Автор:
Любовь Пиварелис

Вопрос 7:
Иноязычные идиомы, соответствующие нашему "Когда рак на горе свистнет",
тоже содержат очевидные нелепицы - летающих свиней, чихающую вошь или
цветущий хвост совы. Только итальянский вариант, упоминающий АЛЬФУ и
май, поразил автора вопроса - в России такое сочетание в 2016 году
никого не удивило. Однако просмотр таблицы АЛЬФ подтвердил корректность
итальянской идиомы. Что мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Пасху.

Комментарий:
Итальянцы говорят: "Когда Пасха придется на май". Из-за разницы
календарей православная Пасха может приходиться на май, католическая -
никогда.

Источник:
   1. http://www.fresher.ru/2012/11/14/krylatye-vyrazheniya/
   2. http://www.tamby.info/2014/pasha.htm

Автор:
Любовь Тамаркина

Вопрос 8:
При автоматическом переводе статьи из испанской Википедии на русский
язык Асунсьон, столица Парагвая, превратился в фамилию успешного
советского и российского писателя, автора детских книг и сценариев
мультфильмов. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Успенский.

Комментарий:
Слово "Асунсьон" происходит от испанского названия церковного праздника
Успения Богородицы, а фамилия писателя - от русского названия.
Автоматический переводчик превратил "Асунсьон" в "Успенский".

Источник:
   1. http://es.wikipedia.org/wiki/Gobernaci%C3%B3n_del_R%C3%ADo_de_la_Plata_y_del_Paraguay
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Асунсьон
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Успенский,_Эдуард_Николаевич

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 9:
Футбольный клуб "Манчестер Сити" в августе 2016 года приобрел
полузащитника Лероя СанЕ. Заголовок статьи об этом событии в газете
"Спорт-Экспресс" начинается фразой из трех слов, которая немного
отличается от известного выражения. Напишите это выражение.

Ответ:
Готовь сани летом.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/newspaper/2016-08-04/5_2/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сане,_Лерой

Автор:
Павел Сальников

Вопрос 10:
"Полцарства за коня!" - восклицал шекспировский король Ричард. А вот
Александр мелочиться не стал, как-никак, Великий, и разменял целое
царство не на какого-то там коня, а на... Назовите предмет обмена.

Ответ:
Слон.

Комментарий:
Александр Великий вернул завоеванное им царство пенджабскому радже Пору
в обмен на его слона. Справедливости ради отметим, что в оригинале
Ричард тоже обещал целое королевство. Слово "размен" намекает на
шахматы, где разменивают и коней, и слонов.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/10/142.htm
   2. http://bk43.ru/lifestyle/kollekcziya/o-kollekczii-slonov-sergej-petrov-sputnik
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Александр_Македонский
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пор
   5. http://dic.academic.ru/dic.nsf/efremova/234608/
   6. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/967574/

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 11:
   <раздатка>
   НАДРАТЬ ГРИВЫ
   </раздатка>
   Персонаж Сергея Лукьяненко утверждает, что старики на Востоке любят
смотреть на красивых девушек, кушать плов и НАДРАТЬ ГРИВЫ. В центре
Еревана установлен памятник любителю НАДРАТЬ ГРИВЫ. А в Азербайджане
лучшему мастеру НАДРАТЬ ГРИВЫ регулярно вручается драгоценная награда из
двух одинаковых частей. Какие три слова мы заменили словами "НАДРАТЬ
ГРИВЫ"?

Ответ:
Играть в нарды.

Комментарий:
НАДРАТЬ ГРИВЫ - анаграмма. Одним из самых известных чемпионатов по
нардам является чемпионат Азербайджана - Gizil Zar - Золотые зары.
Победителю вручаются зары (игральные кости) из золота.

Источник:
   1. С.В. Лукьяненко. Последний дозор.
https://books.google.ru/books?id=zeuzzYtOFh0C&pg=PT174#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Игрок_в_нарды_(памятник)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нарды

Автор:
Павел Сальников, Николай Левченко

Вопрос 12:
У входа в торговый центр "Остров" довольно долго висел не совсем
уместный, по мнению автора вопроса, плакат, на котором изображен один из
клодтовских "Укротителей коней" со следующим текстом: "История учит:
"[ПРОПУСК 1] расходы [ПРОПУСК 2], дабы бюджет меру знал!".
Словосочетание "[ПРОПУСК 1] [ПРОПУСК 2]" является устойчивым выражением
из трех слов. Воспроизведите его.

Ответ:
Держать в узде.

Комментарий:
(pic: 20170667.jpg)
   Справедливое изречение, но для торгового центра это антиреклама.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клодт,_Пётр_Карлович
   3. http://phraseology.academic.ru/3479/

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 13:
Если посмотреть на дело философски, можно сказать, что учеником
изобретателя инструмента цирюльника был специалист по кормлению
непарнокопытных. Назовите обоих.

Ответ:
[Уильям] Оккам, [Жан] Буридан.

Комментарий:
Буридану приписывают знаменитый парадокс о свободе выбора человека (т.н.
Буриданов осел); осел - непарнокопытное. Буридан учился у Оккама, автора
не менее знаменитого логического принципа (Бритва Оккама).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оккам,_Уильям
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буридан,_Жан
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дикий_осёл

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 14:
Дуплет.
   1. В одной из серий "Возвращения Мухтара - 2" мошенник тщательно
покрывал золотой браслет медной краской. На производство какого средства
он хотел получить деньги у жертвы обмана?
   2. Когда автор вопроса пересказал этот эпизод знакомому, тот шутливо
заметил: "ПШАТ не мамонт, никогда не вымрет". Какое слово мы заменили
словом "ПШАТ"?

Ответ:
   1. Философский камень.
   2. Лох.

Комментарий:
   1. Мошенник спрятал в дыму браслет и незаметно смыл краску. Медь
"превратилась" в золото. Повернутый на эзотерике клиент выложил крупную
сумму на производство.
   2. Лох - это не только потенциальная жертва мошенника, но и растение
(деревья и кустарники), другое название этого растения - пшат.

Источник:
   1. Телесериал "Возвращение Мухтара - 2", серия "Философский камень".
   2. http://kraska.guru/kraski/vidy/mednaya.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Философский_камень
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лох
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лох_(растение)
   6. http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/125285/

Автор:
Любовь Тамаркина

Вопрос 15:
В 30-х годах XIX века по рисунку художника Эжена ЛамИ для Марии была
создана АЛЬФА. АЛЬФЫ чего, согласно произведению конца 80-х годов XX
века, достаточно для того, чтобы не впасть в отчаяние?

Ответ:
Сигарет.

Комментарий:
Мария - балерина Тальони. АЛЬФА - пачка. Наш тур закончен, перекур!

Источник:
   1. http://pa4ca.ru/vse-o-pishnih-yubkah/istoriya-baletnoy-pachki/
   2. https://music.yandex.ru/album/10030/track/105322

Автор:
Любовь Пиварелис

Тур:
9 тур. "Синоп"

Дата:
03-Jun-2017

Инфо:
Команда по традиции выражает глубокую благодарность Ольге Ярославцевой
(Торонто) за помощь при редактировании пакета.

Вопрос 1:
Просим всех выключить мобильные телефоны.
   Французское слово "jeune" [жён] означает "молодой". Но в сочетании с
другим французским словом в русском переводе превращается в любовника.
Напишите это другое французское слово.

Ответ:
Premier [чтецу: премьЕр].

Комментарий:
Этот термин означает театральное амплуа "первый любовник", именуемое
также "герой-любовник".

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/44922/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/eng_rus_apresyan/51991/

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 2:
Полностью оправдали свое название только четвертый (3-7 июня 1965 года)
и девятый (3-6 июня 1966 года). А какое название?

Ответ:
"Джемини".

Комментарий:
Словом "Джемини" (точнее, "Джеминай") по-английски называется созвездие
Близнецы. Речь идет о полетах американских космических кораблей
"Джемини-4" и "Джемини-9".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Джемини_(космический_корабль)

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 3:
В стихотворении Веры Инбер ОН был юнгой. Высоцкий сделал ЕГО капитаном.
Но родину ЕГО оставил, как в оригинале, и родину девушки - тоже.
Напишите названия обоих городов.

Ответ:
Марсель, Нагасаки.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/2496320/post290554359/
   2. http://irzhitalk.ru/devushka-iz-nagasaki-pesnya-o-trepetnoj-lyubvi/
   3. http://www.kulichki.com/vv/pesni/other/on-kapitan-i-rodina.html

Автор:
Диана Керзум, Вячеслав Бородин

Вопрос 4:
В своем первоначальном значении ОНО восходит к понятию "остаточный,
лишний". Изображается ОНО с различными физическими недостатками. А вы
назовите чемпиона России по футболу 2007 года.

Ответ:
Ли Хо.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лихо
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ли_Хо

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Они были похожи на огромных непрозрачных амеб или на очень молодых
древесных слизней, только у слизней не было АЛЬФ, и слизни были все-таки
побольше.
    
   Под окном стояла хоккейная клюшка, рядом с нею костыль и ИКС в
ботинке с ржавым коньком.
   </раздатка>
   АЛЬФА заменяет одно слово, а ИКС - два.
   Перед вами две цитаты из "Улитки на склоне" братьев Стругацких. ИКС в
каком-то смысле является АЛЬФОЙ. Назовите АЛЬФУ и ИКС.

Ответ:
Ложноножка, протез ноги.

Источник:
А.Н. и Б.Н. Стругацкие. Улитка на склоне.
http://flibusta.is/b/168280/read

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 6:
В вопросе есть замена.
   Известный писатель говорил: "... Сыздетства утренний блеск в окне
говорил мне одно, и только одно: есть солнце - будут и девочки".
Догадавшись, что мы заменили, назовите этого писателя.

Ответ:
[Владимир] Набоков.

Комментарий:
Девочками мы заменили бабочек.

Источник:
В.В. Набоков. Другие берега. http://flibusta.is/b/38566/read

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 7:
Если вы плаваете как топор, то вы не плаваете вообще. А вот летают
топоры хорошо. Что же на профессиональном сленге называют тремя
топорами?

Ответ:
Боинг-777.

Источник:
https://life.ru/t/туризм/960088/siekrietnyi_slovar_bortprovodnikov_kak_oni_nas_nazyvaiut

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 8:
Считается, что ОН хранит молчание примерно с XIII века. ЕГО называли
"бездельником", "лодырем", "дармоедом" и другими подобными словами. Осип
Иванович Сенковский, известный также под именем Барона Брамбеуса,
говорил: "Он... стоит России ежегодно более 400 тысяч рублей, - а какую
приносит ей выгоду или честь?". Назовите ЕГО двумя буквами или двумя
словами.

Ответ:
Ер.

Зачет:
Твердый знак.

Источник:
http://www.teacherjournal.ru/shkola/russkij-yazyk-i-literatura/1255-kirillicza-osnova-russkoj-azbuki.html

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 9:
ОН является торжественным, медленным и плавным. "ОН" был записан группой
"Чиж и Ко" в 1996 году. В предыдущих предложениях мы дважды пропустили
пять букв. Напишите их.

Ответ:
п, о, л, е, з.

Зачет:
п, л, о, е, з.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полонез
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чиж_&_Co

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 10:
Михаил Веллер вспоминает советский анекдот: "Проходя мимо плаката "...
...", гражданин Иванов ударил себя по лицу". На плакате были два
существительных, одно из них - в дательном падеже. Восстановите текст
плаката.

Ответ:
Пьянству - бой!

Источник:
М.И. Веллер. Накануне неизвестно чего. http://flibusta.is/b/463501/read

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 11:
Внимание, ни одной буквы ни в одно слово мы не добавляли.
   Отгадайте загадку: "Стоит сноха и ноги развела: мир кормит, сама не
ест".

Ответ:
Соха.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/dahl_proverbs/8521/

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 12:
Словом "ОНА" мы заменили два слова.
   В разное время ОНА активно использовалась испанской инквизицией,
французскими войсками и красными кхмерами. Если внести небольшие
изменения в ЕЕ написание, то ОНА может нередко встретиться во всех видах
и жанрах литературы, заставляя человека страдать от скуки и читать книгу
не последовательно, страница за страницей, а пропуская одну или более
страниц. Напишите ЕЕ в обоих написаниях.

Ответ:
Пытка водой и пытка "водой".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пытка_водой
   2. http://ladybloger.ru/zachem-voda-v-tekste

Автор:
Мария Костина

Вопрос 13:
Англичане в этой ситуации используют выражение "Cut the cheese" -
"разрезать сыр". Какое выражение из двух слов в этом случае используют
воспитанные русские?

Ответ:
Испортить воздух.

Источник:
http://translate.academic.ru/cut%20the%20cheese/en/ru

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 14:
Прослушайте часть диалога, состоявшегося летом 1965 года:
   Джеймс: Заходи.
   Эдвард: Мне ненавистно возвращаться к тебе, но я возвращаюсь.
   Джеймс: Давай возвращаться, пока не стемнело.
   Эдвард: Я сомневаюсь.
   Джеймс: Ну, давай же...
   Эдвард: Это самый ужасный момент в моей жизни.
   Ответьте тремя словами: где находился Эдвард?

Ответ:
В открытом космосе.

Комментарий:
Джеймс Макдивитт и Эдвард Уайт - члены экипажа космического корабля
"Джемини-4", который мы сегодня уже упоминали.

Источник:
Г.М. Салахутдинов. Приключения на орбитах.
http://flibusta.is/b/334232/read

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 15:
Закончите шестью словами порошок Марии Гуляко, представляющий собой
дружеский шарж на Максима Леонидова:
   толпа скучающих скинхедов
   ждала кого-то за углом
   ...
   ...

Ответ:
   и чёрт меня попутал крикнуть
   шалом

Источник:
   1. https://vk.com/last04ka?w=wall1034831_4174
   2. https://music.yandex.ru/album/3592442/track/29804897

Автор:
Мария Гуляко, Вячеслав Бородин

Тур:
10 тур. "ЮМА"

Дата:
03-Jun-2017

Вопрос 1:
Напишите женское имя, которым назван вид мигрени, который провоцирует
дезориентацию и восприятия предметов меньшими, чем они есть.

Ответ:
Алиса.

Источник:
http://prosindrom.com/psychopathological/sindrom-alisy-v-strane-chudes.html

Вопрос 2:
В 1918 году Луначарский пригласил работать в Петроградский институт
живого слова Николая Гумилёва. Наркома отговаривали, говоря, что у
поэта, если и было в жизни что-то ИКСОВОЕ, то только гусарские лосины!
Что мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Красное.

Источник:
Ю.В. Зобнин. Николай Гумилёв. Слово и Дело.
http://flibusta.is/b/454620/read

Вопрос 3:
Парки в XVI-XVII веках должны были иметь подобие райского сада, а эта их
часть играла роль очистителя души. Как сказано в одном путеводителе:
"Душа бродит по всевозможным жизненным препятствиям, чтобы найти в конце
концов выход к свету!". А какой писатель описал самый известный такой
очиститель?

Ответ:
[Джером Клапка] Джером.

Комментарий:
Хэмтон-Кортский лабиринт.

Источник:
   1. http://liatris21.narod.ru/Greitbriten/England/Hampton_Cort_Garden.html
   2. Дж.К. Джером. Трое в лодке, не считая собаки.
http://flibusta.is/b/155161/read

Вопрос 4:
ОН является женским направлением древнерусской литературы. В 1929 году
во время коллективизации ОН был приравнен к антисоветской агитации.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Плач.

Источник:
http://www.bbc.com/russian/russia/2010/02/100202_russia_collectivization.shtml

Вопрос 5:
Странно услышать вопрос про это здесь, но всё же.
   Историю про влияние итальянского бестселлера 1874 года на принятое
решение автор отвергал. Он признался, что его подтолкнули симпатии к
немецким революционерам. Подспудно к выбору подтолкнуло и
противопоставление репрессивным органам. О чем идет речь?

Ответ:
О названии футбольного клуба "Спартак".

Комментарий:
Николай Старостин рассказывал, что к роману Джованьоли название не имеет
отношения. Они назвали клуб в честь коммунистического Союза Спартака. И
команде "Динамо" должен был противостоять революционер.

Источник:
http://www.sport-express.ru/football/local/reviews/vladimir-maslachenko-igrok-metr-1225823/

Вопрос 6:
Николай I приказал СДЕЛАТЬ ЭТО в Сенате с Правосудием. Через сто сорок
лет человек, у которого были проблемы с глазами, считал это невозможным.
Какой глагол мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Посадить.

Комментарий:
Николаю I не понравились стоячие скульптуры на здании Сената, в том
числе и Правосудие. Он приказал их все "посадить".

Источник:
   1. http://www.walkspb.ru/zd/sensin.html
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Джентльмены_удачи

Вопрос 7:
Каменные мастерские по строительству Исаакиевского собора
специализировались на производстве колонн будущего собора. Там же были
созданы несколько столпов - памятников для Царского Села и Петергофа. А
что еще было произведено там для нашего города в количестве 21 штуки?

Ответ:
Верстовые столбы [между Санкт-Петербургом и Царским Селом].

Источник:
http://spbsecrets.ru/wiki/257/

Вопрос 8:
Чтобы показать, что героиня картины - простолюдинка, художник изобразил
ее так, чтобы было видно, что она без корсета, который тогда носили все
аристократки и который был их символом. Назовите этого художника.

Ответ:
[Эжен] Делакруа.

Комментарий:
"Свобода, ведущая народ". Ее грудь обнажена, чтобы показать, что она без
корсета.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/203357/

Вопрос 9:
Блиц.
   1. Кто автор произведения о взаимоотношениях финского снайпера и
опущенного в зоне преступника?
   2. Кто автор сказки, главный герой которой - маленький человечек,
сделанный из одного микроэлектронного устройства?
   3. Кто автор романа о спокойном испанском гранде?

Ответ:
   1. [Иван] Крылов.
   2. [Джанни] Родари.
   3. [Михаил] Шолохов.

Комментарий:
   1. "Кукушка и Петух".
   2. "Приключения Чиполлино".
   3. "Тихий Дон".

Вопрос 10:
В Грозном есть кафе "al Pacino Cafe". Название говорит, что это высоко
нравственное место, подходящие под местные реалии. Напишите три буквы,
которые мы пропустили в названии кафе.

Ответ:
Hal.

Источник:
http://discours.press/fashion/gallery-post-format/

Вопрос 11:
Во французском языке слово "cocotte" - одновременно и "курица", и
"проститутка". Какое слово в польском языке имеет эти же значения?

Ответ:
Курва.

Источник:
В.В. Храппа. От адамова яблока до яблока раздора. Происхождение слов и
выражений. http://flibusta.is/b/409805/read

Вопрос 12:
В московском Спасо-Преображенском соборе есть фреска, внизу которой
княгиня Ольга и князь Владимир поливают дерево. Какое?

Ответ:
Древо Рюриковичей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Древо_государей_Российских

Вопрос 13:
Реклама в Бейруте: "Зачем есть с клоуном, если можно пообедать с
королем?". Что рекламируется?

Ответ:
"Бургер-кинг".

Источник:
https://pikabu.ru/story/reklama_burger_king_v_beyrute_4686549

Вопрос 14:
В годы Великой Отечественной войны, когда штаб партизанского движения
посылал в отряды самолет с продуктами и оружием, отправлялись такие
телеграммы: "Сброс 17.02.43 в 04:30", дальше шел ромб, или квадрат, или
звезда, или треугольник и т.д. и т.п. Что должны были сделать партизаны?

Ответ:
Разжечь костры в соответствующей форме.

Источник:
Разговор с партизаном.

Вопрос 15:
Вот вам вопрос под конец игрового дня.
   О каком своем творении известный питерский композитор лет шестьдесят
назад говорил: "Дрянь песня! Не получилась она у меня. В корзину пойдет.
<...> Да в Ленинграде ее кто только не пытался спеть, и тоже ни у кого
не получилось. Неудачная песня. Заунывная, грустная, тоскливая. Хотел ее
в этот кинофильм "втиснуть". Думал, здесь пройдет. Не получилось!"?

Ответ:
"Подмосковные вечера".

Источник:
http://matveychev-oleg.livejournal.com/5052680.html

