Чемпионат:
Осенний чемпионат "Коломны" - 2013

Дата:
05-Oct-2013 - 28-Dec-2013

Тур:
1 тур. "ЮМА"

Дата:
05-Oct-2013

Вопрос 1:
В 1990 году в СССР университет Беркли провел социологическое
исследование, посвященное разнице в отношении к эмиграции и эмигрантам в
трех крупных черноморских городах. Назовите их в правильном порядке,
если в первом большинство было настроено на эмиграцию, во втором
отвечали, что и так всё хорошо, а в третьем было воинствующе-брезгливое
отношение к отъезжантам?

Ответ:
Одесса, Сочи, Севастополь.

Источник:
http://izvestia.ru/news/557045

Вопрос 2:
Тип новых военных кораблей получает название от имени первого корабля
серии. Новые линкоры стали называться "Дредноуты". А какое имя получил в
нашей стране спущенный на воду в 1864 году первый отечественный монитор?

Ответ:
Броненосец.

Источник:
Л. Завьялова, К. Орлов. Великий князь Константин Николаевич и великие
князья Константиновичи. История семьи. - СПб.: Вита Нова, 2009. - С.
152.

Вопрос 3:
События ГКЧП в августе 1991 года привели Раису Максимовну Горбачёву к
нервному срыву и ускорили ее уход из жизни. Этот нервный срыв жен
руководителей некоторые медики называют синдромом Александры, у которой
были такие же проблемы с нервами. А в каком месяце она их получила?

Ответ:
В декабре.

Комментарий:
Жена Николая I получила нервный срыв 14 декабря 1825 года.

Источник:
Л. Завьялова, К. Орлов. Великий князь Константин Николаевич и великие
князья Константиновичи. История семьи. - СПб.: Вита Нова, 2009. - С.
132.

Вопрос 4:
Назовите актера, который попросил Эльдара Рязанова снять его в роли
сапожника Сталина в "Чонкине", на что режиссер с удивлением произнес:
"Зачем итальянец хочет играть еврея?".

Ответ:
Фарада.

Источник:
"Story", июнь 2012 г. - С. 113.

Вопрос 5:
В 1956 году во время подготовки высадки на Кубу Че был арестован в
Мексике на стрельбище. На вопрос полицейского, что он здесь делает, он
заявил, что является коммунистом. В этой фразе мы заменили словом
"коммунист" другое слово с тем же окончанием. Напишите его, если
благодаря Выменцу им можно было назвать на чемпионате мира в Израиле
Александра Скородумова?

Ответ:
Турист.

Комментарий:
Приехавший на чемпионат мира Скородумов не сыграл в основной части ни
одного вопроса и, по нашему мнению, вместо игрока стал туристом.

Источник:
Дж. Андерсон. Че Гевара. Важна только Революция. - СПб.: Амфора, 2009. -
С. 116.

Вопрос 6:
Если взглянуть на его спортивную биографию, можно сказать, что на одном
этапе ПРОПУСК был из "Анжи" ПРОПУСК в "Аланию". Заполните любой из
пропусков.

Ответ:
Сослан.

Комментарий:
Сослан Джанаев был сослан.

Вопрос 7:
Эта русская фамилия происходит не от древнерусского феодального центра,
а от того, что ее носитель был из мусульман или евреев. Назовите эту
фамилию, если ее носителем был человек, который является одним из
символов Красноярска.

Ответ:
Резанов.

Источник:
Ю. Звягин. Загадки Куликова поля. - М.: Вече, 2010. - С. 147.

Вопрос 8:
Эта песня изначально была о старинном способе выкорчевывания деревьев
под пашню: сначала перерубали корни широколиственных деревьев, затем
тянули дерево за веревку, привязанную к вершине и валили. Напишите ее
название из одного слова.

Ответ:
"Дубинушка".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дубинушка

Вопрос 9:
На заданный нашим журналистом вопрос правящий сейчас народом котоко
султан Махамат ответил, что это бывает часто. Так, самый известный ему
случай произошел с его прадедом Юсуфом, что принесло большой урон казне
племени. А с кем из этого племени произошел самый известный у нас
аналогичный случай?

Ответ:
Абрам Петрович Ганнибал.

Источник:
Ф. Лурье. Абрам Ганнибал. Африканский прадед русского гения. - СПб.:
Вита Нова, 2012. - С. 96.

Вопрос 10:
Закончите часть стихотворения Иосифа Бродского одним словом:
   Ночь. Камера. Волчок
   фигарит прямо мне в зрачок.
   Прихлебывает чай дежурный,
   И сам себе кажусь я урной,
   Куда судьба сгребает мусор,
   Куда плюется каждый...

Ответ:
Мусор.

Вопрос 11:
Что требовал от сына Алексея лауреат Сталинской премии Юрий Герман, если
сын отцу отвечал: "Нет! Я отдал ей самое лучшее - тебя!"?

Ответ:
Вступить в КПСС.

Источник:
Документальный фильм "Герман, сын Германа".

Вопрос 12:
Раз любвеобильные Д'Аннунцио и Ольга Голубева занялись любовью в саду,
Ольга привязала партнера к дереву и стала его целовать. Кроме поцелуев,
она искусала итальянца. А про кого после этого написал свое произведение
великий литератор?

Ответ:
Святого Себастиана.

Источник:
Е. Шварц. Габриэле Д'Аннунцио. Крылатый циклоп. - СПб.: Вита Нова, 2010.
- С. 376.

Вопрос 13:
Глядя, как нечто происходит в экваториальной зоне, знающие люди говорят,
что это происходит практически под копирку курса лекций, которые в
советское время читались в Бакинском военно-морском училище. А из какой
страны в основном там были курсанты?

Ответ:
Сомали.

Комментарий:
В Бакинском высшем военно-морском училище читался абордажный курс
захвата чужого судна. Есть мнение, что пиратами в Сомали руководят
бывшие курсанты этого училища.

Источник:
Разговор с бывшим преподавателем БВВМУ.

Вопрос 14:
Раз в начале XX века Владимир Григорьевич, проходя по второму этажу
своего дома, заметил, что служанка перевернула ивовую корзину и
поставила на нее тяжелый глиняный горшок. Он долго смотрел на эту
конструкцию. А затем, убрав горшок, сел на корзину. Я не спрашиваю, что
он затем придумал. Назовите его фамилию.

Ответ:
Шухов.

Источник:
Передача телеканала "Культура" про В.Г. Шухова.

Вопрос 15:
Новая шутка "Уральских пельмений".
   В цветочном магазине один цветок говорит ромашке, тюльпану и розе:
"Закройте свой фотосинтез! Уберите свое благоухание!". Цветы в ответ:
"Почему?". Напишите ответ.

Ответ:
Потому что гладиолус!

Тур:
2 тур. "Белый шум"

Дата:
05-Oct-2013

Вопрос 1:
[Ведущему: не выделять голосом заглавные буквы в слове "ЧИжика".]
   В рамках подготовки к 250-летию города появилась идея установить
ЧИжика, и вскоре, после сбора 180 кг металла, памятник был открыт при
большом стечении горожан. Какую букву мы добавили в предыдущее
предложение?

Ответ:
Ч.

Комментарий:
Ижик - талисман Ижевска. Скульптура представляет собой фигуру мальчика в
традиционном кафтане ижевских оружейников и в шляпе-цилиндре. На шляпе
красуется рябиновая ветвь, которая также является символом Ижевска.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ижик

Автор:
Александр Маничев

Вопрос 2:
Много раз на протяжении XX века менялась власть в местечках Западной
Украины и Западной Белоруссии. Поэтому можно сказать, что в 1939 году
ИКСЫ сменялись ИГРЕКАМИ. ИКС и ИГРЕК отличаются друг друга первыми
буквами, имеющими общего соседа. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Повет, совет.

Комментарий:
Повет - польская административно территориальная единица, совет -
представительный орган публичной власти в СССР.

Источник:
   1. История СССР и России.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Повят
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Советы

Автор:
Александр Маничев

Вопрос 3:
Германия в ходе Второй мировой войны активно использовала
производственные мощности захваченных государств, в том числе
металлургическую промышленность. Таким образом, для СССР война [ПРОПУСК
1] Европой была войной [ПРОПУСК 2] Европой. Заполните любой из
пропусков, если на слух они неотличимы.

Ответ:
С остальной.

Зачет:
Со стальной.

Комментарий:
Промышленность (в т.ч. металлургическая) всей Европы против
промышленности СССР; аллюзия на серую форму немецких войск.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чехословакия_во_Второй_мировой_войне

Автор:
Александр Маничев

Вопрос 4:
В романе "Одиссея-2010" Артур Кларк сравнивает процедуру приведения в
норму космического корабля "Дискавери" с действием, совершённым другими
персонажами за несколько столетий до данной экспедиции. Мы не просим
назвать этих персонажей. Назовите автора произведения.

Ответ:
[Мигель] Сервантес.

Комментарий:
Брошенный экипажем космический корабль вращался вокруг свой оси, что
мешало пристыковке к спасательному кораблю.

Источник:
Артур Кларк. Одиссея-2010. - Гл. 19.

Автор:
Александр Маничев

Вопрос 5:
Герои повести Артура Кларка "Одиссея-3001" обнаружили на Европе ИКС
гигантского размера. Бесспорно, полученных от продажи средств хватило бы
для отдыха всех жителей планеты Земля на лучших курортах галактики.
Перенеситесь в более близкие нам времена и назовите ИКС.

Ответ:
Алмаз.

Комментарий:
Алмаза "Спаситель России", согласно сюжету фильма "Ширли-мырли", хватило
для отдыха всех россиян в теплых странах.

Источник:
   1. Артур Кларк. Одиссея-3001.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ширли-Мырли

Автор:
Александр Маничев

Вопрос 6:
Рассматривая карту европейской части СССР, автор вопроса заметил, что
этот город Харьковской области, некогда носивший имя внука императрицы,
можно назвать приднепровским Нарьян-Маром. Назовите этот город.

Ответ:
Красноград.

Источник:
   1. Яндекс.карты.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красноград
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нарьян-Мар

Автор:
Александр Маничев

Вопрос 7:
Если две идущие подряд буквы в имени героини оперы Пуччини заменить на
две другие буквы, подростки узнают о ней чуть-чуть больше. Напишите имя
героини в измененном варианте.

Ответ:
Чио-Чио-Тян.

Комментарий:
Главной героине оперы "Мадам Баттерфляй" Чио-Чио-Сан - всего 15 лет. Тян
- уменьшительно-ласкательный суффикс при обращении к молодым девушкам.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мадам_Баттерфляй
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Именные_суффиксы_в_японском_языке

Автор:
Александр Маничев

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Несколько десятилетий назад счастливый обладатель радовался, что ЭТА,
или ТЕТА, едет. Сегодня счастливый обладатель радуется, когда ЭТА, или
ТЕТА, стоит. Что мы заменили на ЭТУ и ТЕТУ?

Ответ:
Семерка и восьмерка.

Комментарий:
В первой случае имеются в виду автомобили ВАЗ, во втором - ОС Windows.
Эта - седьмая буква греческого алфавита, тета - восьмая.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/ВАЗ-2107
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/ВАЗ-2108
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Windows_7
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Windows_8
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Греческий_алфавит

Автор:
Александр Маничев

Вопрос 9:
Автор вопроса надеется, что один из следующих продуктов некой
транснациональной компании станет верным спутником большей части
человечества. Мы не просим вас назвать компанию. Назовите продукт и не
ошибитесь в последнем символе ни на йоту.

Ответ:
Windows 9.

Комментарий:
Следующая Windows после 8 (или 8.1) должна нести номер 9. Автомобиль
ВАЗ-2109 имеет название "Спутник". Йота - девятая буква греческого
алфавита.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/ВАЗ-2109
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Греческий_алфавит

Автор:
Александр Маничев

Вопрос 10:
В рассказе Томаса Манна "Смерть в Венеции" ОН послужил причиной эпидемии
холеры. ЕГО античное название - "ливийский флейтист". Назовите ЕГО.

Ответ:
Сирокко.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сирокко

Автор:
Руслан Пещеров

Вопрос 11:
Название книги Кевина Кернана о Тиме Данкане, форварде "Сан-Антонио
Спёрс", образовано от слегка измененного спортивного термина. Напишите
это название из двух слов.

Ответ:
Slam Duncan.

Зачет:
Слэм Данкан.

Комментарий:
Тим Данкан - баскетболист, соответственно и термин баскетбольный. Slam
Dunk - это бросок сверху.

Источник:
   1. http://www.amazon.com/Tim-Duncan-Slam-Basketball-Superstar/dp/1582611793/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слэм-данк

Автор:
Руслан Пещеров

Вопрос 12:
В фильме "Гостья из будущего" Коле в будущем попадается автомат на улице
с изображением фрукта. Назовите этот фрукт.

Ответ:
Яблоко.

Комментарий:
Одним словом - Apple! :-)

Источник:
Фильм "Гостья из будущего".

Автор:
Руслан Пещеров

Вопрос 13:
АЛЬФА - это замена.
   В романе Терри Пратчетта "Ночная стража" герой Сэм Ваймс попадает в
прошлое, где вынужден стать боевым учителем себя молодого. Во время
атаки противников упоминается АЛЬФА. Что появилось в 1930-х годах и
содержит в названии АЛЬФУ?

Ответ:
Самбо.

Зачет:
Самооборона без оружия.

Комментарий:
АЛЬФА - это самооборона. Старший Сэм по сути защищает сам себя. Цитата:
"Кто-то попытался ударить молодого Сэма, и Ваймс в порядке самообороны
отсёк нападавшему руку". В 1938 году основан вид спортивного
единоборства самбо - самооборона без оружия.

Источник:
   1. Т. Пратчетт. Ночная стража. - М.: Эксмо; СПб.: Домино, 2012. - С.
489.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Самбо

Автор:
Руслан Пещеров

Вопрос 14:
В трансляции решающего баскетбольного матча комментаторы
охарактеризовали игру 37-летнего Тима Данкана, проведшего на паркете
более 40 минут, названием произведения XX века, а выдающуюся игру
28-летнего Леброна Джеймса в качестве ответа Данкану названием
произведения XXI века. Назовите оба произведения.

Ответ:
"В бой идут одни "старики"", "Старикам здесь не место".

Источник:
Седьмой матч финальной серии NBA "Miami Heat" - "San Antonio Spurs" на
канале "Viasat Sport".

Автор:
Руслан Пещеров

Вопрос 15:
Цитата из романа "Двенадцать стульев": "Тропическая флора ластилась к
инженеру. Кактусы протягивали к нему свои ПРОПУСК". Заполните пропуск
фразеологизмом из двух слов.

Ответ:
Ежовые рукавицы.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев. - М.: Эксмо, 2010. - С. 266.

Автор:
Руслан Пещеров

Тур:
3 тур. "В-Ч-Ж"

Дата:
09-Nov-2013

Вопрос 1:
(pic: 20130960.jpg)
   В кафе какого европейского музея, если верить рекламе, вам подадут
кофе в такой чашке?

Ответ:
Музея Ван Гога.

Источник:
http://adsoftheworld.com/media/print/van_gogh_museum_cafe_cup

Автор:
Ирина Зайковская

Вопрос 2:
Создавший ИХ человек поясняет, что ОНИ отождествляются с депрессией.
Вспомнив вкусный способ борьбы с депрессией, назовите ИХ словом
латинского происхождения.

Ответ:
Дементоры.

Комментарий:
Качество дементоров - высасывание надежды, радости и приятных
воспоминаний. Именно так действует на человека депрессия, а поскольку
шоколад, по словам врачей, облегчает самочувствие людей, находящихся в
депрессии, - выбор в пользу шоколада (в качестве лекарства) не случаен.
После встречи с дементором Римус Люпин советует есть шоколад, который
придает сил.

Источник:
http://ru.harrypotter.wikia.com/wiki/Дементор

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 3:
В пользу той версии, что ЕГО действительно создала Игнатьевна,
приводится факт, что она дружила с Николаем Качаловым, создателем
отечественного оптического стекла. Назовите ЕГО и фамилию Игнатьевны.

Ответ:
Граненый стакан, Мухина.

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 4:
По мнению Михаила Иванова, в России можно закрыть любой бизнес и
посадить любого человека, если будет ОНА. Чья ОНА стала известной в 1940
году?

Ответ:
Тимура.

Комментарий:
ОНА - команда.

Источник:
   1. http://www.rb.ru/article/mihail-ivanov-u-nas-mojno-zakryt-lyuboy-biznes-i-posadit-lyubogo-cheloveka-esli-budet-komanda/7197477.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тимур_и_его_команда

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 5:
(pic: 20130961.jpg)
   Перед вами одна из нестандартных раскладок клавиатуры,
запатентованная в 1936 году. Один из интернет-пользователей предположил,
что у автора был спонсор, на самом деле появившийся двадцатью годами
ранее. Назовите этого спонсора.

Ответ:
BMW.

Комментарий:
Название можно прочитать в нижнем ряду.

Источник:
   1. http://www.sidex.kz/index.php/is-it-interesting/75-keyboard-dvorak
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dvorak_Simplified_Keyboard
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/BMW

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 6:
В августе 2013 года газета "РБК daily" писала, что Шойгу придумал спорт
для дубов. Какие четыре слова в предыдущем предложении мы заменили
одним?

Ответ:
Тех, кто в танке.

Комментарий:
Речь идет о танковом биатлоне.

Источник:
http://www.rbcdaily.ru/society/562949988465224

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 7:
Недавно опубликованная статья в разделе "Телевизор" "Комсомольской
правды" называлась "Шесть лет строгого режима". Какое слово в названии
статьи мы заменили?

Ответ:
Модного.

Комментарий:
Программе "Модный приговор" исполнилось шесть лет.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/26125.2/3017556/

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 8:
В 1870-х годах из-за постоянной нехватки денег престарелой и несомненно
известной вам Анне Марковой-Виноградской пришлось СДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте
тремя словами, начинающимися на одну и ту же букву, что мы заменили на
"СДЕЛАТЬ ЭТО", если одно из них - имя собственное.

Ответ:
Продать письма Пушкина.

Комментарий:
Речь идет об Анне Петровне Керн (урожденная Полторацкая, по второму мужу
- Маркова-Виноградская).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Керн,_Анна_Петровна

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 9:
Один тематический интернет-магазин предлагает купить ИХ, поясняя, что на
край полки ложится только ИХ часть, а на тыльной стороне есть
противоскользящие наклейки. Изображение подобных предметов мы все
видели. Мы даем вам одну минуту, чтобы вы ответили, чье имя есть в
названии сайта этого магазина.

Ответ:
Сальвадор Дали.

Комментарий:
Эти предметы вы видели на картине "Постоянство памяти", которая
находится в Музее современного искусства в Нью-Йорке. Речь идет о
стекающих часах. Уникальность этих часов в том, что они сделаны особым
образом - только часть их ложится на край полки, остальной же частью они
стекают с площадки, как бы рискуя в любой момент соскользнуть с нее.
Однако центр тяжести этих часов рассчитан достаточно верно и смещен к
задней части, что гарантирует их устойчивое положение. Часы достаточно
тяжелые, так что случайно сдвинуть их не получится.

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 10:
В 2009 году о Хуаните был снят документальный фильм "Мои братья и я".
Назовите ее фамилию.

Ответ:
Кастро.

Комментарий:
Речь идет о Хуане де ла Каридад Кастро Рус - американке кубинского
происхождения, сестре Фиделя и Рауля Кастро.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кастро,_Хуанита

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 11:
Об одном из НИХ Отто фон Бисмарк сказал: "Он, как всегда, с улыбкой
примадонны на устах и с ледяным компрессом на сердце". Согласно одной
шутке, ИМ может стать даже крокодил. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дипломат.

Комментарий:
Бисмарк так сказал о дипломате Александре Горчакове.

Источник:
https://books.google.ru/books?id=kbKeAAAAQBAJ&pg=PT380#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 12:
В одном из фотоконкурсов, организованном известной фирмой, участникам
предлагалось натереть ЭТО из сыра, нарисовать на поверхности молока или
показать на пальцах. Название конкурса отличалось от названия известного
фильма 2006 года заменой последнего слова на название фирмы.
Воспроизведите название фотоконкурса.

Ответ:
"V - значит Valio".

Источник:
http://www.proactions.ru/actions/food/valio/v-znachit-valio.html

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 13:
В одном детском стихотворении осьминог заказывает у краба обновку.
Воспроизведите альтернативу, которой заканчивается следующий ответ
краба:
   Я кроить и шить обучен,
   Но к работе не готов.
   Что вам нужно...
   ...

Ответ:
"... восемь брючин // или восемь рукавов?".

Источник:
Евгения Рузина. Стихотворение "Обновка". Издательство "Калининградская
правда", 1992.

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 14:
Эта фирма давно уже пользуется солнечными батареями для экономии
электричества. Теперь руководство фирмы решило, что настал момент нести
солнечную энергию в массы, и начало их продажу в своих британских
магазинах. В цену обязательно входит услуга установки и обслуживания. О
какой фирме идет речь?

Ответ:
"IKEA".

Комментарий:
Вопреки традиции "IKEA", в данном случае покупателю не предоставляется
возможность самостоятельной сборки.

Источник:
http://www.rbcdaily.ru/world/562949989072962

Автор:
Вера Бекелева

Вопрос 15:
В одной АЛЬФЕ обычно 10, 40 или 99 БЕТ. В известном выражении
упоминается ТАКАЯ АЛЬФА и СЯКАЯ БЕТА. Что мы заменили на "ТАКАЯ" и
"СЯКАЯ"?

Ответ:
Плохая и хорошая.

Комментарий:
В игре "Сапер" обычно 10, 40 или 99 мин. Выражение - "хорошая мина при
плохой игре".

Автор:
Михаил Петренко

Тур:
4 тур. "Дети Магеллана"

Дата:
09-Nov-2013

Вопрос 1:
Персонаж фильма "Мятеж на "Баунти"", впервые попробовав экзотический
продукт, утверждает, что таитянские коровы ДЕЛАЮТ ЭТО. Какие два слова
мы заменили на "ДЕЛАЮТ ЭТО"?

Ответ:
Несут яйца.

Комментарий:
Матрос впервые в жизни пробует кокосовое молоко прямо из кокосового
ореха, вызывающего у него ассоциацию с яйцом. Вопрос первый -
практически ab ovo.

Источник:
Фильм "Мятеж на "Баунти"" (1935).

Вопрос 2:
Во франкоязычных странах стремящимся к продолжению военной карьеры ИКСАМ
по окончании соответствующего обучения присваивается звание лейтенанта.
Ответьте максимально точно, что в случае успешного завершения обучения
присваивается ИКСАМ в России.

Ответ:
[Ученая] степень кандидата [наук].

Комментарий:
ИКС - аспирант.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/88353/
   2. http://www.digplanet.com/wiki/Aspirant#French_Army

Вопрос 3:
Этот вопрос специально подготовлен.
   С конца 1949 года при формальном сохранении дипломатических отношений
все прежние связи между СССР и Югославией были прерваны. Тем не менее, в
1952 году один гражданин СССР все-таки был аккредитован в Белграде
согласно нормам международного права. Назовите его основную профессию.

Ответ:
Разведчик.

Зачет:
Шпион.

Комментарий:
Иосиф Григулевич, советский разведчик-нелегал, под именем Теодоро Б.
Кастро в 1952-1953 годах представлял в качестве полномочного посланника
Коста-Рику при Святом престоле, в Италии и в Югославии.

Источник:
   1. http://svr.gov.ru/history/grigulevich.htm
   2. http://www.chayka.org/node/3869

Вопрос 4:
Филипп де Шампань поместил на одно полотно цветок тюльпана, человеческий
череп и песочные часы. Назовите двумя словами, начинающимися на одну
букву, то, что они все вместе олицетворяют.

Ответ:
Бренность бытия.

Зачет:
Memento mori.

Комментарий:
Цветок тюльпана - символ жизни, человеческий череп - символ смерти,
песочные часы - символ времени.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Memento_mori

Вопрос 5:
Малолетний сын автора вопроса, изучая административную карту
Санкт-Петербурга, поинтересовался, водятся ли ОНИ в одной из городских
речек круглый год или только зимой. Поняв, о ком идет речь, ответьте
максимально точно, какая именно надпись на карте ввела ребенка в
заблуждение.

Ответ:
МО РЖЕВКА.

Комментарий:
Пробел между "О" и "Р" был настолько незаметен, что ребенок прочитал
надпись как "Моржёвка".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Вопрос 6:
В состав английского Национального Биографического Словаря входят
специальные приложения с алфавитным списком лиц, ушедших из жизни в то
или иное десятилетие. В 1993 году их дополнили еще одним, особым томом
аналогичного назначения. Восстановите его название, состоящее из трех
слов.

Ответ:
"Пропавшие без вести".

Источник:
У. Маккензи. Секретная история УСО: Управление специальных операций в
1940-1945 гг. - М.: ACT: Транзиткнига, 2004. - С. 27
(http://militera.lib.ru/h/mackenzie_wjm01/index.html).

Вопрос 7:
Игорь ДамАскин сообщает, что во время Первой мировой войны французская
разведка снабжала ЭТИХ АГЕНТОВ провизией, деньгами, агитационными
материалами, инструкциями, бланками опросников и сбрасывала ИХ на
парашютах в немецком тылу. Неизвестно, сколько ИХ вернулось обратно, но
по немецкой информации около двадцати тысяч ИХ погибло при исполнении
служебного долга. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Почтовые голуби.

Комментарий:
"В каждую корзинку, помимо корма для птиц, вкладывали письменные
указания, как обращаться с ними, вопросники для заполнения, образчики
существенно важных сведений, французские деньги и всегда - листовки и
брошюры, призывы к жителям оккупированных районов собирать и передавать
сведения".

Источник:
http://www.e-reading.link/chapter.php/18100/25/Damaskin_-_100_velikih_operaciii_specsluzhb.html

Вопрос 8:
Заголовок заметки на сайте utro.ru гласит: "Роберт Дауни-младший сыграет
ИКС". Об ИКСЕ известно, что он представляет из себя некий полуфабрикат,
способный в процессе обработки мастером демонстрировать свойство
локальной регенерации. Кстати, Роберт Дауни-младший также сыграет и
самого мастера. Назовите ИКС.

Ответ:
Полено.

Комментарий:
Отрастание носа Пиноккио - пример регенерации органа. А заметка
посвящена планируемой экранизации "Пиноккио".

Источник:
http://www.utro.ru/articles/2013/07/16/1131659.shtml

Вопрос 9:
По окончании Второй мировой войны многие английские военачальники
получили почетные титулы виконтов. Например, фельдмаршал Монтгомери стал
виконтом Аламейн. Воспроизведите титул, полученный начальником
Имперского генерального штаба Аланом Френсисом Бруком.

Ответ:
[Виконт] Аланбрук.

Комментарий:
Титулы традиционно присваиваются по местам одержанных побед, а Брук,
практически всю войну пробывший на штабной должности, ими, естественно,
похвастаться не мог. Пришлось комбинировать из имени и фамилии, благо
слово "brooke" ("ручей") входит в некоторые англоязычные топонимы.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Alan_Brooke,_1st_Viscount_Alanbrooke

Вопрос 10:
Скульптурная композиция в городе Вормсе, в частности, включает в себя
изображения француза Пьера Вальдо, англичанина Джона Уиклифа, чеха Яна
Гуса и итальянца Джироламо Савонаролы. Мы не спрашиваем, кого изображает
центральная статуя памятника. Воспроизведите максимально точно первые
три слова фронтальной надписи на ее постаменте.

Ответ:
На том стою.

Зачет:
Hier stehe ich [чтецу: хер штее их].

Комментарий:
Надпись воспроизводит приписываемые Лютеру заключительные слова его речи
на Вормсском рейхстаге: "На том стою. Я не могу иначе. Да поможет мне
Бог. Аминь".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вормс
   2. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Lutherdenkmal_(Worms).jpg

Вопрос 11:
Двойной агент английской и немецкой разведки Матильда Каррэ, бывшая, по
свидетельству знавших ее людей, женщиной обворожительной, экспансивной,
привязчивой, своевольной, имела агентурный псевдоним АЛЬФА. Известно,
что одна из связанных с ней групп Сопротивления выбрала своей эмблемой
ТАКУЮ АЛЬФУ. А кто спустя несколько лет возглавлял другую группу,
имевшую название "ТАКАЯ АЛЬФА"?

Ответ:
Горбатый.

Зачет:
Карп; Иван Митин.

Комментарий:
Псевдоним Каррэ, безусловно отражавший черты ее характера, был "Кошка".

Источник:
http://www.e-reading.link/chapter.php/18100/55/Damaskin_-_100_velikih_operaciii_specsluzhb.html

Вопрос 12:
Иван Калашников, говоря летом 2013 года о недавних кадровых изменениях в
составе "Зенита", отмечает, что Тимощук уже не [пропуск 1], а Денисов
уже не [пропуск 2]. Заполните пропуски словами, отличающимися друг от
друга одной буквой.

Ответ:
Тот, тут.

Источник:
http://www.sports.ru/football/151351621.html

Вопрос 13:
Луиджи Керубини, бывший одним из ведущих композиторов Великой
Французской Революции, в 1816 году принял заказ на написание реквиема,
впервые исполненного в январе следующего года. Назовите максимально
точно имя человека, памяти которого был посвящен реквием.

Ответ:
Людовик XVI.

Комментарий:
Реквием был посвящен памяти короля Людовика XVI, казненного в январе
1793 года во время Великой Французской Революции. А ранее 1816 года он
никак не мог быть заказан, поскольку окончательная реставрация Бурбонов
произошла лишь в 1815 году.

Источник:
   1. http://www.belcanto.ru/cherubini.html
   2. http://www.intoclassics.net/news/2009-01-12-2745

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Главный герой телефильма "Батя" говорит про экипаж, впервые в мировой
практике успешно выполнивший парашютное десантирование внутри боевой
машины десанта, что они "наши АЛЬФА и БЕТА". Назовите АЛЬФУ и БЕТУ.

Ответ:
Белка и Стрелка.

Комментарий:
Выброс БМД с парашютом тоже первоначально испытали на собаках. А уже
потом - на людях.

Источник:
Телесериал "Батя", 4-я серия.

Вопрос 15:
Команда "Дети Магеллана" благодарит участников тура и надеется, что и от
последнего вопроса пакета вы не окаменеете и не оцепенеете.
   Американский математик и популяризатор науки Мартин Гарднер первым
поставил задачу поиска самого длинного слова, полученного перестановкой
различных букв, идущих в алфавите подряд. Напишите самое длинное слово
русского языка, удовлетворяющее условию этой задачи и состоящее из шести
букв.

Ответ:
Ступор.

Комментарий:
Надеемся, вы не впали в ступор.

Источник:
http://traditio-ru.org/wiki/Рекордные_слова_русского_языка

Тур:
5 тур. "Нимлот"

Дата:
23-Nov-2013

Вопрос 1:
(pic: 20130962.jpg)
   Одна бродячая собака каждое утро появлялась в доме известного поэта и
упорно ждала, чтобы тот погладил ее по голове. Затем она садилась около
кресла и исчезала только на то время, когда приходили посетители. В
конце концов, она стала почетной обитательницей дома. Назовите этого
поэта.

Ответ:
Рабиндранат Тагор.

Комментарий:
Эта собака была любимцем Рабиндраната Тагора. А перед вопросом была
произведена раздача слонов.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/195251/read

Вопрос 2:
Ну, продолжим.
   Кто в официальном русском релизе диснеевского мультфильма "Книга
джунглей" озвучивал полковника Хатхи - командира отряда слонов?

Ответ:
Алексей Булдаков.

Комментарий:
Алексей Булдаков, исполнитель роли генерала Иволгина, имеет амплуа
сурового и серьезного военного, славящегося краткими лаконичными фразами
типа "Ну,...". Правда, в мультфильме Хатхи всего лишь полковник, а не
генерал.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Книга_джунглей_(мультфильм)

Вопрос 3:
Назовите имя персонажа Марка Твена, написавшего на могиле своей жены
"Там, где была она, был Рай".

Ответ:
Адам.

Комментарий:
Надпись на могиле Евы.

Источник:
М. Твен. Дневник Евы. http://www.flibusta.net/b/98005/read

Вопрос 4:
Анекдот.
   Гена с Чебурашкой идут по улице. Вдруг Гена толкает Чебурашку локтем
и негромко говорит ему: "Смотри, какая девушка пошла красивая!" - "Ген,
ты что? Она же...".
   Закончите анекдот тремя словами.

Ответ:
"... страшная, как крокодил".

Комментарий:
Гена - крокодил, и вкусы у него соответствующие.

Источник:
Анекдот.

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Banis bilong susu
   </раздатка>
   В розданном вам словосочетании на неомеланезийском языке первое слово
происходит от английского слова со значением "ограда". Второе - от
английского предлога. А третье слово - от малайского слова со значением
"молоко". Переведите всё словосочетание на русский язык одним словом.

Ответ:
Бюстгальтер.

Зачет:
Лифчик.

Комментарий:
Значение слова "susu" в неомеланезийском расширилась до "грудь". Имеется
забавное созвучие с русским языком.

Источник:
Дж. Даймонд. Третий шимпанзе. http://www.flibusta.net/b/336580/read

Вопрос 6:
Участница одного интернет-форума приводит следующее стихотворение:
   Зайчик-душка,
   У него два ушка!
   Зайчик кустик обошел,
   В норочку свою зашел.
   Вот и всё!
   Для чего участница форума рассказывала это стихотворение своим детям?

Ответ:
Чтобы научить их завязывать шнурки.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Петельки шнурков похожи на ушки зайчика, а движения зайчика в стишке
повторяют действия при завязывании шнурков.

Источник:
http://www.u-mama.ru/forum/kids/3-7/517367/index.html

Вопрос 7:
По мнению Ричарда Докинза, ОН - "возможно, самый неприятный персонаж в
мировой литературе. Ревнивый и гордый этим, мелочный, несправедливый,
безжалостный властолюбец, мстительный, вдохновитель этнических чисток,
женоненавистник, гомофоб, расист, детоубийца, ..., капризный, злобный
хулиган". Назовите ЕГО.

Ответ:
Бог Ветхого Завета.

Зачет:
Бог; Яхве; Иегова.

Комментарий:
Ричард Докинз - не только известный биолог, этолог и эволюционист, но и
ярый атеист. В приведенном описании перечислены основные действия и
поступки Яхве в Ветхом Завете.

Источник:
Р. Докинз. Бог как иллюзия. http://www.flibusta.net/b/177351/read

Вопрос 8:
В каком городе герой Андрея Макаревича характеризует ситуацию словами:
"Мы разноцветные мячи на стадионе у судьбы"?

Ответ:
Сантьяго.

Комментарий:
Слово "характеризует" - подсказка, намек на фамилию Хара. Андрей
Макаревич исполняет роль священника в опере Александра Градского
"Стадион", посвященной событиям 1973 года в Чили. Герой Макаревича
вместе с Виктором Харой и другими политическими заключенными оказывается
в концлагере на стадионе города Сантьяго.
   z-checkdb: Хотя в основу рок-оперы "Стадион" легли события в Чили, в
ней не упоминаются конкретные географические названия (Анатолий
Авербах).

Источник:
"Стадион". Опера в двух действиях, четырех картинах. 1985 (запись
1983-1985, Мелодия"). Переиздание на CD: 1996, МТКМО. Автор музыки -
Александр Градский. Авторы либретто и стихов - Маргарита Пушкина и
Александр Градский.

Вопрос 9:
(pic: 20130963.jpg)
   Чью биографию художники креативной студии "H-57" [эйч пятьдесят семь]
проиллюстрировали данным постером?

Ответ:
Майкл Джексон.

Источник:
   1. http://www.h-57.com/shortology/
   2. https://www.facebook.com/photo.php?fbid=452285084822483

Вопрос 10:
Кто, указывая на отличие своей версии, отмечал в частности, что
транспорт на лыжах или полозьях не пойдет по песку?

Ответ:
[Александр Мелентьевич] Волков.

Комментарий:
Волков писал об отличиях своих произведений от книг Баума. В книге
Волкова "Урфин Джюс и его деревянные солдаты" персонажи пересекают
пустыню на корабле с широкими колесами, а в книге Баума "Дорога в Страну
Оз" используют сухопутную лодку, движущуюся по песку на лыжах.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Персонажи_книг_А._М._Волкова_о_Волшебной_стране

Вопрос 11:
О ком сидящий в санпропускнике голый бездельничающий герой Ремарка
говорит, что ОНИ уважают чужую территорию?

Ответ:
Вши.

Комментарий:
Герой ждет мундир, сданный на обработку от паразитов, а бездельничает
потому, что в голове у него вшей нет. По словам героя, платяные вши не
переходят на голову. Те солдаты, у которых есть вши в голове, не
бездельничают в санпропускнике, а старательно избавляются от вшей.

Источник:
Э.М. Ремарк. Время жить и время умирать. http://www.flibusta.net/b/78144/read

Вопрос 12:
Что сделал хан Угедей, когда придворные врачи предписали ему вдвое
уменьшить количество выпиваемых кубков вина?

Ответ:
Увеличил объем кубков вдвое.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
И пить можно столько же, и указание врачей выполнено.

Источник:
Е.Г. Жадько. 100 великих династий. http://www.flibusta.net/b/161745/read

Вопрос 13:
О ком советский ученый Андрей Петрович Минаков рассказал следующую
показательную историю?
   Идет лекция, все слушают не очень внимательно, вдруг раздается ЕГО
голос: "Профессор, вы ошиблись на чертеже!".

Ответ:
[Лев Семенович] Понтрягин.

Комментарий:
Очевидно, что поправить профессора - дело нехитрое. Но это только если
человек может увидеть чертеж. Один их крупнейших математиков века Лев
Понтрягин в 14 лет потерял зрение, но настолько внимательно относился к
науке, что мог "услышать" ошибочную расстановку букв на чертеже.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Понтрягин,_Лев_Семёнович

Вопрос 14:
Для создания чего скульптору Харесу пришлось одолжить колоссальные суммы
денег у близких, родственников и друзей?

Ответ:
Колосс Родоский.

Комментарий:
Харес создал Колосса Родосского, фактически расплатившись за него
самостоятельно, поскольку хитрые родосцы надули его при оплате, заплатив
лишь четверть от необходимой суммы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Харес_(скульптор)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Преступна графская жена,
   И брат ее - не брат.
   Сестричку с братцем сатана
   Венчал, как говорят.
   ______________________
   ______________________.
   </раздатка>
   Последний вопрос.
   Перед вами куплет песни, в котором мы пропустили две, скорее всего,
известные вам последние строки. Напишите последнее слово последней
пропущенной строки.

Ответ:
Конец.

Комментарий:
Эти четыре строки Юрия Ряшенцева не вошли в песню Атоса в фильме
"Д'Артаньян и три мушкетера", но звучали в мюзикле. В них раскрываются
известные из книги подробности истории Миледи. "Есть в графском парке
черный пруд, // Там лилии цветут" - это припев, а не куплет. Он в фильме
звучит полностью. А от приведенного куплета в фильме остались только две
строки "Что ж граф? Не муж и не вдовец. // Обоих в омут, и конец",
которые без начала несколько выбиваются из общего текста. И в самом
деле, конец.

Источник:
http://www.kino-teatr.ru/kino/movie/sov/1557/song/print

Тур:
6 тур. "Синоп"

Дата:
23-Nov-2013

Вопрос 1:
В популярном ситкоме одна из главных героинь - Пенелопа -
привлекательная девушка в компании ученых. В одном из эпизодов компания
при помощи жребия разбивается на пары для участия в соревновании.
Наградой был один... Что?

Ответ:
Пенни.

Зачет:
Пенс.

Комментарий:
Фраза ведущего звучит двусмысленно, поскольку Пенни была потенциально
самым слабым партнером в соревновании, и шансы получить награду (1
пенни) у Пенни и партнера были ниже.

Источник:
Телесериал "Теория большого взрыва", s07e03.

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 2:
Актер Доминик Монаган носит на правой руке татуировку со словом
"девять". А на каком языке эта татуировка?

Ответ:
На эльфийском.

Зачет:
Квенья, Тенгвар и всё, что может однозначно указывать на эльфийский
язык, придуманный Толкиеном.

Комментарий:
В трилогии "Властелин Колец" Доминик Монаган сыграл Мериадока, одного из
девяти членов Братства Кольца.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Dominic_Monaghan

Автор:
Павел Новиков

Вопрос 3:
В ходе археологических раскопок в Лестере осенью 2012 года был обнаружен
скелет мужчины с признаками сильного сколиоза, погибшего от травм,
очевидно, полученных в бою. Генетическая экспертиза подтвердила, что это
останки человека, чьим девизом были слова "Верность делает меня
стойким", хотя в литературе он представлен вероломным злодеем. Назовите
этого человека.

Ответ:
Ричард III.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ричард_III

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 4:
Амара Бхарти считают индийским святым, служащим Шиве. Уже сорок лет Амар
ДЕЛАЕТ ЭТО. ЭТО ДЕЛАЛИ и вы в школе, когда чувствовали себя уверенно.
Что именно?

Ответ:
Держали руку поднятой.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.peoples.ru/champions/sadhu_bharati/

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 5:
Вторая половина этой пословицы, утратившей актуальность в 1918 году.
звучит так: "Розга к телу ближется". В первой половине упоминаются X, Y
и Z. Что мы заменили на X, Y и Z?

Ответ:
Ять, фита, ижица.

Источник:
http://www.ekranka.ru/?id=f65

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 6:
Уважаемые знатоки! Надеемся, вы избежите позора и ответите на этот
вопрос.
   После выхода фильма в 1978 году Светлана была вынуждена отправлять
своим поклонникам письма с одинаковым содержанием, поскольку прочитать
его им было больше негде. Мы не спрашиваем вас, что было в этих письмах.
Напишите фамилию Светланы.

Ответ:
Немоляева.

Комментарий:
Романтичная героиня Светланы Немоляевой Ольга Рыжова из фильма
"Служебный роман" читала стихи Беллы Ахмадулиной "О мой застенчивый
герой, ты ловко избежал позора". Они нигде не издавались, поэтому
актриса в течение нескольких лет после выхода картины была вынуждена
переписывать их от руки и отсылать своим поклонникам.

Источник:
http://www.bigpicture.ru/?p=448539

Автор:
???

Вопрос 7:
В 1978 году Павел Евгеньевич Либерман стал артистом Ленинградского
театра комедии, где вскоре, по совету режиссера, сменил фамилию. Мы
знаем его больше как телеведущего. Об этой своей работе он говорит: "Для
меня большой проблемой были передачи про зверей - не потому что я не
любил природу, но потому что никогда не любил путешествовать". Под какой
же фамилией мы знаем этого телеведущего?

Ответ:
Любимцев.

Комментарий:
Павел Любимцев вел передачи "Зоопарки мира" и "Путешествия натуралиста".

Источник:
   1. "Rolling Stone", N 1 (78).
   2. http://www.kino-teatr.ru/kino/acter/m/star/5342/bio/

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 8:
   <раздатка>
   MOW ??? MMK ASB KBP HRK KIV LWO ??? LED LED TBS ROV ??? VVO CDG LHR
DEL GDX ???
   </раздатка>
   Вы видите коды, которые мы вам открыли. Код чего мы закрыли?

Ответ:
Одессы.

Комментарий:
Строка представляет собой последовательность кодов городов или
аэропортов в том порядке, в каком они упомянуты в песне Высоцкого
"Москва - Одесса".

Источник:
http://www.amadeus.net - система онлайн-бронирования

Автор:
Павел Новиков

Вопрос 9:
Закончите устойчивым выражением из трех слов припев песни "Дым
отечества" из спектакля "Русское горе" театра "Школа современной пьесы":
   Не замечаем ни царапин и ни пятен,
   Принюхались и прижились мы в нем,
   И дым отечества нам сладок и приятен,
   ..... ..... .....

Ответ:
Гори оно огнем!

Источник:
http://www.cultradio.ru/forum.html?FID=182&FThrID=126951112693

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Автор вопроса увидел прикрученную проволокой к столбу картонку с
надписью "ИКСОВАЯ РЕКЛАМА". Ниже был указан номер телефона. Какое слово
мы заменили словом "ИКСОВАЯ"?

Ответ:
ТАКАЯ.

Комментарий:
(pic: 20130964.jpg)

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Павел Новиков

Вопрос 11:
В вопросе есть замены.
   Первый из них обрел цель благодаря СКАЛЕ, которая потом стала его
советником, а атрибутом второго была СКАЛКА. Второй неоднократно при
общении с первым применял СКАЛКУ, чтобы его было слышно издалека. Что мы
заменили на СКАЛУ и СКАЛКУ?

Ответ:
Ворона и воронка.

Комментарий:
Страшила захотел получить мозги после разговора с вороной. Железный
дровосек использовал воронку со своей головы в качестве рупора.

Источник:
А.М. Волков. Волшебник Изумрудного города.

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 12:
Прослушайте отрывок из интервью Петра Свидлера, семикратного чемпиона
России по шахматам: "Владимир Крамник, как и раньше, в состоянии на
ограниченном участке доски переиграть любого оппонента в технической
позиции". Какое выражение, любимое спортивными комментаторами, мы
заменили словами "на ограниченном участке доски"?

Ответ:
"На носовом платке".

Источник:
http://www.sport-express.ru/chess/reviews/819189/

Автор:
Михаил Веселов

Вопрос 13:
Загадка от Владимира Даля: "Не кормил, не поил, а целует". Напишите
ответ на загадку, который является названием стихотворения Пушкина 1825
года.

Ответ:
Жених.

Источник:
   1. В.И. Даль. Толковый словарь русского языка.
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Жених_(Пушкин)

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 14:
Предпоследний вопрос.
   Закончите двумя словами куплет из песни группы "Воскресение":
   Вот жизнь - ручей,
   Человек - челнок.
   Высокий берег,
   Да черный омут.
   Далекий путь
   По течению вниз,
   На неведомый край,
   Туда, где всё нипочем,
   Да и там еще .............

Ответ:
Не конец.

Источник:
http://www.voskresenie.ru/lyrics-romanov.html#5

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 15:
Надеемся, вопрос вам понравится.
   На одной из шуточных интернет-открыток немецкому психиатру
приписывается известная стихотворная цитата. Воспроизведите первые два
слова из нее.

Ответ:
Мне нравится.

Комментарий:
На открытке изображен Альцгеймер и написана первая строчка стихотворения
Цветаевой "Мне нравится, что вы больны не мной".

Источник:
   1. http://atkritka.com/243501/
   2. http://www.stihi-rus.ru/1/Cvetaeva/74.htm

Автор:
Михаил Сарин

Тур:
7 тур. "Любители"

Дата:
23-Nov-2013

Инфо:
Благодарим команды "Ноев ковчег" (Санкт-Петербург), "Гидрою контры убит
Чаушеску" (Раменское), Льва и Светлану Орловых (Санкт-Петербург) и
Владимира Грамагина (Нью-Йорк) за тестирование пакета и ценные
замечания.

Вопрос 1:
Свой недавний выбор ОН объяснил тем, что услышал от сидящего рядом
коллеги: "Помни о бедных". Назовите ЕГО.

Ответ:
Франциск.

Зачет:
Хорхе Марио Бергольо.

Комментарий:
Новый Папа Римский утверждает, что выбрал имя в честь Святого Франциска,
покровительствующего бедноте.

Источник:
http://www.ng.ru/news/425508.html

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 2:
Эбби Хоффман считал, что это выглядит зрелищно, и ДЕЛАЛ ЭТО в знак
протеста против капитализма и духа торгашества. Газета "Пражский
телеграф" рекомендует ездить со скоростью 60-100 километров в час, чтобы
не ДЕЛАТЬ ЭТОГО. Ответьте двумя словами, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Сжигать деньги.

Зачет:
Синонимичные ответы, соответствующие форме вопроса.

Комментарий:
При езде со скоростью 60-100 км/ч тратится меньше всего горючего
вследствие эффективного преодоления сопротивления воздуха.

Источник:
   1. М. Курлански. 1968. Год, который потряс мир. - М.: АСТ: АСТ
МОСКВА, 2008. - С. 143.
   2. http://www.ptel.cz/2012/05/perestat-szhigat-dengi/

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Один персонаж Дэна Симмонса обещает другому быть его Ильей-пророком.
В ответ тот желает ему сохранить рассудок. Мы не спрашиваем вас, что мы
заменили на "сохранить рассудок". Ответьте, кого мы заменили на
Илью-пророка.

Ответ:
Иоанн Креститель.

Зачет:
Иоанн Предтеча.

Комментарий:
"Сохранить рассудок" - "не потерять голову". Илья-пророк и Иоанн
Креститель в иконописной традиции изображаются похоже.

Источник:
Дэн Симмонс. Падение Гипериона.

Автор:
Алексей Моисеев

Вопрос 4:
[Ведущему: слова "В УКРАИНЕ" произнести четко, выделив голосом, чтобы
команды расслышали предлог "в".]
   Ведущей передачи на радио "Маяк" показалась забавной фраза "Я живу В
УКРАИНЕ". Гость уточнил, что В УКРАИНЕ, скорее всего, нет высших форм
жизни. Что мы заменили словами "В УКРАИНЕ"?

Ответ:
На Европе.

Комментарий:
Речь идет о спутнике Юпитера. Согласно известной теории, в подледном
океане на Европе может существовать жизнь.

Источник:
Радио "Маяк", "Парк культуры и отдыха", 16.11.2013 г., ~10:35.

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 5:
В годы Второй мировой войны в США вам мог встретиться ОН, состоящий из
56% меди, 35% серебра и 9% марганца. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Никель.

Зачет:
Пятицентовик.

Комментарий:
В годы Второй мировой войны никель шел в первую очередь на военные
нужды. Пятицентовую монету (с жаргонным названием "nickel") делали из
специального сплава, не содержащего никель.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Nickel_(United_States_coin)

Автор:
Алексей Моисеев

Вопрос 6:
[Ведущему: слегка выделить голосом слова "подумать" и "плохо".]
   Карл Смелый, герцог Бургундский, заключил с королем Франции
соглашение, препятствующее вступлению в союз с Англией. Однако, увидев
некий элемент парадного одеяния Карла Смелого, современники могли
подумать, что герцог поступил плохо, нарушив свои обязательства.
Назовите этот элемент.

Ответ:
Знак ордена Подвязки.

Зачет:
Орден Подвязки.

Комментарий:
Известен девиз ордена Подвязки: "Пусть стыдится подумавший плохо об
этом". Поскольку это высший рыцарский орден Англии, повод плохо подумать
о Карле Смелом был достаточно весомым.

Источник:
Йохан Хёйзинга. Осень Средневековья. - СПб.: Изд-во Ивана Лимбаха, 2011.
- С. 147.

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 7:
Журнал "Esquire" [эсквАйр] опубликовал подборку записей из блогов
американских и английских бездомных. Название этой заметки на одну букву
длиннее названия фильма 2010 года. Как она называется?

Ответ:
"Асоциальная сеть".

Источник:
   1. http://esquire.ru/homeless-blogs
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/427198/

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 8:
Антон Павлович Чехов неохотно отвечал на запросы переводчиков и редакции
энциклопедического словаря. Писатель говорил, что у него болезнь.
Назовите эту болезнь словом с четырьмя корнями.

Ответ:
Автобиографиофобия.

Источник:
М.П. Громов. Книга о Чехове. - М.: Современник, 1989. - С. 11.

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 9:
Вячеслав Тихонов считал, что в кино актер связан общим режиссерским
замыслом больше, чем на сцене, потому что в руках кинорежиссера всегда
остается главное оружие. Назовите это оружие двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Монтажные ножницы.

Зачет:
Ножницы монтажера.

Источник:
https://books.google.ru/books?id=d3vfAgAAQBAJ&pg=PT55#v=onepage&q&f=false

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 10:
Назовите героя произведений Пушкина, предок которого, согласно семейному
преданию, был родом с Балканского полуострова.

Ответ:
[Фаддей] Булгарин.

Комментарий:
Продажный литератор Фаддей Булгарин был мишенью многих эпиграмм, в том
числе Пушкина. По семейному преданию, предок был княжеского
происхождения из албанцев, ассимилировавшихся среди болгар, отсюда
фамилия.

Источник:
   1. http://www.kozma.ru/library/classics/pushkin/epigrams.htm
   2. http://www.livelib.ru/author/201875
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Булгарин,_Фаддей_Венедиктович

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 11:
ОНИ, упомянутые в известном произведении, были замечены автором в одном
из помещений кафе около здания телевидения. Назовите сооружение, при
реконструкции которого в конце прошлого века ОНИ были сохранены.

Ответ:
Рейхстаг.

Комментарий:
ОНИ - надписи на русском языке. В первом случае - надписи "в
общественном парижском туалете" (упомянутые в песне Высоцкого "Письмо к
другу, или Зарисовка о Париже"). Во втором случае - надписи, оставленные
советскими солдатами после взятия Берлина, сохраненные в ходе
реконструкции 1990-х годов.

Источник:
   1. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=19103
   2. http://magazines.russ.ru/oz/2012/3/b11.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рейхстаг_(здание)

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. По мнению ДилЯры ТасбулАтовой, заглавный персонаж отечественного
фильма 1966 года - alter ego режиссера. Назовите этот фильм.
   2. По мнению ДилЯры ТасбулАтовой, заглавный персонаж отечественного
фильма 1972 года сопротивляется попыткам познать Бога при помощи науки.
Назовите этот фильм.

Ответ:
   1. "Андрей Рублёв".
   2. "Солярис".

Источник:
   1. http://www.chaskor.ru/article/russkaya_mysl__16392
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андрей_Рублёв_(фильм)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Солярис_(фильм,_1972)

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 13:
Американца Марио Савио, родившегося в 1942 году, в школе учили в
определенной ситуации ДЕЛАТЬ ЭТО. По словам Савио, он получал хорошие
отметки по физике и задумывался: неужели это действительно поможет?
Какие три слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили на
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Прятаться под партой.

Комментарий:
Прятаться под парты школьников учили в случае атомного взрыва.

Источник:
М. Курлански. 1968. Год, который потряс мир. - М.: АСТ: АСТ МОСКВА,
2008. - С. 147.

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 14:
У слова "АЛЬФА" ТАКИЕ корни. По разным версиям, ТАКУЮ АЛЬФУ придумали то
ли авиаторы, то ли железнодорожники, то ли полицейские. Считается, что
противодействовать ТАКОЙ АЛЬФЕ довольно сложно. Что мы заменили
словосочетанием "ТАКАЯ АЛЬФА"?

Ответ:
Итальянская забастовка.

Комментарий:
Слово "забастовка" происходит от итальянского "basta" (хватит,
довольно). Итальянская забастовка - форма коллективных протестных
действий, сводящаяся к нарочито строгому соблюдению всех возможных
правил и инструкций (что существенно замедляет работу). Поскольку
формально сотрудники ничего не нарушают, противозабастовочное
законодательство в таком случае применить крайне тяжело.

Источник:
   1. http://ru.wiktionary.org/wiki/забастовка
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Итальянская_забастовка

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 15:
Назовите двумя словами того, кто в конце анимационного фильма ЧавдАра
ЙОрданова играет с черепом экспериментатора.

Ответ:
Кот Шрёдингера.

Комментарий:
В результате эксперимента с квантовой неопределенностью котик обретает
сверхспособности и мстит Шрёдингеру.

Источник:
http://vimeo.com/45045322

Автор:
Дмитрий Петров

Тур:
8 тур. "Дикие бозоны Хиггса"

Дата:
07-Dec-2013

Вопрос 1:
В приложении к "Властелину Колец" рассказывается, как роханский король
Фрам в ответ на требования гномов послал ожерелье из НИХ со словами
"Таких драгоценностей еще не бывало в ваших сокровищницах, потому что их
не так легко добыть". Впоследствии гномы убили Фрама за это оскорбление.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Зубы дракона.

Комментарий:
Король Фрам убил дракона Ската, укравшего сокровища гномов. После гибели
Ската гномы стали предъявлять претензии на часть сокровищ, но Фрам
предпочел отослать им ожерелье из зубов. "Посеять зубы дракона" - значит
затеять вражду.

Источник:
Дж.Р.Р. Толкиен. Властелин Колец. Приложения. Род Йорла.

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 2:
   <раздатка>
   ОТ ВСЕЙ ДУШИ ЖЕЛАЕМ ВАМ ЗДОРОВЬЯ И СТО МИЛЛИОНОВ ТЮЛЬПАНОВ
   </раздатка>
   Приведен текст плаката, размещенного на некоторых школах Петербурга в
декабре 2011 года. Какие две буквы были декапитализированы в этом
плакате?

Ответ:
ЛИ.

Комментарий:
ОТ ВСЕЙ ДУШИ ЖЕЛАЕМ ВАМ ЗДОРОВЬЯ И СТО МИЛлиОНОВ ТЮЛЬПАНОВ.

Источник:
http://newdaynews.ru/northwest/361376.html

Автор:
Дмитрий Антипов

Вопрос 3:
Перед одним из концертов в Ливорно ОН поранил ногу и вышел на сцену
прихрамывая, а епископ города, где ОН скончался, отказал ЕМУ в
заупокойной мессе. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Паганини.

Комментарий:
Про великого скрипача ходили слухи, что ему помогает играть дьявол. Он и
сам этому немало способствовал.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Паганини,_Никколо

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 4:
На одном сайте предлагается приобрести набор из 10 бархатных масок.
Среди их достоинств указано, что они не создают шума, держат форму и не
пропускают свет, а широкая резинка обеспечивает комфортный сон. В
расширенную версию данного набора входят также 13 однотипных предметов.
Каких?

Ответ:
Карты.

Комментарий:
На сайте продаются наборы для игры в мафию.

Источник:
http://www.mirmafii.ru/shop/Maski

Автор:
Наталья Горкальцева

Вопрос 5:
На почтовой марке, выпущенной в 1968 году, был изображен транспарант
трудящихся с лозунгом "Вся страна красного цвета!" и картой государства.
По неудачному стечению обстоятельств, именно на НЕГО красной краски не
хватило, и ОН остался белым. Художник после признавался, что ужасно
боялся наказания за свою ошибку. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тайвань.

Комментарий:
Китай до сих пор считает Тайвань своей территорией, и подобная ошибка
могла художнику дорого обойтись.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сюжетные_ошибки_на_почтовых_марках

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 6:
Мы ожидаем, что на следующий вопрос вы ответите с наибольшей
вероятностью.
   Солист группы "Green Day" Билли Джо Армстронг рассказывал:
   Однажды меня остановил один парень и спросил, что есть панк? Тогда я
пнул мусорный бак и сказал: "Вот это - панк!". Тогда и он пнул тот же
бак и вновь спросил: "Так это панк?". И я ответил ему: "Нет, это -
ОНА!".
   Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мода.

Комментарий:
Мода - это не только массовое подражательство, но и значение,
соответствующее наибольшей вероятности в выборке.

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Билли_Джо_Армстронг

Автор:
Игорь Савельев

Вопрос 7:
(pic: 20130965.jpg)
   Не позволяйте себя обманывать тем, кто будет уверять вас, будто
висящее на рисунке ЭТО - паутина или пряжа. Назовите ЭТО.

Ответ:
Лапша.

Комментарий:
Не позволяйте вешать на уши лапшу подобно той, что изображена на
рисунке.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лапша

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 8:
Автор серии необычных мягких игрушек Венди Брайан шутит, что всё
началось с неудачи в любви, злоупотребления алкоголем и курением. Но
после замужества она отказалась от вредных привычек, и теперь ее игрушки
широко улыбаются. Иногда их дарят, чтобы помочь избавиться от ощущения
утраты. Назовите писателя, который мог бы получить такой подарок в
возрасте чуть старше двадцати лет.

Ответ:
А.П. Чехов.

Комментарий:
Псевдоним Чехова - "Человек без селезенки", впервые употреблен в 22
года. Мягкие игрушки Венди изображают внутренние органы человека.

Источник:
   1. http://www.iheartguts.com/about
   2. http://www.adme.ru/vdohnovenie-919705/10-samyh-strannyh-myagkih-igrushek-361705/

Автор:
Наталья Горкальцева

Вопрос 9:
Башня, связка тростника, снежинка, здание оперы, сосулька, лист
оливкового дерева, лыжа, свиток. А что в данный момент стоит в этом
списке последним?

Ответ:
Перо Жар-птицы.

Комментарий:
Всё это - формы олимпийских факелов. Сочинский факел сделан в форме пера
Жар-птицы.

Источник:
   1. http://www.bbc.co.uk/russian/sport/2011/06/110606_olympic_torches.shtml
   2. http://www.vesti.ru/doc.html?id=1004842

Автор:
Игорь Савельев

Вопрос 10:
Группа российских ученых разработала медицинский тренажер для терапии
аритмии. Пациент прослушивает фонограмму, на которую наложены звуки,
отражающие работу сердца, и старается интегрировать ритм сердцебиений в
темп услышанной мелодии. В названии тренажера одна буква иностранного
слова заменена на две. Напишите этот неологизм.

Ответ:
Кардиоке.

Комментарий:
Название тренажера является отсылкой к караоке.

Источник:
http://www.freepatent.ru/patents/2315635

Автор:
Наталья Горкальцева

Вопрос 11:
Некоторые исследователи пещеры Ласко считают, что скопление точек над
головой одного из нарисованных быков обозначает именно ИХ. Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Плеяды.

Комментарий:
Звездное скопление Плеяды находится как раз в созвездии Тельца.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пещера_Ласко
   2. http://kaplyasveta.ru/posle-altamiry/naskalnaya-zhivopis-peshhera-lasko.html

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 12:
(pic: 20130966.jpg)
   Оригинальное название этого узла - ИКС. Многие считают, что частое
применение противником ИКСА не позволило Александру в 34 года стать
абсолютным чемпионом. Назовите ИКС английским словом.

Ответ:
Клинч.

Комментарий:
Кличко любит использовать клинч, что тоже помогло ему победить
Поветкина.

Источник:
   1. http://prouzli.ru/uzly-dlja-rybalki/45-zahvatnyj-uzel.html
   2. http://lenta.ru/articles/2013/10/06/boxing/

Автор:
Игорь Савельев

Вопрос 13:
В песне группы "Люкарна" описываются последствия известной истории:
   Страх и тревога в эфире летают,
   Аристократы живут в нищете,
   Хлеба и зрелищ на всех не хватает,
   В семьях по 10-15 детей...
   ПРОПУСК все планы расстроил:
   Нам не унять размноженья инстинкта.
   В детстве он книжки читал о героях -
   Вряд ли такого героя простим мы!
   ПРОПУСК является также героем ряда произведений, где его действия
приводят к абсурдным и трагическим последствиям. Заполните пропуск двумя
словами, начинающимися на одинаковые буквы.

Ответ:
Маленький мальчик.

Комментарий:
В песне "Мальчик и Людоед" описывается демографическая катастрофа,
вызванная Мальчиком-с-пальчик. Маленький мальчик часто выступает
основным героем садистских стишков. Песня, как и стихи про маленького
мальчика, написана четырехстопным дактилем - это подсказка.

Источник:
Песня "Мальчик и Людоед" группы "Люкарна".

Автор:
Наталья Горкальцева

Вопрос 14:
Лягушка по кличке Олд Смоки ПРОПУСК в полтора метра длиной. Натуралисты,
наблюдавшие за лягушкой, были сильно удивлены. Возможно, потому что
ожидали скорее противоположного результата. Какие два слова,
начинающиеся на парные согласные, мы пропустили?

Ответ:
Съела змею.

Комментарий:
По свидетельству натуралиста Кеннета Винтона, лягушка-свистун Олд Смоки
съела змею в полтора метра за два дня. Более привычны случаи, когда змеи
едят лягушек.

Источник:
И. Акимушкин. Мир животных. Том 4. Рыбы, земноводные и пресмыкающиеся.

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 15:
Абсурдопедия сообщает о двух случаях ПАРАЦЕЛЬСИИ: один имел место в
Римской империи, а второй был описан Джонатаном Свифтом. Какое слово мы
заменили на слово "ПАРАЦЕЛЬСИЯ"?

Ответ:
Гиппократия.

Комментарий:
Если переводить "гиппократия" дословно, получается "власть лошадей".
Император Калигула наделил властными полномочиями своего коня, сделав
его сенатором, а в четвертой части "Путешествий Гулливера" описана
страна, где власть принадлежит разумным лошадям гуигнгнмам. Парацельс и
Гиппократ - врачи.

Источник:
http://absurdopedia.net/wiki/Гиппократия

Автор:
Михаил Рыжок

Тур:
9 тур. "Мир"

Дата:
07-Dec-2013

Инфо:
Команда благодарит координатора Ольгу Ярославцеву за помощь в подготовке
пакета вопросов.

Вопрос 1:
Итак, вас приветствует команда "Мир".
   Переведите название нашей команды на иврит, а если вы таки
антисемиты, то на арабский, а ответ напишите русскими буквами.

Ответ:
Шалом.

Зачет:
Салям. Незачет: Шалом алейхем; Салям алейкум.

Комментарий:
Буквально это слово означает "мир". От вас не требуется знание языков,
только логика. Так как в начале уместно приветствие, а "шалом" и "салям"
- пожалуй, единственные слова из иврита и арабского, известные всем
русскоязычным. С "алейхем" / "алейкум" не засчитывается, ибо требуется
перевести одно слово, а короткая форма более распространена и известна.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шалом
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ас-саляму_алейкум

Автор:
Михаил Урьевич

Вопрос 2:
В романе Бориса Пастернака "Доктор Живаго" главный герой Юрий Андреевич
находит у убитого партизана бумажку следующего содержания: "Живые
помощи. Не бойся стрелы летящей войны. Поздно имя мое. Скоро в зиму
его". Назовите число, связанное с текстом, на основе которого написан
этот заговор.

Ответ:
90.

Комментарий:
Имеется в виду 90-й псалом, который, как считается, оберегает от
всяческих напастей. Вот как звучат видоизменившиеся в народе по закону
испорченного телефона строки: "ЖивЫй в помощи Вышняго в крове Бога
Небесного водворится... Не убоишися от страха нощнаго, от стрелы,
летящия во дни... Яко на Мя упова, и избавлю и, покрыю и, яко познА имя
Мое... С ним есть в скорби, измУ его, и прославлю его...".

Источник:
Б.Л. Пастернак. Доктор Живаго. - М.: Астрель, 2006. - С. 330-331.

Автор:
Ольга Никитина

Вопрос 3:
(pic: 20130967.jpg)
   Машинный перевод - страшная штука! Именно им воспользовались в некоем
кафе. Нескрытое нами слово - father-in-law - означает по-английски "отец
жены". Напишите по-русски название блюда.

Ответ:
Сосиска в тесте.

Источник:
(pic: 20130968.jpg)

Автор:
Михаил Урьевич

Вопрос 4:
Митрополит Алма-Атинский и Казахстанский Иосиф в одном из писем 1973
года пишет: "... То есть служить и воевать через слово Божье с бесами...
Но к смерти готовиться реально еще - лень!". Напишите аббревиатуру,
которую владыка Иосиф расшифровывает таким образом.

Ответ:
ГТО.

Комментарий:
Цитата из письма полностью выглядит так: "Готов к труду и обороне". То
есть служить и воевать через слово Божье с бесами... Г. Т. О! Но к
смерти готовиться реально еще - лень! А пора бы!".

Источник:
Свет радости в мире печали: Митрополит Алма-Атинский и Казахстанский
Иосиф. / Сост. Вера Королёва. - 3-е изд., доп. - М.: Паломник, 2012. -
С. 647.

Автор:
Ольга Никитина

Вопрос 5:
Некий молодой самурай, собираясь на войну, радостно воскликнул: "Я иду в
бой, я забыл жену и семью!". Отец самурая, услышав это, принялся бранить
сына: "Настоящий самурай не может забыть жену и семью, потому что...".
Почему же?

Ответ:
Потому что он никогда о них не думает.

Источник:
К.Э. Налбандян. Исторические байки. http://www.flibusta.net/b/179097/read

Автор:
Марина Калпашникова

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Недавно автор вопроса наткнулся на статью на lenta.ru, озаглавленную
"БОЖЬЯ КОРОБКА", посвященную завоеванию российским боксером Русланом
Проводниковым титула чемпиона мира по версии WBO в весе до 63,5
килограммов. Проводников в Денвере победил американца Майка Альварадо.
Догадайтесь, как на самом деле называлась статья, если заменено всё
название из двух слов.

Ответ:
"Колорадский хук".

Комментарий:
Денвер находится в штате Колорадо.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2013/10/20/provodnikov/

Автор:
Евгения Рычкова

Вопрос 7:
В художественном фильме "Александр. Невская битва" местный скоморох
Корнилий развлекает народ такими стихами:
   Я скажу вам, новгородцы,
   Лучше князя - инородцы.
   Князя нового дадут,
   Град в порядок приведут.
   И не будет [пропуск 1] и [пропуск 2].
   Ну, а старого - взашей.
   А вот жители Испании, чтобы этого не было, могли взять в аренду не
князя, а дрессированную обезьяну. Заполните первый и второй пропуски.

Ответ:
"... блох и вшей...".

Источник:
   1. Фильм "Александр. Невская битва" (2008).
   2. Передача "Школа доктора Комаровского", выпуск 127 "Вши и чесотка".

Автор:
Екатерина Александровна Никитина

Вопрос 8:
В 1958 году Сальвадор Дали должен был выступить на пресс-конференции по
поводу выпуска новых духов. Впрочем, он вспомнил, что должен был
представить дизайн флакона, только когда был уже окружен репортерами и
фотографами. Мы не спрашиваем, откуда на полу взялся практически готовый
флакон. Напишите по-русски или по-английски, какое название он предложил
для новых духов.

Ответ:
"Вспышка".

Зачет:
"Flash".

Комментарий:
Он поднял с пола перегоревшую лампочку из вспышки фотографа. Лампочка
стала флаконом, цоколь - крышкой.

Источник:
С. Дали. Дневник одного гения. http://www.flibusta.net/b/73253/read

Автор:
Евгения Рычкова

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно последним исследованиям, именно дефицит сна может играть
ключевую роль в развитии не только болезни Альцгеймера, но и других
неврологических и нейродегенеративных заболеваний. Ведь во время сна
человек ДЕЛАЕТ себе ВНУШЕНИЕ при помощи спинномозговой жидкости. Какие
два слова мы заменили на "делает внушение"?

Ответ:
Промывает мозги.

Зачет:
Полощет мозг и другие синонимы. Незачет: Вправляет мозг.

Комментарий:
Учеными обнаружена сеть каналов глимфатической системы, по которым с
большой скоростью циркулирует спинномозговая жидкость (ликвор). Так,
например, во время сна через мозг проходит значительно больший объем
ликвора, чем во время бодрствования, и ткани мозга очищаются от
нейротоксичных отходов. Делать внушение, читать мораль, вразумлять -
синонимы выражения "промыть мозги".

Источник:
http://medportal.ru/mednovosti/news/2013/10/18/093sleep/

Автор:
Евгения Рычкова

Вопрос 10:
Блиц "Небылицы".
   (pic: 20130969.jpg)
   1. Если бы Тим Бёртон нарисовал его, то он бы выглядел так. Кто он?
   2. Согласно сайту фальшивых новостей fognews.ru, в апреле 2013 года
обокрали квартиру священника Екатеринбургской епархии, протодиакона
Сергия Мегалинского. Воры, с легкой руки редактора, оставили
пострадавшему записку с известным советским призывом из пяти слов.
Каким?
   3. По весьма поэтическому описанию Дмитрия Горчева, ОНА одновременно
относится к осетровым и лососевым, являясь при этом ближайшей
родственницей форели. Во время полета ОНА мечет попеременно красную и
черную икру. Весной икра дает обильные всходы, и семена ползут в
Ладожское озеро, где и превращаются собственно в НЕЕ. Кто ОНА?

Ответ:
   1. Пикачу.
   2. "Храните деньги в сберегательной кассе".
   3. Любимая наша питерская корюшка.

Зачет:
   1. Покемон.

Комментарий:
   1. Автор - художник Вон Пинпин.
   3. А еще она немного овощ, то есть огурец. :-)

Источник:
   1. http://hatboy.tumblr.com/post/30929815664/pikachu-025-ashs-faithful-pokeman-tim
   2. http://www.fognews.ru/krazha-veka-v-ekaterinburge.html
   3. http://gorchev.lib.ru/txt/by1/koryushka.shtml

Автор:
Евгения Рычкова

Вопрос 11:
В фильме 1932 года "Уродцы" (режиссер Тодд Броунинг) ученица
Станиславского Ольга Бакланова играет циркачку. По мнению критиков,
сыграно было недурно, а вовсе не "грубо, безвкусно, с завываниями", как
следовало бы ожидать. Играет Ольга красавицу Клеопатру, которая под
занавес фильма становится ЕЮ. Кем?

Ответ:
Женщина-птица.

Зачет:
Чайка; птица.

Комментарий:
Да, Бакланова училась у Станиславского в труппе МХТ.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Уродцы

Автор:
Евгения Рычкова

Вопрос 12:
Эта необычная скульптура, выполненная в современных традициях
абстрактного искусства, была подарена главе одного из государств. Она
представляет собой большой бронзовый шар с расходящимися во все стороны
трещинами, внутри которого находится другой шар, поменьше. Какая страна
получила этот подарок?

Ответ:
Ватикан.

Комментарий:
Шар в шаре символизирует государство в государстве. В мире, конечно,
есть и другие анклавы, но разные подарки, в том числе произведения
искусства, чаще всего дарят Римским Папам, так что мы считаем, можно
было догадаться, о какой стране речь.

Источник:
Сведения из стандартной экскурсии по Ватикану.

Автор:
Татьяна Алексеева

Вопрос 13:
(pic: 20130970.jpg)
   Перед вами снимок страницы из Википедии. Вам нужно выбрать человека,
в честь которого назван Кашин мост. Ответ должен быть оформлен в
соответствии с последними веяниями в российском законодательстве.

Ответ:
Против всех.

Комментарий:
Законопроект о возвращении строки "Против всех" был внесен 16 октября.
"Законом субъекта Российской Федерации может быть предусмотрено, что на
выборах в органы власти субъектов Федерации и органы местного
самоуправления строка "Против всех кандидатов" в избирательный бюллетень
не помещается". Ну, а мост так попросили назвать купцы из города Кашина
Тверской губернии, торговавшие в том районе.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кашин_мост
   2. http://www.fontanka.ru/2013/10/16/216/

Автор:
Михаил Урьевич

Вопрос 14:
Редьярд Киплинг, около четырех лет проживший в штате Вермонт, считал,
что тамошние соседи его не уважали. Закончите одним словом предложение,
которым Киплинг описывает предвзятое к нему отношение: "Перед ними был
чужак, принадлежавший к нелюбимой здесь нации, о котором ходили слухи,
что он выуживает целую сотню долларов из десятицентовой бутылки...".

Ответ:
"... чернил".

Источник:
Редьярд Киплинг. Кое-что о себе самом. // Сб. "Заветные острова. Стихи и
проза". - М.: Эксмо-Пресс, 2001. - С. 339.

Автор:
Артур Кабарчук

Вопрос 15:
Последний вопрос.
   Отгадайте загадку. Бахчисарайский, но не фонтан, Парижский, но не
клуб. Белградский, но не синдикат. Ясский, но не переулок. Назовите его
одним словом.

Ответ:
Мир.

Комментарий:
Имеются в виду мирные договоры, заключенные в результате войн, в которых
участвовала Россия - Бахчисарайский мир (русско-турецкая война 1676-1681
гг.), Парижский мир (несколько войн), Белградский мир (русско-турецкая
война 1735-1739 гг.), Ясский мир (русско-турецкая война 1787-1792 гг.).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бахчисарайский_мирный_договор
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парижский_договор
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белградский_мирный_договор_(1739)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ясский_мирный_договор

Автор:
Ольга Никитина

Тур:
10 тур. "X-ray бросает пить"

Дата:
28-Dec-2013

Вопрос 1:
(pic: 20130971.jpg)
   Что в этой раздатке мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Попасть в кольцо.

Источник:
http://www.adme.ru/svoboda-narodnoe-tvorchestvo/zhizn-v-grafikah-741210/

Автор:
Ксения Дмитриева

Вопрос 2:
Команда "X-ray бросает пить" поздравляет вас с наступающими праздниками!
   Рабочая группа ООН по правам меньшинств подвергла критике
традиционного голландского персонажа Черного Пита, усмотрев в его
поведении отсылку к рабству. Действительно, он выполняет функцию
прислуги. А для кого?

Ответ:
Санта-Клаус.

Комментарий:
Рабочая группа ООН изучает жалобы о том, что персонаж воплощает
уничижительные стереотипы о людях африканского происхождения и является
проявлением расизма.

Источник:
http://www.bbc.co.uk/russian/rolling_news/2013/10/131022_rn_un_netherlands_christmas.shtml

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 3:
Недавно стало известно, что эта организация претендует на 17545 гектаров
лесов и полей в Северной Моравии, на крепости Боузов и Совинец, замок
Брунтал и курортный город Карлова Студанка. В заголовке статьи об этом
упомянут ИКС. ИКС с участием этой организации имел место в 1270 году.
Назовите ИКС.

Ответ:
Крестовый поход.

Источник:
   1. http://www.ee24.ru/news/czech-republic/krestovyj-pohod-na-chehiyu-tevtonskij-orden-preten/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крестовые_походы

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 4:
Каждой из участниц известного конфликта сначала было предложено по ИКС.
Кроме современных методов определения ИГРЕКА некоторые используют
китайский или японский календарь и различные народные приметы. В игре
"Симс-3" на ИГРЕК можно повлиять, если кормить персонажа либо арбузами,
либо яблоками. ИКС и ИГРЕК на слух неотличимы. Назовите или ИКС, или
ИГРЕК.

Ответ:
Пол-ребенка.

Зачет:
Пол ребенка.

Источник:
   1. http://ru.wikisource.org/wiki/Третья_книга_Царств#.D0.93.D0.BB.D0.B0.D0.B2.D0.B0_3
   2. http://www.baby.ru/polbaby
   3. Игра "Симс-3".

Автор:
Екатерина Губарева

Вопрос 5:
В книге "Histology for Pathologists" во вступлении к одной из глав
говорится, что "человеческая ОНА привлекала внимание поэтов как источник
меланхолии". На русском о НЕЙ можно пошутить так же, как о баранке -
жене барана. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Селезенка.

Источник:
https://books.google.ru/books?id=47j2HI_uJDsC&pg=PT2596#v=onepage&q&f=false

Автор:
Екатерина Губарева

Вопрос 6:
В странах Юго-Восточной Азии не рекомендуют делать ЭТО, стоя спиной к
статуе Будды. По непроверенным данным, в штате Аляска запрещено дразнить
медведя, чтобы сделать ЭТО. Что мы заменили на "ЭТО"?

Ответ:
Фотография.

Источник:
   1. http://www.the-sri-lanka.com/%D1%84%D0%BE%D1%82%D0%BE/
   2. http://wolfs-volks.ucoz.ru/index/belyj_medved/0-60

Автор:
Арсен Мурзагалиев

Вопрос 7:
Свое довольно странное название этот элемент танца на пилоне получил
потому, что "танцовщица в зафиксированном во время исполнения элемента
положении висит с ногами, разведенными в уголок", в характерной для НЕГО
позе. Если вы попробуете это сделать, постарайтесь не уронить себя на
пол. Напишите название этого элемента по-английски или по-русски.

Ответ:
Teddy bear.

Зачет:
Мишка Тедди.

Источник:
http://www.miss-pole-dance.ru/urok-27-element-medvezhonok-teddi-teddy-bear.html

Автор:
Екатерина Губарева

Вопрос 8:
В рамках акции "Новости от классиков", направленной на повышение
интереса к чтению, сюжеты классической литературы были представлены в
стилистике новостей. Например, сюжет "Войны и мира" был передан как
"Старый дуб вернул к жизни боевого офицера".
   Внимание, блиц!
   Каким произведениям соответствуют эти цитаты:
   1. "Тусовщик застрелил друга из-за мимолетного флирта".
   2. "Москва: обнаружена тайная лаборатория. Подробности бесчеловечных
опытов".
   3. "Экологи бьют тревогу: девелоперы угрожают реликтовой роще".

Ответ:
   1. "Евгений Онегин".
   2. "Собачье сердце".
   3. "Вишневый сад".

Источник:
http://www.adme.ru/creativity/novosti-ot-klassikov-551655/

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 9:
Впервые ОН появился в мае 1939 года. Студенты университета Лестера
подсчитали, что предмет из ЕГО гардероба действительно мог бы помочь ЕМУ
выживать при совершении определенного действия лишь в том случае, если
бы был большего размера. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бэтмен.

Комментарий:
Студенты университета Лестера определили, что Бэтмен мог использовать
плащ для планирования, однако, для того чтобы выжить при приземлении,
ему понадобилась бы накидка большего размера.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бэтмен
   2. http://www.fontanka.ru/2012/07/12/010/

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 10:
На розданных вам изображениях зашифрованы слова-пантограммы, которые
составлены из двух других слов.
   Внимание, блиц!
   (pic: 20130972.jpg)
   1. Напишите слово, иллюстрируемое первой картинкой, если известно,
что оно произошло от фамилии англичанина, пострадавшего от ирландцев.
   (pic: 20130973.jpg)
   2. Напишите слово, иллюстрируемое второй картинкой, если, согласно
словарю Кузнецова, оно также имеет значение приспособления, опускаемого
на дно кастрюли при кипячении молока и не дающего молоку перелиться
через край кастрюли.
   (pic: 20130974.jpg)
   3. Напишите слово, иллюстрируемое третьей картинкой, если одним из
них Владимира Путина была Вера Гуревич.

Ответ:
   1. Бойкот.
   2. Сторож.
   3. Руководитель.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/vdohnovenie-919705/bezprobelov-451205/
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/бойкот
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/es/146643/
   4. http://ruskline.ru/news_rl/2012/12/18/vera_gurevich_vladimir_putin_russkij_chelovek_po_nature/

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 11:
Робин Данбар настаивает на том, что развитие языка напрямую зависит от
развития социальной среды и величины группы. Поддерживать дружеские
связи в стае шимпанзе помогает АЛЬФА БЕТ, но это становится практически
невозможным, когда величина группы превышает определенный уровень. По
мнению Данбара, язык стал выполнять ту функцию, которую раньше выполняла
АЛЬФА БЕТ. БЕТ - американский писатель-фантаст, четырежды удостоенный
премии имени Брэма Стокера. Что мы заменили словами "АЛЬФА БЕТ"?

Ответ:
Ловля блох.

Источник:
   1. http://www.psibook.com/memory/16/27.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Блох,_Роберт

Автор:
Екатерина Губарева

Вопрос 12:
(pic: 20130975.jpg)
   Вы видите перед собой визитку некоей Анны. Адрес фирмы и то, куда
именно производится доставка, мы от вас закрыли. Также мы частично
закрыли от вас должность Анны, которая отличается от распространенной
должности только одной буквой. Менеджером по чему является Анна?

Ответ:
Разлитие.

Источник:
(pic: 20130976.jpg)

Автор:
Ксения Дмитриева

Вопрос 13:
ЕГО именем названа теорема и законодательный акт. Помимо них, ЕГО именем
назван персонаж произведения 1945 года, что на ЕГО Родине является
правонарушением. Назовите ЕГО.

Ответ:
Наполеон.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теорема_Наполеона
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кодекс_Наполеона
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скотный_двор
   4. http://www.geogid.ru/destinations/217.html

Автор:
Арсен Мурзагалиев

Вопрос 14:
(pic: 20130977.jpg)
   Напишите три буквы, которые мы от вас закрыли.

Ответ:
BEC.

Источник:
http://joyreactor.cc/post/1011664

Автор:
Ксения Дмитриева

Вопрос 15:
Этот человек, к несчастью, находится в творческом отпуске вот уже 16
лет. А этот сатирический театр, участники которого любят обсудить друг с
другом, в частности, высокие цены на нефть, стал широко известен в
середине 2000-х. Назовите команду, которая отпустила в отпуск этого
человека и играет с этим квартетом.

Ответ:
"Несчастный случай".

Комментарий:
Валдис Пельш является одним из основателей группы "Несчастный случай".
Более того, по сей день он считается не бывшим музыкантом группы, а лишь
находящимся в творческом отпуске. Творческое сотрудничество театра
"Квартет И" и "Несчастного случая" продолжается уже много лет, и
последней на сегодняшней день их совместной работой является спектакль
"Письма и песни мужчин среднего возраста времен караоке, дорожных пробок
и высоких цен на нефть".
   Будем надеяться, что наш тур не стал несчастным случаем для других
команд клуба "Коломна".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Несчастный_случай_(группа)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Квартет_И

Автор:
Ксения Фомина, Екатерина Куксёнок

Тур:
11 тур. "Фламинго"

Дата:
28-Dec-2013

Вопрос 1:
По версии Екатерины Скулкиной, в Белоруссии рядом с недавно
установленным памятником молоку должны соорудить монумент яйцам и еще
ряду пищевых продуктов. В итоге получится памятник ЕМУ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Наполеон.

Зачет:
Торт Наполеон, пирожное Наполеон и т.п.

Комментарий:
Наполеон - это не только император.

Источник:
Телепрограмма "Успеть до полуночи", эфир от 30.11.2013 г.

Автор:
Любовь Пиварелис

Вопрос 2:
Вдохновившись кочарИ, танцем своих земляков, исполненным наряду со
многими другими, Аршалуйс Сароян написал стихотворение "Танец АЛЬФЫ".
Некоторое время "АЛЬФОЙ" называлось транспортное средство. Назовите
АЛЬФУ.

Ответ:
Победа.

Комментарий:
Танец был исполнен возле Рейхстага в 1945 году солдатами армянской
национальности. В память об этом было написано стихотворение "Танец
Победы".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кочари_(армянский_танец)
   2. А. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля.

Автор:
Любовь Пиварелис

Вопрос 3:
Юрий Черепанов пишет, что "из поездки по Италии академики привезли
замечательные пейзажи". Но как разнились их вкусы! "Если ПЕРВОГО привлек
Неаполитанский залив, то ВТОРОЙ предпочел изобразить развалины Колизея,
а ТРЕТИЙ - старую Аппиеву дорогу". Назовите всех троих.

Ответ:
Кукрыниксы.

Зачет:
[Михаил Васильевич] Куприянов, [Порфирий Никитич] Крылов, [Николай
Александрович] Соколов.

Источник:
http://old-crocodile.livejournal.com/207527.html

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 4:
Рассказывают, что на предсезонных сборах футбольный судья Виталий
Дорошенко для отработки техники использовал пальмы. В чемпионате России
2008 года зрители могли оценить технику Дорошенко 66 раз. Ответьте как
можно точнее, о какой технике идет речь.

Ответ:
Показ желтой карточки.

Зачет:
Вынесение предупреждения (с отвращением).

Комментарий:
А пальмы Дорошенко использовал вместо футболистов, чтоб не перед
воздухом упражняться.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/football/6338942.html
   2. http://www.sports.ru/tags/3176486/stat/?year=2008

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Во "Всеобщей истории, обработанной "Сатириконом"" рассказывается, как
дикари потешались над европейцами. Цитата: "За простой желтый кусочек,
величиной не более кулака, они отдают ЧЕРНОЕ НЕ БЕЛОЕ зеркало". Конец
цитаты. Что мы заменили на "ЧЕРНОЕ НЕ БЕЛОЕ"?

Ответ:
Целое не разбитое.

Зачет:
Целое не битое.

Комментарий:
Белые удивлялись втихомолку:
   - И что за идиоты эти дикари! Золотые серьги, кольца и целые слитки
они отдают в обмен на грошовое зеркальце или десяток разноцветных
стеклянных бус.
   А дикари тоже тихонько подталкивали друг друга локтями, хихикали и
качали головами с самым безнадежным видом:
   - Эти белые смешат нас до упаду своей глупостью: за простой желтый
кусочек, величиной не более кулака, они отдают целое не разбитое зеркало
или целый аршин красного великолепного кумача!

Источник:
Всеобщая история, обработанная "Сатириконом".

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 6:
Тысячи лет люди "видели" ЕГО на НЕЙ. А не так давно ОН на НЕЙ
действительно появился. Назовите ЕГО.

Ответ:
Нефритовый заяц.

Зачет:
Заяц; юйту.

Комментарий:
Для китайцев пятна на Луне складываются в фигуру зайца, сидящего под
деревом со ступкой. Он и получил название лунного, нефритового или
золотого зайца. И вполне естественно, что начавший движение в середине
декабря 2013 года китайский луноход получил название "Нефритовый заяц".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лунный_заяц
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юйту
   3. http://ria.ru/space/20131215/984158225.html

Автор:
Любовь Тамаркина

Вопрос 7:
(pic: 20130978.jpg)
   Перед вами актер Мадс Миккельсен, родившийся в Копенгагене, известный
ролями колоритных злодеев, дьявольски хитрых и чертовски харизматичных.
Воспроизведите подпись к фотографии, добавив одну букву к популярному
мему.

Ответ:
Даццкий сотона.

Зачет:
С орфографическими ошибками. :-)

Источник:
http://pikabu.ru

Автор:
Евгения Сальникова

Вопрос 8:
Героиня романа Дженнифер Кокс, отчаявшись найти любовь в родном Лондоне,
отправляется в путешествие. Название книги только "единицей измерения"
отличается от названия произведения Жюля Верна. Причем по-английски
отличие на слух почти не заметно. Напишите название книги Дженнифер
Кокс.

Ответ:
"Вокруг света за 80 свиданий".

Зачет:
"Around the World in 80 Dates".

Комментарий:
Героиня книги отправляется в путешествие, намереваясь побывать в
восемнадцати странах за шесть месяцев и найти свою половинку, встречаясь
с иностранцами. "Date" в переводе с английского - свидание.

Источник:
Дженнифер Кокс. Вокруг света за 80 свиданий.

Автор:
Евгения Сальникова

Вопрос 9:
Работая чертежником в Управлении Курско-Московской железной дороги, ОН с
товарищами организовал творческий кружок. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Казимир] Малевич.

Комментарий:
В 1896 году семья Малевичей переехала в Курск. Здесь Казимир работал
чертежником в Управлении Курско-Московской железной дороги, параллельно
занимаясь живописью.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Малевич,_Казимир_Северинович

Автор:
Лариса Ванидовская

Вопрос 10:
Одна блондинка хвасталась, что у нее Шенгенская виза, поэтому сначала
она поедет в Италию, затем во Францию, а потом в ЛЮКСЕМБУРГ. Назовите
населенный пункт, который мы заменили ЛЮКСЕМБУРГОМ.

Ответ:
Шенген.

Комментарий:
Шенген - небольшой город в Люксембурге. Полагаем, правда, что блондинка
имела в виду не его.

Источник:
http://talusha1.narod.ru/travel/italy/italy2004_txt.htm

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 11:
[Ведущему: цитату читать медленно.]
   Говоря о Монголии начала XX века, один из блоггеров отмечает, что
"страна продолжала оставаться настоящим заповедником дремучего
феодализма, "парком юрского периода". И всё здесь было диковинным для
европейца". В этой цитате мы заменили несколько букв на одну. Назовите
актрису, чью фамилию можно составить из замененных букв.

Ответ:
Орнелла Мути.

Комментарий:
Блоггер назвал Монголию парком Тимурского периода.

Источник:
   1. http://ru-history.livejournal.com/3455678.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орнелла_Мути

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 12:
Некий шутник сказал, что хотел бы видеть ЕГО монолитным и монохромным.
Не знаем про монолитную, а вот монохромная разновидность действительно
существует. Назовите эту разновидность четырьмя словами.

Ответ:
Кубик Рубика для слепых.

Зачет:
Кубик Рубика для незрячих.

Комментарий:
Кубик Рубика для слепых представляет собой монохромный куб с нанесенными
на него точками, символизирующими цвета.

Источник:
   1. http://otvet.mail.ru/question/5304165
   2. http://www.novate.ru/blogs/200310/14347/

Автор:
Любовь Пиварелис

Вопрос 13:
В июле 1880 года после смерти Сергея Комовского по прозвищу Лисичка был
получен ответ на вопрос, заданный более чем полувеком ранее. Назовите
фамилию "ответа".

Ответ:
Горчаков.

Комментарий:
"Кому ж из нас под старость день лицея // Торжествовать придется
одному?" - спрашивал Пушкин в знаменитом стихотворении "19 октября 1825
года". Последним лицеистом пушкинского выпуска оказался Александр
Михайлович Горчаков, умерший в 1883 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горчаков,_Александр_Михайлович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Комовский,_Сергей_Дмитриевич

Автор:
Любовь Тамаркина

Вопрос 14:
После поражения от ЦСКА в финале чемпионата России центровой "Химок"
Лазарос Пападопулос отметил, что армейцы были сильнее, но он гордится
своей командой. "Да, нас унесли с площадки", - сказал Пападопулос - "но
унесли...". Закончите его мысль двумя словами.

Ответ:
"... со щитом".

Комментарий:
Это был чемпионат России по баскетболу.

Источник:
http://www.sports.ru/basketball/104405828.html

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 15:
Несколько лет назад объявления в метро делали известные люди. Один
петербуржец в шутку предложил, чтобы, например, Купчино, Рыбацкое или
Девяткино объявлял Михаил Боярский. Что именно он должен был говорить?

Ответ:
"Кон. стааанцииииия, кон. стааанциииия, кон. стааанцииия".

Зачет:
По слову "констанция" с любой капитализацией.

Комментарий:
Упомянутые станции - конечные на своих ветках.

Источник:
http://www.zenitspb.org/guestbook/guestbook.shtml?2, пользователь АЛ,
сообщение от 25.03.2009 г.

Автор:
Александр Колышкин

