Чемпионат:
Осенний чемпионат "Коломны" - 2014

Дата:
04-Oct-2014 - 17-Jan-2015

Тур:
1 тур. "ЮМА"

Дата:
04-Oct-2014

Вопрос 1:
Генри Джон Хайнц, основатель фирмы "Хайнц", чтобы его кетчуп не
подделывали в Питтсбурге, скупал ЭТО, а затем топил на середине реки.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Стеклянная посуда.

Источник:
http://constructorus.ru/istorii-uspexa/genri-xajnc.html

Вопрос 2:
Когда в 1988 году ОН приехал на Кубу снять фильм о Че Геваре, кубинцы,
видимо, не оценили его дворянскую фамилию де Фей и окрестили ЕГО "Запато
негро" (Черная обувь). Назовите два первых имени де Фея.

Ответ:
Пьер Ришар.

Источник:
http://www.web-yan.com/pierre/rus/bio.shtml

Вопрос 3:
   А вдоль Конюшенной тоже жизнь движется.
   Разносится здесь: "Баранки Выборгские!".
   Одни покупают, другие лопают.
   А толпа орет, бушует и топает...
   Последние уже на углу Невского стоя, шумя.
   И русские мимо проходят, говорят: "Гляди, ...".

Ответ:
Чухня.

Источник:
М. Энгман. Финляндцы в Петербурге. - СПб.: Европейский дом, 2005. - С.
293.

Вопрос 4:
Отрывок из рассказа Солженицына: "Пусть это - только крохотный садик,
сжатый звериными клетками пятиэтажных домов. Я перестаю слышать стрельбу
мотоциклов, завывание радиол, бубны [ПРОПУСК]. Пока можно еще дышать
после дождя под яблоней - можно еще и пожить!". Заполните пропуск
двухкоренным словом.

Ответ:
Громкоговорителей.

Источник:
А.И. Солженицын. Крохотки. http://www.flibusta.net/b/145958/read

Вопрос 5:
В 1940 году во французской колониальной Африке на призывы стать на
сторону Виши или Сопротивления африканцы вначале склонялись к Петену, а
не к де Голлю. Негры посчитали, что Петен побеждает де Голля со счетом
7:2. А что это за цифры?

Ответ:
У бригадного генерала две звезды на форме, а у маршала семь, и негры
поняли, что Петен круче!

Источник:
Экскурсия в парижском военном музее. Выставка, посвященная де Голлю.

Вопрос 6:
Вопрос задает Путин времен подлодки "Курск".
   На "Мосфильме" в 70-х годах снимался очень дорогой фильм о событиях
первой половины XVIII века. Директор картины много воровал, но от ОБХСС
он отбился. Напишите глагол, которым он мотивировал невозможность
показать не попавшее в окончательный вариант фильма, но якобы
сооруженное здание?

Ответ:
Растаял.

Комментарий:
Ледяной дворец.

Источник:
"Тайный советник", N 1. - С. 92.

Вопрос 7:
Во время съемки известного фильма 1976 года яркая игра актера из театра
Ленсовета стала затемнять главного героя, что ему не нравилось. А после
изменения названия он сказал: "Начал сниматься в заглавной роли, а
теперь я после запятой!". Назовите этот фильм.

Ответ:
"Сказ про то, как царь Петр арапа женил!".

Комментарий:
Изначально фильм назывался "Ибрагим, арап Петра Великого".

Источник:
"Тайный советник", N 1. - С. 95.

Вопрос 8:
Исследователи пушкинского наследия, изучающие его заметки на полях,
делят их на сделанные пером, карандашом и ЭТИМ символом масонов. Поняв,
о чем речь, скажите, что им делал великий комбинатор, по версии Леонида
Гайдая.

Ответ:
Открывал замки.

Комментарий:
Ногтем.

Источник:
https://otvet.mail.ru/question/25248498

Вопрос 9:
Изданный в 1910 году "Словарь иностранных слов, вошедших в состав
русского языка" утверждает , что это слово в 1804 году в Англии означало
166,5 кг. Российская торговая марка с таким названием имеет
штаб-квартиру в городе Александров Владимирской области. Напишите это
слово.

Ответ:
Рекорд.

Источник:
   1. http://www.inslov.ru/html-komlev/r/rekord.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рекорд_(телевизор)

Вопрос 10:
В 1942 году де Голль давал советскому послу Богомолову характеристики
французских генералов. Один из них, имеющий правильный идеологический
фундамент, но которого трудно назвать своим, был назван русским словом,
которое де Голль узнал от политизированного сокамерника Тухачевского в
1916 году. Напишите это слово, которое появилось в 1903 году.

Ответ:
Меньшевик.

Источник:
   1. http://historical-articles.blogspot.ru/2011/06/blog-post_912.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меньшевики

Вопрос 11:
На вопрос, как ему удалось плавно перейти с работы композитора на работу
дипломата, посол Азербайджана в РФ Полад Бюль-Бюль оглы ответил, что в
этих двух работах есть нечто общее. Что именно?

Ответ:
И те, и другие пишут ноты.

Источник:
http://www.vm.ru/news/2014/02/03/noti-polada-pevets-kompozitor-ministr-posol-eto-vse-polad-byul-byul-ogli-233726.html

Вопрос 12:
(pic: 20140747.jpg)
   Объясняя способность некоего животного, энциклопедия "Аванта+"
приводит данную формулу. Назовите это животное.

Ответ:
Верблюд.

Комментарий:
Энциклопедия объясняет, почему верблюд может долго находиться без воды.
В результате приведенной реакции образуется большое количество воды.

Источник:
Энциклопедия для детей. - Т. 17. Химия. - М.: Аванта+, 2000. - С. 497.

Вопрос 13:
В 50-60-х годах XX века среди побывавших в ИКСЕ жителей Мордовии была
уверенность, что появившийся у них под боком ИКС нужен для того, чтобы
советская власть опытным путем проверила, какая будет жизнь при
коммунизме. Назовите ИКС.

Ответ:
Арзамас-16.

Источник:
В.Ф. Матюшкин. Повседневная жизнь Арзамаса-16.
http://www.flibusta.net/b/312194/read

Вопрос 14:
Назовите поэта, в столе у которого лежала написанная сыном записка
следующего содержания: "Начальник! Шмоная, клади на место и книг не
кради!".

Ответ:
Гумилёв.

Источник:
Л.Н. Гумилёв. Этносфера: история людей и история природы.
http://www.e-reading.club/bookreader.php/86668/Gumilev_-_Etnosfera__istoriya_lyudeii_i_istoriya_prirody.html

Вопрос 15:
(pic: 20140748.jpg)
   Блиц.
   Один из сайтов привел шуточные иллюстрации к названиям городов.
   1. Какому городу, представленному в КХЛ, соответствует первое
изображение?
   2. Какому городу, прославленному классиком, соответствует второе
изображение?
   3. Какому городу Липецкой области соответствует третье изображение?

Ответ:
   1. Череповец.
   2. Бахчисарай.
   3. Грязи.

Источник:
http://kaifolog.ru/2009/08/10/nazvanie-gorodov-kartinkax-30-foto.html

Тур:
2 тур. "Любители"

Дата:
04-Oct-2014

Инфо:
Команда благодарит за тестирование пакета и ценные замечания Сергея
Терентьева, Александра и Марину Колышкиных, команду "Ноев ковчег" и
координатора чемпионата Константина Кнопа.

Вопрос 1:
В перфомансе НЕнада ПрОкича, представленном публике в этом году,
костяшки домино расставлены на фоне карты Европы. В каком городе падает
первая костяшка?

Ответ:
Сараево.

Комментарий:
В Европе в этом году проходят памятные мероприятия, посвященные столетию
начала Первой мировой войны. Перфоманс сербского автора метафорически
описывает Первую мировую войну, поводом к началу которой послужило
убийство эрцгерцога Франца-Фердинанда в Сараево.

Источник:
http://www.birmingham-rep.co.uk/event/finger-trigger-bullet-gun/

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 2:
Петр Вайль и Александр Генис пишут, что власти заменили мужской символ
женским и залили зияющую впадину стерильной водой. Что получилось в
результате?

Ответ:
Бассейн "Москва".

Комментарий:
Возвышающийся храм Христа Спасителя разрушили, вместо него вырыли яму,
которую потом превратили в бассейн.

Источник:
П.Л. Вайль, А.А. Генис. 60-е. Мир советского человека.
http://www.flibusta.net/b/345543/read

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 3:
(pic: 20140749.jpg)
   По одной сомнительной версии, эта колонна в парке Екатерингоф -
памятник человеку, казненному в назидание. Назовите этого человека.

Ответ:
[Виллим] Монс.

Комментарий:
Фаворит Екатерины, казненный Петром I. Поставить ему памятник в своей
резиденции Екатерина, конечно, не могла.

Источник:
http://kudago.com/spb/place/molvinskaya2-kolonna/

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 4:
(pic: 20140750.jpg)
   Одно из народных названий этой скульптурной композиции - "Смерть
ЕГО". По мнению Бориса Вараксина, на картине Себастьяно Маццони
"Благовещение" ангел похож на НЕГО. Назовите ЕГО словом французского
происхождения.

Ответ:
Парашютист.

Комментарий:
Приземление на эту скульптурную композицию вряд ли прошло бы без
эксцессов. На картине Маццони архангел Гавриил является к Марии с небес
в позе, напоминающей позу приземляющегося парашютиста.

Источник:
   1. http://travel.rambler.ru/guide/europe/russia/poi/97963/
   2. http://diletant.ru/blogs/1243/7991/

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 5:
В 1931 году во Франции была опубликована иллюстрация к "Апокалипсису".
На ней изображен лежащий мертвец, обративший голову к небу. Энтони Блант
усматривает сходство этого образа с одним из персонажей другой картины,
представленной публике через несколько лет. Назовите эту картину.

Ответ:
"Герника".

Комментарий:
В апреле 1937 года фашисты подвергли разрушительной бомбардировке город
ГернИка-и-ЛУно, что послужило поводом для написания картины Пикассо
"ГернИка". Пикассо, живший тогда во Франции, наверняка видел упомянутую
иллюстрацию.

Источник:
http://www.picasso-pablo.ru/library/mificheskiy-i-magicheskiy-mir-picasso9.html

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 6:
Весной 1783 года Екатерина II сравнила ЕГО с пирогом к Пасхе. Весной
2014 года редактор "Die Zeit" [ди цайт] Йозеф Йоффе сравнил ЕГО с
созревшим фруктом. Назовите ЕГО.

Ответ:
Крым.

Комментарий:
В 1783 году Крым был присоединен к Российской империи. По мнению Йоффе,
Путин "просто сорвал созревший фрукт". На карте полуостров Крым, кстати,
тоже напоминает висящий фрукт.

Источник:
   1. http://www.voskres.ru/idea/krym.htm
   2. http://inosmi.ru/world/20140311/218407889.html

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 7:
Автор вопроса увидел в эмблеме ЭТОГО перевернутую букву W [дубль-вэ]. В
середине прошлого века была популярна ностальгическая песня Анникки
Тяхти "Помнишь ли ты ЭТО". Назовите ЭТО.

Ответ:
[Парк] Монрепо.

Комментарий:
Эмблемой парка Монрепо является стилизованная буква М. Парк находится в
ближайших окрестностях Выборга, в символике которого присутствует буква
W. Усадьба Монрепо, как и Выборг, когда-то принадлежала Финляндии, чему
была посвящена ностальгическая песня финской исполнительницы Анникки
Тяхти.

Источник:
   1. http://www.parkmonrepos.org/sites/default/files/logo_.png
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монрепо

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 8:
На соревнованиях, проводившихся в 2014 году под эгидой Британского
Королевского Общества, первое место занял участник, представлявшийся
подростком из Одессы. Соревнования были приурочены к 60-летней годовщине
смерти... Кого?

Ответ:
[Алана] Тьюринга.

Комментарий:
Eugene Goostman [Юджин гУстман] - чатбот, первым прошедший тест
Тьюринга, убедив более 30% судей в том, что он человек. Правда, он при
этом представлялся 13-летним мальчиком из Одессы, так что ему многое
сходило с рук.

Источник:
http://io9.com/a-chat-bot-has-passed-the-turing-test-for-the-first-ti-1587834715

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 9:
Когда Виктор Пелевин объяснял свои концепции слишком заумно, коллеги по
эзотерическим кружкам предлагали для большей понятности воспользоваться
ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Картошка.

Зачет:
Луковица.

Комментарий:
Коллеги по эзотерическим кружкам просили Пелевина излагать свои мысли
просто и понятно, подобно тому как Чапаев объяснял тактику на картошке.
Примерно так, по мнению некоторых знакомых писателя, родился замысел
романа "Чапаев и Пустота". Если вы вдруг помните текст романа и ответили
"луковица", этот ответ мы вам тоже засчитаем.

Источник:
С. Полотовский, Р. Козак. Пелевин и поколение пустоты. - М.: "Манн,
Иванов и Фербер", 2012. - С. 74.

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 10:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Художник Джаспер Джонс предпочитал использовать в своем творчестве
легко узнаваемые объекты. Так, на его картине 1956 года можно увидеть
"ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ". При этом ПЕРВЫЕ образуют прямоугольник восемь на
шесть. Назовите количество ВТОРЫХ.

Ответ:
13.

Комментарий:
На картине Джаспера Джонса "Флаг" изображен, собственно, флаг США, или,
как его называют, "Звезды и полосы". В 1956 году на нем было 48 звезд
(Аляска и Гавайи еще не получили статус штата). Полос на флаге США
тринадцать, по числу первоначальных штатов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Flag_(painting)

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 11:
Роман Храпачевский пишет, что в январе 1238 года монголы предпочли не
ДЕЛАТЬ ЭТО, а дождаться прихода русского войска, чтобы разбить его в
поле. СДЕЛАЙТЕ ЭТО и ответьте, что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Взять Коломну.

Зачет:
По смыслу с упоминанием Коломны.

Комментарий:
Данный вопрос строго помечен, но предполагает много равнозначных версий,
т.е. является "коломной". Монголы предпочли дождаться русского войска,
чтобы разбить его в поле, а не спровоцировать его уход обратно от
Коломны при виде развалин, защита которых не будет иметь смысла.

Источник:
   1. http://xlegio.ru/ancient-armies/medieval-warfare/genghisids-great-western-campaign/
   2. http://chgk.wikia.com/wiki/Сленг

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 12:
Джанджакомо Фельтринелли, несмотря на благородное происхождение, в
детстве много общался с домашней прислугой и позже принимал деятельное
участие в левом движении. Владимир Абашкин счел Фельтринелли прототипом
одного юного дворянина. Кого?

Ответ:
Вишенка.

Зачет:
Граф Вишенка; виконт Вишенка.

Комментарий:
Персонаж "Приключений Чиполлино" Джанни Родари тоже много общался с
прислугой (например, с Земляничкой) и был другом революционера
Чиполлино. Джанни Родари тоже придерживался коммунистических убеждений,
так что версия выглядит достаточно правдоподобно.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Giangiacomo_Feltrinelli
   2. https://plus.google.com/u/0/107653516268037729791/posts/3xBWfXMbaNy

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 13:
Создателем языка программирования C++ является Бьёрн Страуструп. Один
интернет-пользователь, критикуя C++, пишет, что у сторонников этого
языка ОН. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Стокгольмский синдром.

Комментарий:
Хотя Страуструп и датчанин. Некоторые программисты на C++ привыкли к
техническим трудностям, с которыми им приходится сталкиваться при
разработке сложных приложений, и закрывают глаза на недостатки языка и
системы программирования, принимая их за неизбежность или даже за
достоинства.

Источник:
http://www.gamedev.ru/flame/forum/?id=161249

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 14:
Можно сказать, что один из научных результатов группы философов,
называвших себя "мертонскими вычислителями", был через шесть веков
воспроизведен Григорием и Марком. Назовите этот результат двумя словами.

Ответ:
Формула любви.

Комментарий:
Группа ученых XIV века, известных как "мертонские вычислители", пыталась
при помощи математики анализировать грехи, добродетели и прочие
абстрактные сущности. В 1984 году Марк Захаров снял фильм "Формула
любви" по сценарию Григория Горина.

Источник:
   1. П. Загер. Оксфорд и Кембридж. Непреходящая история. - М.:
Издательство Ольги Морозовой, 2012. - С. 165.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Формула_любви

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 15:
(pic: 20140751.jpg)
   Дуплет.
   1. Кто это?
   2. Кто?

Ответ:
   1. [Антон Павлович] Чехов.
   2. [Николай Васильевич] Склифосовский.

Комментарий:
Чехова вы, конечно, узнали. Чехов и Склифосовский - врачи, жили примерно
в одно время, да и определенное внешнее сходство заметно. Первый вопрос
дуплета отличается краткостью, второй вопрос еще короче.

Источник:
   1. http://www.abc-people.com/data/chehov/
   2. http://www.rulex.ru/01181079.htm

Автор:
Дмитрий Петров

Тур:
3 тур. "Дикие бозоны Хиггса"

Дата:
22-Nov-2014

Вопрос 1:
В 1954 году министр иностранных дел Гватемалы обвинил госсекретаря США
Джона Даллеса и компанию "Юнайтед фрут", контролировавшую внешнюю
торговлю Гватемалы, в установлении ТАКОГО занавеса. Какого - ТАКОГО?

Ответ:
Бананового.

Комментарий:
Гватемала в этот период представляла собой типичную "банановую
республику". Название компании - подсказка.

Источник:
У. Блум. Убийство демократии. Операции ЦРУ и Пентагона в период Холодной
войны. http://www.flibusta.net/b/397763/read

Автор:
Дмитрий Китаев

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Но когда германские цепи подошли к русским окопам, им навстречу в
штыковую контратаку с криком "ура" поднялись выжившие защитники.
   </раздатка>
   Автор статьи о подвиге русских солдат, подвергшихся химической атаке
при обороне крепости ОсовЕц во время Первой мировой войны добавляет:
вместо одного из существительных, которые вы видите, правильнее было бы
употребить другое. Напишите оба, если они отличаются двумя буквами.

Ответ:
Криком, хрипом.

Комментарий:
Отравленные хлором солдаты буквально выплевывали куски легких на
окровавленные гимнастерки. Кричать они при этом попросту не могли. Это
был третий штурм крепости: к тому времени ОсовЕц оборонялся уже целый
год, и позже был оставлен лишь в связи с изменением линии фронта.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Атака_мертвецов

Автор:
Дмитрий Китаев

Вопрос 3:
Российский корреспондент в США Валентин Богданов, связывая события на
Украине с планами американских компаний по разработке сланцевого газа,
пишет, что на Украине, в отличие от многих других, прошла именно ТАКАЯ
революция. Какая - ТАКАЯ?

Ответ:
Бесцветная.

Источник:
Программа "Вести" от 16.05.2014 г.

Автор:
Дмитрий Китаев

Вопрос 4:
[Ведущему: делать паузы после каждой строки.]
   Он говорит: "Иди сюда ты,
   Я хочу с тобой дебаты".
   Но мне с моими близкими
   Смешно болтать с [ПРОПУСК]!
   Автор этой сатиры иронизирует над политической нежизнеспособностью
Григория Явлинского. Напишите пропущенное слово.

Ответ:
Огрызками.

Комментарий:
Намек на партию "Яблоко":
   Они шумят, мне всё равно.
   Гадаю, сделать блин с кого -
   Но вдруг опять гляжу в окно
   И вижу там Явлинского.
   Он говорит: "Иди сюда ты,
   Я хочу с тобой дебаты".
   Но мне с моими близкими
   Смешно болтать с огрызками!

Источник:
http://www.m-efremov.ru/zadebatyi-barto.php

Автор:
Дмитрий Китаев

Вопрос 5:
Отправляясь в далекие края, герои отечественного радиоспектакля "Хоббит,
или Туда и обратно" запевают песню. Перечислите любых трех из животных,
упоминаемых в этой песне.

Ответ:
Кот, чижик, собака, петух, обезьяна, попугай (любые три).

Комментарий:
Гномы исполняют припев песни "Мы едем, едем, едем в далекие края":
   "Красота! Красота!
   Мы везем с собой кота,
   Чижика, собаку,
   Петьку-забияку,
   Обезьяну, попугая -
   Вот компания какая!".

Источник:
http://audio.arjlover.net/audio/Hobbit/ver1-postanovka/ (42:30 - 42:45)

Автор:
Мария Корчёмкина

Вопрос 6:
Кого с 1976 года стали называть так же, как французы называют Эйфелеву
башню?

Ответ:
[Маргарет] Тэтчер.

Комментарий:
Французы Эйфелеву башню иногда называют "la dame de fer" [ля дам дэ
фэр]. Прозвищем "железная леди" Маргарет Тэтчер наградила в 1976 году
советская пресса.

Источник:
   1. http://fr.wiktionary.org/wiki/Dame_de_fer
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Железная_леди

Автор:
Андрей Лапшин

Вопрос 7:
Виктор Гюго писал, что ЭТО - начало рабства. У США не было ЭТОГО только
с 1835 по 1836 год. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Долг.

Комментарий:
Цитата из Гюго: "Долг - начало рабства, даже хуже рабства, потому что
кредитор неумолимее рабовладельца: он владеет не только вашим телом, но
и вашим достоинством и может при случае нанести ему тяжкие оскорбления".
1835-1836 - единственный период в истории, когда у США не было
государственного долга.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Виктор_Мари_Гюго
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/National_debt_of_the_United_States#History

Автор:
Андрей Лапшин

Вопрос 8:
[Ведущему: четко прочитайте имя "Шон", чтобы не послышалось "Джон".]
   Эпизод сериала "Ясновидец", в котором главный герой Шон появляется в
шляпе и с кнутом, называется "Шон и жуткий храм". Какое слово мы
пропустили?

Ответ:
"Индиана".

Комментарий:
Серия стилизована под фильмы об Индиане Джонсе.

Источник:
Сериал "Ясновидец", s06e10.

Автор:
Игорь Пушкарёв

Вопрос 9:
В песне Тимура Шаова "Ночной свистун" уставший и взбешенный лирический
герой собирается идти голосовать за коммунистов, потому что при
коммунистах будет ОН. Назовите его.

Ответ:
Комендантский час.

Комментарий:
Лирический герой полагает, что при коммунистах ночью будет комендантский
час, что позволит угомонить бессонного свистуна под его окном.

Источник:
http://www.shaov.net/texts/Nochnoj-svistun.shtml

Автор:
Игорь Пушкарёв

Вопрос 10:
По словам Фиделя Кастро, ОНИ не только экономили его сподвижникам до
десяти дней в году, но и заставляли вражеских шпионов тратить по
полгода. Какому государству ОНИ дали название?

Ответ:
Барбадос.

Зачет:
Антигуа и Барбуда.

Комментарий:
Кастро пишет, что так как все повстанцы были бородатые, то при засылке к
ним шпионов приходилось отращивать бороду шесть месяцев. За счет того,
что по утрам не надо было бриться, в день экономилось по 15 минут, за
год набегало несколько дней. Из-за бород повстанцев называли "los
barbudos" [лос барбУдос]. Барбадос находится недалеко от Кубы; имя
острова и государства, вероятно, произошло от внешнего вида тамошних
аборигенов.

Источник:
   1. Ignacio Ramonet. Fidel Castro: My Life: A Spoken Autobiography.
https://books.google.ru/books?id=Z4H45OczqPYC&pg=PA195#v=onepage&q&f=false
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Barbados#Etymology

Автор:
Андрей Лапшин

Вопрос 11:
Герой Александра Мазина слышит громкую музыку. Он шутит, что музыкантам
до уровня известной группы - как до неба, и никакая АЛЬФА не поможет.
Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Лестница.

Зачет:
Лестница в небо.

Комментарий:
Шутка обыгрывает известную песню группы "Лед Зеппелин" - "Stairway to
heaven", что в переводе с английского означает "Лестница в небо".

Источник:
А. Мазин. Абсолютное зло.
https://books.google.ru/books?id=MbyfAAAAQBAJ&pg=PT126#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Быков

Вопрос 12:
Художник долго не знал, что делать с НИМИ. Он делал из НИХ шапочку,
вкладывал ИХ в лапы и вешал ИХ на шею. Лишь позже он разместил ИХ на
поясе, что придавало фигуре атлетический вид. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Олимпийские кольца.

Комментарий:
Речь шла об олимпийском Мишке, автором которого является Виктор Чижиков.
Долгое время он мучился вопросом, куда деть олимпийские кольца. Однажды
во сне ему приснился пояс олимпийской расцветки с пряжкой в форме
олимпийских колец. По словам Виктора, мишка сразу стал похож на
штангиста, только что взявшего вес.

Источник:
Журнал "Дарья. Биография", май 2014 г. - С. 35.

Автор:
Александр Быков

Вопрос 13:
Дуплет.
   1. В мае этот британский подданный объявил о работе над новым
альбомом. Автор одной шутки, обращаясь к нему по имени, тут же уточняет:
"Могу ли я называть вас так?". О ком идет речь?
   2. В 1983 году ОН побывал на опере Верди "Бал-маскарад", где был
впечатлен партией сопрано. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Брайан Мэй.
   2. Фредди Меркьюри.

Комментарий:
   1. Брайан Мэй является музыкантом группы "Queen", а его фамилия -
омоним слова "май" и глагола "may", использующегося для вежливых просьб
типа "May I call you Brian?".
   2. Фредди Меркьюри побывал на опере "Бал-маскарад", где впервые
увидел и услышал Монсеррат Кабалье. 10 октября 1988 года они вместе
выпустили альбом "Barcelona", а одноименная песня стала гимном
Олимпийских игр в Барселоне в 1992 году.

Источник:
   1. http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-27601946
   2. http://scienceblogs.com/catdynamics/2007/08/29/dr-may-redux/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фредди_Меркьюри

Автор:
Александр Быков

Вопрос 14:
Статья об этапе Кубка мира по стрельбе из пневматической винтовки
называется "ОНА Сергея Круглова". В игре "Team Fortress 2" ОНА
используется только во время Хэллоуина или Полнолуния. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Серебряная пуля.

Комментарий:
Круглов занял второе место.

Источник:
   1. http://www.shooting-russia.ru/news/?3070
   2. http://wiki.teamfortress.com/wiki/Silver_Bullets

Автор:
Александр Быков

Вопрос 15:
Первоначально название этой компании было прописным, однако затем
сходство с конкурентом решили устранить, и стали использовать печатные
буквы. А синий цвет в логотипе появился с началом Второй мировой - чтобы
сделать его более патриотичным. Назовите эту компанию.

Ответ:
"PepsiCo".

Зачет:
По упоминанию "Пепси".

Комментарий:
Изначально надпись "Пепси-Кола" была схожа с эмблемой "Кока-Колы", и сам
логотип тоже был красно-белым.

Источник:
http://www.brandpedia.ru/index.php?name=Encyclopedia&op=content&tid=64

Автор:
Александр Быков

Тур:
4 тур. "Архимед"

Дата:
22-Nov-2014

Вопрос 1:
Обнаруженная автором в одном журнале рецензия на известное произведение
состояла всего из четырех слов: "У [ПРОПУСК] Бога вижу". Догадавшись,
что должно быть на месте пропуска, назовите автора упомянутого
произведения.

Ответ:
[Борис] Пастернак.

Комментарий:
Получается палиндром "У Живаго Бога вижу".

Источник:
"Наука и жизнь", 2014, N 4. - С. 118.

Автор:
Вадим Раскумандрин

Вопрос 2:
В фильме Кустурицы, действие которого происходит на фоне войны в Боснии,
силы, занимающие один из берегов реки Дрина, поют: "Наша Дрина, наша
Дрина - наша Машка и наша Марина". В двух словах этого вопроса мы
заменили некоторые буквы. Восстановите оба исходных слова в
первоначальном виде.

Ответ:
Мекка и Медина.

Источник:
Фильм "Жизнь как чудо" (2004), реж. Эмир Кустурица.

Автор:
Вадим Раскумандрин

Вопрос 3:
   <раздатка>
   #4e5054, #272727, #282828, #292929, #2b2b2b, #2c2c2c, #2e2e2e,
#313131, #323232, #343434, #353535, #373737, #393939, #3a3a3a, #3c3c3c,
#3f3f3f, #404040, #424242, #444444, #454545, #474747, #484848, #4a4a4a,
#4b4b4b, #4d4d4d, #4e4e4e, #505050, #515151, #535353, #565656, #575757,
#585858, #595959, #5b5b5b, #5c5c5c, #5e5e5e, #616161, #626262, #646464,
#656565, #676767, #6a6a6a, #6b6b6b, #6c6c6c, #6d6d6d, #6f6f6f, #727272,
#737373, #757575, #767676
   </раздатка>
   На одном сайте пост, содержание которого вы видите на раздатке,
озаглавлен так же, как роман 2011 года. Какой?

Ответ:
"50 оттенков серого".

Источник:
   1. http://50shadesofvan.com/about/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пятьдесят_оттенков_серого

Автор:
Вадим Раскумандрин

Вопрос 4:
Автор одной книги из серии "ЖЗЛ", рассказывая о быте Петрограда в начале
1917 года, сравнивает ЕЕ с пеплом Везувия, которым были завалены древние
Помпеи. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шелуха от семечек.

Источник:
П.Н. Зырянов. Колчак. http://www.flibusta.net/b/139215/read

Автор:
Вадим Раскумандрин

Вопрос 5:
Внимание, слова "СОСТАВИТЕЛЬ", "ИКС" и "ЗЕТ" в вопросе - замены.
   Послушайте стихотворение:
   Жил да был СОСТАВИТЕЛЬ ИКС.
   Получил много Сталинских пре.
   И, взойдя на ответственный пост,
   Невзлюбил СОСТАВИТЕЛЯ ЗЕТ.
   Но настало другое вре,
   И ЦК отменил свое Пост.
   И тогда СОСТАВИТЕЛЬ ИКС
   Полюбил СОСТАВИТЕЛЯ ЗЕТ.
   Догадавшись, какое слово мы заменили на "СОСТАВИТЕЛЬ", назовите тех
двоих, которых имеет в виду автор стихотворения.

Ответ:
[Тихон] Хренников, [Дмитрий] Шостакович.

Комментарий:
В стихотворении имеются в виду Тихон Хренников ("Хре") и Дмитрий
Шостакович ("Шост").

Источник:
http://www.vestnik.com/issues/2004/0901/koi/vfrumkin.htm

Автор:
Вадим Раскумандрин

Вопрос 6:
Внимание, слова "ТАКИЕ" и "СЯКИЕ" в вопросе - замены.
   "Слово ТАКОЕ и СЯКОЕ" - название книги известной переводчицы Норы
Галь, в которой приводятся примеры удачной и неудачной работы с языком.
Назовите автора романа "ТАКИЕ и СЯКИЕ".

Ответ:
[Константин] Симонов.

Комментарий:
У Норы Галь есть книга "Слово живое и мертвое", у Симонова - роман
"Живые и мертвые".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слово_живое_и_мёртвое
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Живые_и_мёртвые_(роман)

Автор:
Вадим Раскумандрин

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В переводе Н.А. Садовского, изданном в Москве в 1965 году, книги
католического теолога, иезуита Пьера Тейяра де Шардена "Феномен
человека", посвященной возникновению и эволюции жизни на Земле, Алеф не
упоминается ни разу. Упоминается только алеф, и то всего несколько раз и
в метафорическом контексте. Напишите слова, которые мы заменили на
"Алеф" и "алеф".

Ответ:
Бог (с заглавной буквы) и бог (со строчной буквы).

Источник:
Пьер Тейяр де Шарден. Феномен человека. / Перевод и примечания Н.А.
Садовского. - М.: Прогресс, 1965.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 8:
Автор вопроса предложил в противовес нанотехнологиям развивать ИХ. Мы не
просим вас назвать ИХ. Какое слово мы заменили на "противовес"?

Ответ:
Пика.

Комментарий:
В пику нанотехнологиям развивать пикотехнологии.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 9:
Философу Георгию Дмитриевичу Гачеву Википедия приписывает следующую
цитату: "Что ж: один общий день длится больше века и веков - от хана до
поэта. Непрекращающаяся брань между силами Добра и Зла. Выбирай сторону,
человече!". Какое имя собственное (с точностью до транскрипции) мы
дважды пропустили в этой цитате?

Ответ:
Чингиз.

Зачет:
Чингис.

Комментарий:
"От Чингисхана до Чингиза-поэта".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/И_дольше_века_длится_день

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 10:
В годы Второй мировой войны этот советский маршал был настолько
популярен за границей, что, если верить журналу "Life" [лайф], в
Ирландии даже родился миф, будто его отец был ирландцем, а его настоящие
имя и фамилия, по предположению автора вопроса, могли бы звучать,
например, как Тим Дженкинс. Назовите этого маршала.

Ответ:
Тимошенко.

Комментарий:
Ирландцы считали, что он Тим О'Шенко.

Источник:
"Life", March 29, 1943.
https://books.google.ru/books?id=A1AEAAAAMBAJ&pg=PA102#v=onepage&q&f=false

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 11:
В 1994 году профессор Болонского университета заявил, что ОНИ уже
начались, в то время как несколькими годами ранее профессор Московского
университета подверг ИХ существование сомнению. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Средние века.

Источник:
   1. У. Эко, Средние века уже начались. // "Иностранная литература",
1994, N 4. - C. 258-267.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Новая_хронология_(Фоменко)

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 12:
Недавно автор вопроса увидел на паперти Успенского собора в Петербурге
нищего попрошайку с портативным банковским терминалом, позволяющим
принимать милостыню с кредитных карт. Какое слово мы заменили в тексте
вопроса?

Ответ:
Хельсинки.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 13:
Генри Петроски сетует, что журналисты часто смешивают ПЕРВЫХ со ВТОРЫМИ,
причем не просто не различают их, но, хуже того, имеют тенденцию
связывать ПЕРВЫХ с достижениями, в ВТОРЫХ - с неудачами. Так, на заре
космической эры газеты часто описывали удачный запуск ракеты как большой
успех ПЕРВЫХ, а неудачный - как провал ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Ученые, инженеры.

Источник:
http://www.designnews.com/document.asp?doc_id=233915

Автор:
Александр Сергиенко

Вопрос 14:
(pic: 20140752.jpg)
   Вы видите изображение устройства, которое, по мысли изобретателя,
следовало использовать при транспортировке некоторых грузов. А какую
надпись мы привыкли видеть на этих грузах?

Ответ:
"Не кантовать".

Комментарий:
Цилиндр крепится в вертикальном положении к упаковке груза. При
опрокидывании груза песок через воронку высыпается в верхнюю часть
цилиндра и остается там, давая неопровержимое свидетельство о том, что
правила транспортировки были нарушены.

Источник:
http://www.google.com/patents/US4135472

Автор:
Александр Сергиенко

Вопрос 15:
Во время захвата иранского посольства в Лондоне в 1980 году
переговорщики от полиции согласились показать заявление террористов по
Би-Би-Си в обмен на освобождение двух заложников. Через несколько дней
захватчики предоставили выбор самим заложникам, и те решили отпустить
беременную женщину и одного мужчину. Согласно Википедии, в патентном
бюро США зарегистрировано 186 различных изобретений для борьбы с
причиной, по которой заложники предложили освободить мужчину. Назовите
эту причину одним словом.

Ответ:
Храп.

Зачет:
Апноэ.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Iranian_Embassy_siege
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Храп

Автор:
Юлия Сергиенко

Тур:
5 тур. "Старики-разбойники"

Дата:
22-Nov-2014

Вопрос 1:
Удивительно, но факт! В Советском Союзе совершенно легально существовали
организованные группы людей, которые, судя по названию членов этих
групп, были, ну, скажем, молодежными секциями совсем другой организации,
совершенно контрреволюционной. Напишите название этой контрреволюционной
организации.

Ответ:
"Союз 17 октября".

Зачет:
"Партия октябристов" (с отвращением).

Комментарий:
Октябрята - маленькие октябристы.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/116030/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/115980/

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 2:
Продолжим. Цитата из повести, описывающей события осени, но уже 1941
года: "Эшелоны простучали колесами, направляясь куда-то на юг, на
станции они останавливались, лишь спеша утолить голод и жажду
трудяг...". Каких трудяг?

Ответ:
Паровозов.

Комментарий:
"Жадно глотавших из черного жерла водокачки да грузившихся углем".

Источник:
Дети Хедина: Сборник.
https://books.google.ru/books?id=GBUFL1JqQlQC&pg=PT27#v=onepage&q&f=false

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 3:
Внимание, блиц!
   Три вопроса по двадцать секунд обсуждения каждый, три ответа сдаются
на одном бланке. Впрочем, вместо трех ответов вы можете написать один
термин из "Бестолкового словаря", опубликованного пользователем живого
журнала ЧГК valeon7 11 июня 2014 года в 20:13:00.
   1. Википедия определяет ЭТО как "психомоторную активность,
направленную на создание громкого голосового сигнала". Назовите ЭТО.
   2. ОНИ существуют только в период дождей, обозначаются пунктирными
линиями. Самый известный из НИХ назван в честь судьи Купера. Назовите
ИХ.
   3. Напишите фамилию, которую носил литературный герой, один из
известнейших образов преступника в советской литературе.

Ответ:
   1. Крик.
   2. Крики.
   3. Крик.
   Получился "Блицкрик".

Комментарий:
Как видите, мы обошлись без упоминания картин Мунка.

Источник:
   1. http://chgk.livejournal.com/2682588.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крик
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крик_(пересыхающая_река)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Купер-Крик
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Беня_Крик

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 4:
В фильме "Ставка больше, чем жизнь" контрразведчики ищут военного
преступника Вольфа, скрывающегося среди пленных немцев. Оказалось, что
Вольф - коллективный псевдоним четверых офицеров. Какое звание якобы
носил этот пресловутый Вольф?

Ответ:
Группенфюрер.

Зачет:
Обергруппенфюрер (это ошибка Википедии, но пусть будет).

Комментарий:
Такой вот каламбур. Группа офицеров, являющаяся вождем, фюрером.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ставка_больше,_чем_жизнь
   2. https://fantlab.ru/work371339

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 5:
[Ведущему: "Автомат" и "Aftermath" произносить одинаково, как "Автомат",
не акцентируя буквы "В" и "О"; "Револьвер" произносить по-русски.]
   Вопрос задают Петька и Василий Иванович, не знающий иностранных
языков.
   Однажды автор вопроса услышал разговор своих товарищей, в котором
утверждалось, будто "Револьверу" ПЕРВЫХ ВТОРЫЕ противопоставили
"Автомат". На самом деле, хотя "Aftermath", конечно, - "Последствие",
"Револьвер" "выстрелил" четырьмя месяцами позже. Назовите ПЕРВЫХ и
ВТОРЫХ.

Ответ:
"Битлз", "Роллинг Стоунз".

Комментарий:
"РевОльвер" - альбом группы "Битлз", вышедший 5 августа 1966 года.
"Aftermath" (в переводе - "Последствие") - альбом "Роллинг Стоунз",
вышедший 15 апреля того же года.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Revolver
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Aftermath_(альбом)
   3. http://slovari.yandex.ru/aftermath/en-ru/#lingvo/
   4. http://ru.wiktionary.org/wiki/выстрелить
   5. ЛНА.
   6. http://www.seva.ru/rock/?id=1015
   7. http://vvord.ru/tekst-filma/Chapaev/4

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 6:
В романе Лукьяненко "Реверс" упоминается женщина, число отпрысков
которой после рождения шестерни увеличилось до двадцати. Депутаты
предложили присвоить ей звание почетного сенатора и обращаться к ней
титулованием, отличающимся от штаб-офицерского тремя буквами. Напишите
эти три новых буквы.

Ответ:
п, о, д.

Комментарий:
Штаб-офицеров полагалось титуловать "Ваше высокоблагородие", матрону -
"Ваше высокоплодородие".

Источник:
   1. А. Громов, С. Лукьяненко. Реверс.
https://books.google.ru/books?id=MHQaAwAAQBAJ&pg=PT189#v=onepage&q&f=false
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/35198/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Табель_о_рангах

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 7:
Аббревиатура, имеющая отношение, скажем, к Туполеву или к Антонову, по
мысли автора вопроса, обозначает не важную какую птицу, а музыканта,
состоящего при некоей особе женского пола, покинувшей службу. Не надо
нам ее показывать, лучше назовите эту "особу", которой, как говорят,
другой музыкальный инструмент вовсе не нужен.

Ответ:
Коза.

Комментарий:
Туполев и Антонов возглавляли ОКБ, особые (или отдельные)
конструкторские бюро. В эту же аббревиатуру складывается "отставной козы
барабанщик" - никому не нужный, незначительный человек. А еще есть
выражение "Нафига козе баян?".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конструкторское_бюро
   2. http://frazbook.ru/2011/08/11/otstavnoj-kozy-barabanshhik/
   3. http://www.speakrus.ru/27/f2775.htm
   4. http://livespeak.academic.ru/1035/

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 8:
Посетив городскую концертную организацию в среднеазиатском городке,
разочарованный Александр Иванович Корейко заменил одну букву на две
других, и из концертной организации получился музыкальный инструмент.
Назовите инструмент.

Ответ:
Фисгармония.

Комментарий:
Корейко и Бендер посетили городскую филармонию.

Источник:
   1. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.
http://az.lib.ru/i/ilfpetrov/text_0130.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Филармония
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фисгармония

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 9:
В вопросе "Кубка чемпионов", посвященном операционной системе "Андроид",
были названы R2D2, Астро бой и еще одно имя, хорошо знакомое советским
читателям. Услышав это имя, один из членов нашей команды возмущенно
произнес реплику, появившуюся в экранизации 1971 года. Воспроизведите и
вы эту реплику.

Ответ:
"Но при чем здесь БЕндЕр!" [выделение букв "Е" - не ударение, а указание
на прочтение, "Е", а не "Э"].

Зачет:
Без союза, с любым союзом, с наречием "тут" вместо "здесь" и т.п.

Комментарий:
Для нас Бендер, разумеется, - в первую очередь, герой Ильфа и Петрова, а
не какой-то там робот! Реплика Кисы Воробьянинова звучит в гайдаевском
фильме, в романе ее нет.

Источник:
   1. http://db.chgk.info/question/kubche14.2/6
   2. Фильм "Двенадцать стульев" (1971), реж. Леонид Гайдай.
   3. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.
http://az.lib.ru/i/ilfpetrov/text_0100.shtml

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 10:
   <раздатка>
   CureIt
   </раздатка>
   В компьютер автора вопроса проник вирус. Автор воспользовался
утилитой CureIt [кью ит] от Doctor Web [дОктор вэб], но безуспешно,
вирус не поддался. По этому поводу автор вопроса пошутил, что Доктору
Вэбу не удалось... Что сделать с вирусом?

Ответ:
Выкурить [из компьютера].

Комментарий:
Если не обращать внимания на букву "e", которая на конце слов (как в
английском, так и во французском языке) обычно не читается, название
утилиты можно прочитать как "курит".
   Кстати, автор вопроса НЕ КУРИТ.
   И еще. Вируса, скорее всего, и не было. Не расценивайте вопрос как
антирекламу.

Источник:
   1. http://www.freedrweb.com/cureit
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/mas/7536/

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 11:
Продолжим НАШИ игрища.
   Воспользовавшись предложением Воланда, Иван Бездомный НА ХАЛЯВУ
получил папиросу именно своей любимой МАРКИ. НАШЕЙ, конечно, не
иностранной. Слово, которое мы заменили выражением "на халяву",
получается из названия папирос ликвидацией пробела и перестановкой одной
буквы. Назовите это слово.

Ответ:
Нашармака.

Комментарий:
Папиросы назывались "Наша марка".

Источник:
   1. М.А. Булгаков. Мастер и Маргарита.
http://books.rusf.ru/unzip/xussr_av/bulgam01.htm?2/50
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/879390/

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 12:
Когда эти изделия легкой промышленности только появились в СССР, многие
производили их название от желания выставлять себя напоказ, любуясь
своей наружностью. Использование широко рекламируемых изделий нелегкой
промышленности в городах, даже в российских, как и их название, по
мнению автора вопроса, имеет то же происхождение. Назовите оба изделия.

Ответ:
Кроссовки, кроссовер.

Источник:
   1. http://forum.lingvo.ru/actualthread.aspx?tid=77158
   2. http://forum.ixbt.com/topic.cgi?id=15:64947
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/mas/24374/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лёгкая_промышленность
   5. http://yandex.ru/yandsearch?lr=2&text=кроссовер
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кроссовер_(тип_автомобиля)

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 13:
Врачи, не краснея, употребляют этот термин, когда говорят об изменении
просвета кровеносных сосудов, а газета "Авторевю" назвала так статью об
управляемости изделий одного из предприятий. Как же называется статья?

Ответ:
"Вазомоторные реакции".

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/medic/1057/
   2. http://www.autoreview.ru/novinki/num108/vaz1.htm
   3. http://www.auto-trading.com.ua/test-drive/vaz/2110/1475.html

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть заменЫ.
   В детстве, начав изучать французский язык, автор вопроса с удивлением
узнал, что ДЕНЬ по-французски пишется МИЕСЯЦ, а МЕСЯЦ - ЛАБАЗЕ. Что мы
заменили на "МЕСЯЦ"?

Ответ:
Журнал.

Комментарий:
Газета (выходящая, как правило, ежедневно) по-французски - "Journal"
[журнАль], пишется Жи-О-Ю-Эр-Эн-А-Эль, а журнал (выходящий чаще всего
ежемесячно) - "Magazine" [магазИн], пишется Эм-А-Жэ-А-Зет-И-Эн-Е.

Источник:
Французско-русский словарь.

Автор:
???

Вопрос 15:
Ладненько, а теперь, будьте так любезны, перед тем как мы попрощаемся,
пожалуйста, прослушайте последний вопрос.
   Немецкое "Alles gutes" [Алес гУтес], итальянское "Arrivederla"
[ариведЭрла], венгерское "A viszontlátásra" [а
висонтлатАшра] - это всё ТАКИЕ формы. Выражение "ТАКИЕ ИКСЫ" стало
известным интернет-мемом с конца февраля - начала марта 2014 года.
Назовите этот мем.

Ответ:
Вежливые люди.

Комментарий:
На трех языках перечислены вежливые формы прощаний.

Источник:
   1. http://as-best.livejournal.com/4717.html
   2. http://initaliano.ucoz.ru/index/incontro_i_vstrecha_1_dialogi/0-11
   3. http://www.lingvisto.org/hungar/lekciono2.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вежливые_люди

Автор:
Владимир Исаев

Тур:
6 тур. "Магия пальто"

Дата:
20-Dec-2014

Вопрос 1:
Рассказывают, что один моряк попал на остров амазонок, которые собрались
его казнить. Однако вместо этого его отпустили, так как в своем
последнем слове он попросил, чтобы его убила... Кто?

Ответ:
Самая некрасивая.

Комментарий:
Амазонки были известны высоким самомнением.

Источник:
http://www.vatolin.info/articles/2011_05/12_zagadki_po_psihologii.shtml

Автор:
Нина Климина

Вопрос 2:
ИКСЫ полезны для здоровья. Британские ученые доказали, что те, у кого
было больше ИКСОВ, жили, как правило, дольше. ИКС ИГРЕКА (название
которого порой ошибочно пишут с маленькой буквы) случился 29 октября
1969 года. Назовите ИКС.

Ответ:
Дни рождения.

Комментарий:
На шутку должно натолкнуть упоминание британских ученых. ИГРЕК -
Интернет.

Источник:
   1. https://twitter.com/comediantwi/status/454535354939609088/
   2. http://www.3dnews.ru/news/internetu_40_let_kak_vssh_nachinalos/
   3. http://www.gramota.ru/biblio/magazines/gramota/28_366

Автор:
Нина Климина

Вопрос 3:
   <раздатка>
|   Филологов не понимает физтех, -
|           Молчит в темноте.
|   Эти не понимают тех.
|           А этих - те.
|   Не понимает дочки своей
|           нервная мать.
|   Не знает, как и ответить ей
|           и что понимать.
|   Отец считает, что сыну к лицу
|           вовсе не то.
|   А сын не может сказать отцу:
|           "Выкинь пальто!.."
|   Не понимает внуков своих
|           заслуженный дед...
|   Для разговора ИХ
|           нужен ОН.
   </раздатка>
   Что мы заменили словами "ИХ" и "ОН"?

Ответ:
Глухонемых, свет.

Источник:
http://lit.peoples.ru/poetry/robert_rozhdestvensky/poem_10599.shtml

Автор:
Нина Климина

Вопрос 4:
Российский футболист приглашает к себе домой журналистов: "Вот,
смотрите: микроволновка, стиралка, телик, видак, а вы пишете, что...".
Закончите мысль футболиста.

Ответ:
"... мне техники не хватает!".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/702487/

Автор:
Нина Климина

Вопрос 5:
Это слово происходит от французского "бегун" и латинского "бегать,
быстро двигаться". Так же называется советский фильм 1986 года. Один из
видов освобождается от налогов, таможенных пошлин и от досмотра личных
вещей. Назовите его.

Ответ:
Курьер.

Комментарий:
Вид курьера - дипломатический курьер.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Курьер
   2. Большой филателистический словарь. / Под общей редакцией Н.И.
Владинца и В.А. Якобса. - М.: Радио и связь, 1988.
   3. http://slovari.yandex.ru/~книги/БСЭ/Дипломатический%20курьер/

Автор:
Нина Климина

Вопрос 6:
Мы заменили одно слово в вымышленном диалоге известного офицера с
неизвестным:
   - Скажите, поручик: что такое монархия?
   - Это когда страной правит король!
   - А если король умрет?
   - Тогда королева!
   - А если умрет королева?
   - Регент!
   Напишите замененное слово.

Ответ:
Валет.

Комментарий:
Этот офицер - поручик Ржевский. Поскольку известно, что он -
собирательный образ кутёжного гусара, то он, разумеется, также является
и картёжником. Поэтому в перечислении он спускается вниз по карточной
иерархии.

Источник:
http://joyreactor.cc/post/378065

Автор:
Михаил Кольцов

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Одна ОНА может быть источником синяков и кислородного голодания,
другая обещает интересные приобретения. Назовите ЕЕ.
   2. Один ОН придает солидности внешнему виду, другой является
нежелательным обстоятельством или ситуацией. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Толкучка.
   2. Переплет.

Комментарий:
   1. Вопрос построен на двузначности разговорного слова: 1) место, где
толпится много народа; толкотня; 2) рынок, где торгуют подержанными
вещами.
   2. Имеются в виду книжный переплет, который делает книгу более
заметной на фоне изданий в мягких обложках, и выражение "попасть в
переплет".

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/242434/
   2. http://www.gramma.ru/RUS/?id=14.7

Автор:
Михаил Кольцов

Вопрос 8:
МаЖу, ЗиПо, ЛёГо, СоКо - угадай район с наскока.

Ответ:
Кировский район Санкт-Петербурга.

Комментарий:
Маршала Жукова, Зины Портновой, Лёни Голикова, Солдата Корзуна.

Автор:
Михаил Кольцов

Вопрос 9:
Забудьте о ящерицах, русалках и спутниках! То, что мы загадали, вызывает
у людей сложности в восприятии. А для одного человека это послужило
причиной назвать данное явление дьяволом. Правда, дьяволом в
определенной среде. Итак, что за слово мы загадали?

Ответ:
Тритон.

Комментарий:
Этот музыкальный термин также звали дьяволом в музыке за его
диссонирующий эффект.

Источник:
http://www.musenc.ru/html/t/triton.html

Автор:
Михаил Кольцов

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Специя - недуг, свойственный многим людям и животным. Разговорный
стиль речи наделяет основным ее свойством деталь транспортного средства.
Назовите то, что исчезает у детали в связи с этим недугом.

Ответ:
Рисунок протектора.

Комментарий:
Алопеция (в тексте замененное на специю) - медицинское название
облысения. Имеется в виду разговорное выражение "лысая резина",
означающее истирание рисунка протектора колеса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Алопеция

Автор:
Михаил Кольцов

Вопрос 11:
Отец автора вопроса в юности посетил Кавказ и был несказанно удивлен
беззастенчивостью, с которой заборы и стены некоторых домов занимала
пропаганда одной западной организации. Позже выяснилось, что это не
пропаганда, а знак симпатии, не имеющий отношения ни к каким
организациям. Воспроизведите фразу на заборе, согласно правилам русского
языка.

Ответ:
Нато, я тебя люблю.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
На стенах и заборах часто пишут признания в любви. Нато - женское имя,
омограф западного военно-политического блока.

Источник:
http://imenada.ru/nato/

Автор:
Михаил Кольцов

Вопрос 12:
(pic: 20140753.jpg)
   В 2009 году в Нью-Йоркском музее современного искусства проходил
интересный перфоманс, итог которого показан на фото. Что выясняли
организаторы перфоманса?

Ответ:
Средний рост посетителей.

Комментарий:
(pic: 20140754.jpg)
   Музей провел перфоманс - наглядное представление о среднем росте
населения.

Источник:
   1. http://pikabu.ru/story/v_muzee_sovremennogo_iskusstva_v_nyuyorke_2864674
   2. http://artguide.com.au/articles-page/show/project-28-roman-ondak/

Автор:
Елена Козлова

Вопрос 13:
В 1985 году появился тест Бехдель, который используется для проверки
фильмов и другой медийной продукции. По статистике сайта, посвященного
этому тесту, его проходит чуть больше половины оцененных фильмов. Тест
состоит из трех требований:
   1. В фильме не менее двух женщин.
   2. Женщины говорят друг с другом.
   3. Женщины хотя бы раз...
   Продолжите пункт.

Ответ:
"... говорят не о мужчинах".

Комментарий:
Тест Бехдель появился в 1985 году для комиксов и распространился в
феминистически ориентированных кругах. Используется он для проверки
фильмов (а также книг и другой медийной продукции) на "феминистичность".

Источник:
http://snob.ru/selected/entry/68040

Автор:
Алексей Сафиуллин

Вопрос 14:
В геральдической литературе ПЕРВОЕ является символом храбрости и
бесстрашия, а ВТОРОЕ обозначает скромность и благоразумие. "ПЕРВОЕ и
ВТОРОЕ" - роман французского писателя 1830 года. Назовите этот роман.

Ответ:
"Красное и черное".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Червлень
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чернь_(геральдика)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красное_и_чёрное

Автор:
Юлия Малькова, Михаил Кольцов, Нина Климина, Михаил Скороделов

Вопрос 15:
Если мы спросим у нашего петербургского друга, некогда любившего
"пройтись" по Невскому: "В каком году была основана Москва?", то он
ответит: "Синий-белый, красный-красный". "Когда была битва при
Ватерлоо?" - "Белый-синий, синий-зеленый". "Сколько пальцев на руках?" -
"Зеленый-синий". Назовите нашего друга.

Ответ:
Трамвай.

Комментарий:
В Санкт-Петербурге еще с момента появления трамвая существовала редкая
для России практика (точнее, она была первая): присвоение каждому
маршруту уникального сочетания маршрутных огней, которые зажигались по
бокам трамвайного номера, чтобы пассажиры при любом освещении и при
любой погоде могли издалека узнать нужный им трамвай. Для обозначения
использовалось пять цветов: белый, синий, красный, зеленый и оранжевый
(желтый), поэтому цветовые обозначения маршрутов могли повторяться. В
1990-х годах традиция была прекращена, но с 2006 года начала
возрождаться в честь столетия петербургского трамвая.

Источник:
https://www.facebook.com/GET.SPb/photos/a.1477713099120795.1073741828.1477284912496947/1553941551497949/?type=1&theater

Автор:
Нина Климина, Михаил Кольцов

Тур:
7 тур. "Мир"

Дата:
20-Dec-2014

Инфо:
Команда благодарит координатора чемпионата Владимира Грамагина за помощь
в редактировании пакета вопросов.

Вопрос 1:
(pic: 20140755.jpg)
   Перед вами мастос - древнегреческий сосуд, получивший название
благодаря своей форме, напоминающей женскую грудь. Характерной
особенностью мастоса была невозможность поставить его на стол. Эту
особенность в процессе использования мастоса иллюстрирует фраза из
многочисленных песен. Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
Пей до дна.

Комментарий:
Мастосы использовались в греческом застолье. Их характерной особенностью
была невозможность поставить их на стол, не допив налитое вино.

Источник:
https://vk.com/archaeologynews?w=wall-3073135_91519

Автор:
Екатерина Белостоцкая

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В середине 1930-х годов в Берлине из зоопарка убежал тигр. Молодой
отважный ИКС сумел поймать зверя при помощи лассо. На следующий день в
газете появилась заметка Юлиуса Штрайхера под заголовком: "Свирепый ИКС
напал на беспомощную АЛЬФУ". Какие слова мы заменили на ИКС и АЛЬФУ?

Ответ:
Еврей, кошка.

Комментарий:
Юлиус Штрайхер - нацистский журналист.

Источник:
http://www.newswe.com/index.php?go=Pages&in=view&id=5777

Автор:
Екатерина Белостоцкая

Вопрос 3:
Как отметил ведущий программы "Вечерний Ургант" весной 2014 года, в
русском языке появилось новое слово, которое означает "оскорбить
беременную женщину, пригрозив ей жестоким изнасилованием и одновременно
поздравив ее со Светлым Христовым Воскресением". На самом деле это слово
всего лишь одной буквой отличается от глагола, означающего "поругать,
побранить". Назовите это новое слово, придуманное Ургантом.

Ответ:
ПожирИть.

Комментарий:
Как вы уже догадались, это новое слово образовано от фамилии В.В.
Жириновского после его очередной эпатажной выходки.

Источник:
Программа "Вечерний Ургант" на Первом канале, 21.04.2014 г.
http://www.youtube.com/watch?v=MIQ5He1hBQY&t=2m31s

Автор:
Ольга Никитина

Вопрос 4:
К героям сериала "Кураж" неожиданно приходит в гости канадский дипломат
и, войдя, говорит: "Извините, что я без [слово пропущено]". Вряд ли у
плохо владеющего русским языком иностранца на самом деле отсутствовала в
организме эта косточка, но все-таки назовите ее.

Ответ:
Позвонок.

Комментарий:
Канадец сказал: "Извините, что я без позвонка". :-)

Источник:
Сериал "Кураж".

Автор:
Ольга Никитина

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Называть это блюдо "ТАКОЙ ЭТОЙ" на самом деле неправильно.
Оказывается, "ТАКАЯ ЭТА" родом из Советского Союза. Блюдо было популярно
в среде ТАКИХ выходцев, переселившихся в Россию еще до революции и
депортированных при Сталине в Среднюю Азию. Какие слова мы заменили на
"ТАКАЯ ЭТА"?

Ответ:
Корейская морковь.

Зачет:
Морковь по-корейски.

Источник:
http://www.foto-recepti.ru/zakuski/recepty-salatov/454-morkovka-po-korejski-korejskaja-recept.html

Автор:
Екатерина Белостоцкая

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Спорят иудей с викингом:
   - Бог α. И он не ω.
   - ω - бог. И не α.
   </раздатка>
   Восстановите либо альфу, либо омегу - они омографы.

Ответ:
ОДИН.

Комментарий:
   Спорят с викингом раввин,
   Спор заведомо бесплоден:
   - Бог один. И он не Один.
   - Один - бог. И не один.

Источник:
http://lurkmore.to/Долбославие

Автор:
Михаил Урьевич

Вопрос 7:
Наш вопрос посвящается авторам, предлагающим знатокам завершить шутку.
Итак, анекдот, древний, средневековый...
   Квазимодо, горбун из Нотр-Дам, был одиноким человеком, но в течение
многих лет у него был друг, навещавший его. Однажды друг сказал
Квазимодо: "Я думаю, я должен сказать вам мой секрет: я еврей". На что
Квазимодо ответил: "Я тоже должен раскрыть вам свою тайну: я...".
Закончите шутку одним словом.

Ответ:
"... горбун".

Источник:
Найдено в Интернете, ссылка пропала:
   Quasimodo, the hunchback of Notre-Dame was a solitary man. But for
many years he had one friend, who visited him. One day, the friend said
to Quasimodo: I think, I have to tell you my secret, I am a Jew. So,
Quasimodo replied: I have to tell you my secret too, I am a hunchback.

Автор:
Михаил Урьевич

Вопрос 8:
С древнейших времен известно, что сырое молоко в желудке через некоторое
время превращается в продукт обычно желтого цвета, хотя возможны
варианты. Назовите этот продукт.

Ответ:
Сыр.

Комментарий:
Цитата: "Вероятно, процесс образования сыра был обнаружен случайно в
процессе использования желудка жвачных животных в качестве емкости для
хранения молока, в результате под действием сычужных ферментов молоко
превращалось в творог и сыворотку. Существует несколько вариантов
легенды о том, что сыр открыли арабские кочевники, использовавшие
описанный выше метод для хранения молока".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сыр

Автор:
Михаил Урьевич

Вопрос 9:
Цитата: "Ожесточенное сопротивление пыталась оказать осуществлению
ленинского курса, намеченного XX съездом партии, фракционная
антипартийная группа, в которую входили Молотов, Каганович, Маленков,
Ворошилов, Булганин, Первухин, Сабуров и примкнувший к ним Шепилов".
Слово "примкнувший" в этом списке поможет вам ответить на вопрос:
сколько в то время было всего кандидатов и членов Президиума ЦК КПСС?

Ответ:
15.

Комментарий:
Существует объяснение истоков формулировки с использованием слова
"примкнувший": группу, которая состояла бы из восьми участников, неловко
было назвать "отколовшейся антипартийной группкой", так как она
оказывалась явным большинством, и это было бы очевидно даже для
читателей "Правды". Чтобы называться "фракционерами-раскольниками",
членов группы должно было быть не больше семи; Шепилов же был восьмым.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шепилов,_Дмитрий_Трофимович

Автор:
Михаил Урьевич

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   40-летний сикх Рандир, выходец из Индии, работает в Чикаго. Но он до
сих пор не женат. Наконец перед Новым годом он познакомился с Риа и даже
назначил ей свидание. А 26-летняя певица Тикку изучает музыку в школе
искусств в Нью-Йорке. Новый год она собралась провести со своим женихом
Исханом. После грандиозной попойки с друзьями в ИКСЕ Рандир оказывается
в ИГРЕКЕ... Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Баня, самолет.

Комментарий:
"Я люблю Новый год" - индийская мелодрама 2013 года, ремейк советского
фильма "Ирония судьбы, или С легким паром!". После грандиозной попойки с
друзьями в бане Рандир оказывается в самолете, улетает в Нью-Йорк и
попадает в квартиру Тикку. Его ключ подошел к замку, и изнутри ее
квартира выглядит точно так же, как и его квартира. Так банкир оказался
в гостях у певицы, познакомился с ее ревнивым женихом и провел с ней два
дня. После череды комических ситуаций они расстаются. Рандир
возвращается домой к работе, но не может забыть о той, с кем
познакомился в Нью-Йорке.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Я_люблю_Новый_год

Автор:
Михаил Урьевич

Вопрос 11:
Город в Челябинской области не является родиной этой породы собак, как
можно было подумать. Допустимы любые окрасы овчарки, но черный окрас
головы, тем не менее, для нее обязателен. Назовите породу собаки и
одноименный город.

Ответ:
Карабаш.

Комментарий:
Карабаш - город в Челябинской области, знаменитый своей неблагополучной
экологической обстановкой. Анатолийский карабаш - догообразная пастушья
овчарка. Черная маска на морде - "кара баш", "черная голова" (по
аналогии с черной горой Кара-Даг, черным деревом карагач и черным садом
Карабах).

Источник:
   1. http://www.petolog.com/ru/breed/dogs/fci/anatolian-shepherd-dog
   2. http://www.superpesik.ru/anatol.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карабаш

Автор:
Евгения Рычкова

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Во время грейпфрутовой диеты следует отказаться от соли, соусов и
специй (кроме красного перца). Водка - только халяльная, а рыба -
нежирная. Можно использовать консервы, но только в собственном соку. Что
мы заменили словами "водка" и "халяльная"?

Ответ:
Мясо, постное.

Комментарий:
Во время грейпфрутовой диеты следует отказаться от соли, соусов и специй
(кроме красного перца). Мясо - только постное, а рыба - нежирная. Можно
использовать консервы, но только в собственном соку.

Источник:
http://www.edimka.ru/text/diets/grapefruit

Автор:
Михаил Урьевич

Вопрос 13:
Индонезийский фильм 2011 года "Вторжение смерти" в России вышел под
другим названием. Русское прокатное название совпадает, по иронии, с
известным инсектицидом. Рекламный слоган последнего, если убрать из него
одно слово, прекрасно подошел бы и фильму. Напишите по-русски название
фильма.

Ответ:
"Рейд".

Комментарий:
Вообще речь шла о полицейском рейде, но наркобарон объявляет полиции
беспощадную и безжалостную войну до полного истребления захватчиков.
Реклама средства "Raid": "Убивает насекомых. Наповал".

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/591792/
   2. http://www.scjohnson-cis.com/nqcontent.cfm?a_id=4846

Автор:
Евгения Рычкова

Вопрос 14:
"Не брат ты мне" - это не только расистская цитата из российского
фильма, но и название статьи на сайте Lenta.ru о победе украинца
Владимира Кличко над болгарином Кубратом Пулевым. Украинец победил
болгарина нокаутом и отстоял титул чемпиона по версии Международной
боксерской федерации (IBF). Правда, в названии статьи есть еще две
буквы. Какие?

Ответ:
Ку.

Комментарий:
Статья называется "Не Кубрат ты мне". А все эти отсылки к расизму и
национальностям соперников - чтобы отвлечь знатоков от очевидного
ответа.

Источник:
http://lenta.ru/onlines/2014/11/14/klitschkopulevlive/

Автор:
Евгения Рычкова

Вопрос 15:
По мнению некоторых экскурсоводов, всех людей можно разделить на две
категории: тех, кто толкает, и тех, кто поддерживает. В каком городе
работают эти экскурсоводы?

Ответ:
В Пизе.

Комментарий:
Туристы в Пизе любят фотографироваться с Пизанской башней - чтобы на
снимке всё выглядело так, будто бы они ее толкают или, наоборот,
подпирают.

Источник:
Экскурсия в Пизу.

Автор:
Татьяна Алексеева

Тур:
8 тур. "Фламинго"

Дата:
20-Dec-2014

Редактор:
Нонна Сальникова и Александр Колышкин

Инфо:
Редакторы благодярят за тестирование, ценные замечания и помощь в
формировании пакета Дмитрия Когана, Максима Мерзлякова, Сергея
Терентьева, команду "Лимпопо" и частично :-) Дмитрия Петрова.

Вопрос 1:
По воспоминаниям Георгия, на вопрос: "Что у тебя в портфеле?" Евгений
сначала ответил "феле-феле-феле". А что у него там было?

Ответ:
Кинза (киндза).

Зачет:
Кориандр.

Комментарий:
По воспоминаниям Георгия Данелии, так Евгений Леонов ответил на вопрос
Станислава Любшина. На следующий вопрос он ответил: "Кинза,
Кин-дза-дза-дза...". Так, по воспоминаниям Данелии, появилось название
фильма.

Источник:
http://ru.wkipedia.org/wiki/Кин-дза-дза!

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 2:
Роман Стивена Фрая "Теннисные мячики небес" написан по мотивам "Графа
Монте-Кристо". После покупки мобильного телефона главный герой
сравнивается с другим персонажем XIX века. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Рип ван Винкль.

Комментарий:
Проведя долгое время в лечебнице, герой романа с удивлением смотрит на
мобильные телефоны и прочие современные гаджеты.

Источник:
С. Фрай. Теннисные мячики небес. http://www.flibusta.net/b/387757/read

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 3:
Себестоимость сделанного одним британцем шахматного набора - 2402 фунта
и 68 пенсов. А из чего он его сделал?

Ответ:
Из денег.

Зачет:
Из фунтов стерлингов и пенсов.

Комментарий:
Очевидно, проблем с расчетом себестоимости не было. :-) Правда, есть
подозрение, что автор не учел в себестоимости свой труд. :-)

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/checkmate/683643.html

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 4:
Героиня современного TV-шоу [ти-ви-шоу] просит гУру маркЕтинга, чтобы он
провел ребрендинг ее имиджа. Назовите имя героини.

Ответ:
Элайза.

Зачет:
Элиза; Элизабет.

Комментарий:
В сериале Генри Хиггс помогает Элайзе Дулли научиться общаться с людьми
и улучшить свой социальный статус. "TV-шоу" - намек на автора
"Пигмалиона".

Источник:
Сериал "Селфи".

Автор:
Евгения Сальникова

Вопрос 5:
Внимание, в тексте вопроса слова "страх" и "бесстрашный" заменяют другие
слова.
   В одном научно-фантастическом сериале существует религиозный орден
Бесстрашных монахов. Главная особенность его членов обусловлена
убеждением, что вера находится в сердце, а сомнения - в страхе.
Заглавный герой какого произведения был бесстрашным?

Ответ:
"Всадник без головы".

Комментарий:
Вступая в орден Безголовых монахов, адепты веры лишаются головы, но
продолжают жить. Образ пародирует религиозных фанатиков, теряющих голову
из-за веры.

Источник:
Сериал "Доктор Кто", сезоны 6-7.

Автор:
Евгения Сальникова

Вопрос 6:
В одном из эпизодов британского научно-фантастического сериала "Доктор
Кто" некая компания продает чудо-таблетки для похудения, используя
слоган "Жир просто ДЕЛАЕТ ЭТО". И действительно, жир ДЕЛАЕТ ЭТО
буквально - благодаря тому что эти таблетки превращают жировую ткань в
существ. ИКС ДЕЛАЕТ ЭТО в заглавии фильма 1975 года. Какое слово мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Табор.

Комментарий:
Таблетки превращают жировую ткань человека в существ адипоуз, которые
потом покидают организм хозяина, так что жир на самом деле уходит.

Источник:
Сериал "Доктор Кто", эпизод 4.1, "Соучастники".

Автор:
Евгения Сальникова

Вопрос 7:
В романе "Меланхолия" Рю Мураками пишет, что главная задача всякого
чиновника, занимающего ответственную должность, - избежать ЕЕ. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Ответственность.

Комментарий:
"Как всякий чиновник, занимающий ответственную должность, он озабочен
только одной-единственной проблемой - избежать ответственности в любой
ее форме".

Источник:
Рю Мураками. Меланхолия. http://www.flibusta.net/b/178150/read

Автор:
Евгения Сальникова

Вопрос 8:
Автор вопроса предупреждает: курить вредно, поэтому перекура не будет.
   Один из зАмков Лотарингии некоторое время был резиденцией
иностранного военачальника. Что сделал этот военачальник в первой
строчке известного фольклорного произведения?

Ответ:
В поход собрался.

Комментарий:
Джон Черчилль, 1-й герцог Мальборо - английский военный и
государственный деятель, отличившийся во время Войны за испанское
наследство. Мейнсбергская крепость во Франции получила название Мальбрук
по его имени: Черчилль устроил в замке свою штаб-квартиру, правда, всего
на две недели. "Мальбрук в поход собрался" - одна из самых популярных
французских народных песен, где герцога французы называют на свой лад -
Мальбруком. Первая фраза в вопросе - намек на предупреждение Минздрава
на пачке сигарет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мальбрук_(замок)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мальбрук_в_поход_собрался

Автор:
Нонна Сальникова

Вопрос 9:
В американском ремейке 1982 года персонаж, узнав о поступке сына,
удивленно говорит: "Я думал, рабство отменили в прошлом веке...".
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Игрушка".

Комментарий:
В американском варианте роль "игрушки" исполняет чернокожий актер.

Источник:
Фильм "Игрушка" (1982), реж. Ричард Доннер.

Автор:
Любовь Тамаркина

Вопрос 10:
Героиня Рю Мураками, став заложницей своих чувств к мужчине, думает, что
раньше, говоря об этом, намекнули бы на историю о Прекрасном принце, а
сейчас предпочитают приводить в пример ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Стокгольмский синдром.

Комментарий:
Этот мужчина для нее, как Прекрасный принц из сказки, так как его слова
очаровали ее.

Источник:
Рю Мураками. Меланхолия. http://www.flibusta.net/b/178150/read

Автор:
Евгения Сальникова

Вопрос 11:
По мнению автора вопроса, визит Олега Кулика во Францию можно назвать
словосочетанием, на слух неотличимым от названия литературного
произведения. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Лопе де Вега.

Комментарий:
Олег Кулик известен как "Человек-собака". Автор вопроса назвал его визит
"Собака на Сене".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кулик,_Олег_Борисович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собака_на_сене_(пьеса)

Автор:
Александр Колышкин, по идее Нонны Сальниковой

Вопрос 12:
За шесть лет до ЕГО открытия петербургский поэт писал про пятерку,
каждый из элементов которой напоминал ему о разном. От одного на уме был
Пушкин, другой заставлял вспоминать снежную свежесть и сосны, третий и
четвертый напоминали про соленую воду. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ладожский вокзал.

Комментарий:
Это песня Александра Городницкого про петербургские вокзалы. В Пушкин
идут электрички с Витебского. С Финляндского многие ездят на зимний
отдых. Балтийский (и когда-то Варшавский тоже) отправляет в Прибалтику
на море.

Источник:
   1. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=4633
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ладожский_вокзал

Автор:
Любовь Пиварелис

Вопрос 13:
На картине Кати Зубковой изображен бессильно лежащий на животе толстый
кот. Надпись на картине гласит: "Лучше бы мне ПРОПУСК1 после шести не
продавали, чем ПРОПУСК2 после одиннадцати". ПРОПУСК2 отличается от
ПРОПУСКА1 наличием приставки. Заполните оба пропуска.

Ответ:
Сладкое, полусладкое.

Источник:
https://vk.com/photo-62367578_316980634

Автор:
Любовь Тамаркина

Вопрос 14:
Название ЭТОГО является сокращением от фразы "Цифры спасают от
одиночества". Назовите ЭТО несклоняемым словом.

Ответ:
Судоку.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Судоку

Автор:
Любовь Пиварелис

Вопрос 15:
Согласно сайту "Луркоморье", синдром ИКСА выражается в стремлении
максимально воспользоваться своей маленькой властью - намеренно
создавать бюрократические преграды, придираться к любой мелочи, за счет
чего самоутвердиться. ИКСАМИ можно назвать, например, Эака и Петра.
Назовите ИКСА одним словом.

Ответ:
Вахтер.

Комментарий:
Человек с "синдромом вахтера" заставляет людей собирать десятки справок,
придирается к любой мелочи ради подсознательной компенсации осознания
собственной ничтожности и мелочности занимаемого рабочего места. Эак, по
одной из версий, стал привратником подземного царства. Апостол Петр
традиционно считается привратником у райских дверей.

Источник:
   1. http://lurkmore.to/Синдром_вахтёра
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эак
   3. http://www.p-blagovest.ru/slovo-pastyrya/324

Автор:
Евгения Сальникова

Тур:
9 тур. "В-Ч-Ж"

Дата:
17-Jan-2015

Вопрос 1:
В Википедии в списке изобретений, сделанных в Китае, ОНО находится между
ременной передачей и ручкой-кривошипом. Назовите ЕГО двумя словами, если
ОНО бывает электронным.

Ответ:
Ресторанное меню.

Комментарий:
В некоторых кафе сейчас приносят электронные планшеты с электронным
меню.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_изобретений,_сделанных_в_Китае

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 2:
Если клиенту не понравился ни один цвет в уже существующей гамме красок
Rolls-Royce, он может попросить создать ему уникальный оттенок.
Рассказывают, что одна дама попросила покрасить машину в любимый оттенок
и отправила на завод ЕЕ. Назовите EE словом французского происхождения.

Ответ:
Помада.

Комментарий:
Чтобы сотрудникам было проще подобрать цвет - отправила на завод свою
помаду.

Источник:
   1. http://motor.ru/articles/2014/12/22/rollsroyce/
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/помада

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 3:
Во время гастролей в Италии в дом к Шаляпину пришел человек и предложил
купить ЭТО. "Я ЭТО никогда не покупал, - ответил Шаляпин, - да это и не
в наших нравах". Догадавшись, что ЭТО, ответьте, в статье о каком
шестибуквенном слове французского происхождения Википедия упоминает этот
случай.

Ответ:
Клакёр.

Комментарий:
ЭТО - аплодисменты.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Клакёр

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 4:
Сайт banki.ru проиллюстрировал спецпредложение по вкладу от
японско-российского банка купюрой. Какое слово присутствует в названии
этого вклада?

Ответ:
Оригами.

Комментарий:
Купюра сложена.

Источник:
http://www.banki.ru/news/lenta/?id=7404396

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 5:
В терминологии философа Аленки Зупанчич этот эффект называется
маркированием возникновения космического объекта. Догадавшись, какую
букву мы добавили в предыдущее предложение, назовите этот эффект двумя
словами.

Ответ:
Закадровый смех.

Комментарий:
Этот эффект называется маркированием возникновения комического объекта.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Закадровый_смех

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 6:
   <раздатка>
   H 982 FKL
   </раздатка>
   Во время недавнего визита съемочной группы телешоу "Top Gear" [топ
гир] разъяренная толпа забросала камнями автомобили группы. Пострадал
автомобиль ведущего, имевший розданный вам регистрационный номер.
Властям какой страны пришлось попросить команду "Top Gear" [топ гир]
уехать раньше запланированного срока?

Ответ:
Аргентина.

Комментарий:
Porsche Кларксона имеет регистрационный номер H 982 FKL. Увидевшие его
аргентинцы посчитали, что так ведущий решил напомнить местным жителям о
войне за Фолклендские острова (цифры на нем ассоциируются с годом
конфликта, а буквы - с названием островов).

Источник:
http://lenta.ru/news/2014/10/03/topgear/

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 7:
В датском Оденсе городские власти снабдили ИХ GPS-устройствами, чтобы
узнать, где лучше устанавливать скамейки и различные укрытия от
непогоды. По официальным данным, в 2013 году в Дании ИХ было 5844.
Назовите ИХ.

Ответ:
Бомжи.

Источник:
http://lenta.ru/news/2014/09/19/gpsforhomeless/

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 8:
Однажды с автором вопроса некорректно поступили в одном из кафе
Евпатории. Он назвал это словосочетанием, одной буквой отличающимся от
названия того, что появилось в XV веке. Воспроизведите это
словосочетание.

Ответ:
Крымское хамство.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крымское_ханство

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 9:
С какого трехбуквенного слова начиналось название статьи на сайте
rbcdaily.ru, рассказывающей о прекращении борьбы сборной Хорватии на
чемпионате мира по футболу?

Ответ:
Мат.

Комментарий:
Герб Хорватии, как известно, представляет собой щит, на котором в
шахматном порядке расположены красные и белые квадраты.

Источник:
http://www.rbcdaily.ru/sport/562949991779377

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 10:
В одном из скетчей "Шесть кадров" двое полицейских разговаривают в
магазине. Сначала ввиду забывчивости один из них предлагает использовать
молоко, но эта идея отпадает, так как молоко растечется. Потом они хотят
использовать сметану, но также отказываются от этого варианта, так как
ее может слизать кот. В конце они решают использовать густой майонез.
Для чего?

Ответ:
Обвести тело.

Комментарий:
В магазине убили человека, и полицейским надо обвести тело, а мела у них
нет.

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 11:
Нет нужды повторять для знатоков известную цитату Чехова про ружье, а
также шутку про ружье и индийский кинематограф. Расширим эту шутку до
размеров блица.
   1. В фильме какого режиссера висящее на стене ружье будет сниматься
17 минут, одним планом и через сепию?
   2. В фильме какого режиссера за висящим на стене ружьем последует
биографическая вставка, из которой мы узнаем, что это за парень такой и
откуда у него взялась такая странная кличка - "Ружье"?
   3. В фильме какого режиссера за висящим на стене ружьем обязательно
последует какая-нибудь тонкая ироничная шутка про Чехова и евреев? А
скорее всего, только про евреев.

Ответ:
   1. Андрей Тарковский.
   2. Гай Ричи.
   3. Вуди Аллен.

Источник:
http://www.adme.ru/tvorchestvo-kino/esli-na-stene-visit-ruzhe-440155/

Автор:
Вера Бекелева

Вопрос 12:
Происхождение названия этого поселка Ленинградской области до конца не
ясно - оно может быть как русским, так и финским или шведским. В русской
версии оно переводится как "воды, скрытые в недрах земли". Но
современный человек, услышав это название, предположит, что в поселке
могут проживать представители народа популярной страны или животные
определенной породы. Назовите этот поселок.

Ответ:
Тайцы.

Источник:
   1. http://wikimapia.org/3753456/ru/Тайцы
   2. http://taytsy.narod.ru/info_taytsy.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тайцы
   4. http://www.ykoctpa.ru/groups/my/pets/koshki/cats-history/forum/topic/tajskie-koshki-ili-inache-staro-siamy/

Автор:
Вера Бекелева

Вопрос 13:
Второй период матча между "Торонто Мейпл Лифс" и "Чикаго Блэкхокс",
состоявшегося в 1962 году, был прерван на длительное время. Игроки
"Торонто" и "Чикаго", судьи и даже зоркие болельщики помогали Бобу
Невину отыскать ЭТО. Неудивительно: ведь ЭТО, усовершенствованное
чехословаками лишь несколькими годами ранее, стоило огромных денег.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Контактные линзы.

Источник:
   1. http://archives.chicagotribune.com/1962/03/12/page/57/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Контактные_линзы

Автор:
Дмитрий Норкин

Вопрос 14:
(pic: 20140756.jpg)
   Внимание знакомого автора вопроса, приехавшего в гости к дедушке и
бабушке, привлек странный календарь с прорезями, фотография которого
лежит перед вами. Как выяснилось позже, дни недели в этом календаре -
это АЛЬФЫ. TF1 появился в 1935 году и с тех пор почти каждый год был
АЛЬФОЙ французов. Назовите АЛЬФУ двумя словами, начинающимися с двух
соседних букв алфавита.

Ответ:
Любимый канал.

Комментарий:
После подключения спутникового телевидения у многих пожилых людей
проблемой становится запоминание номеров своих любимых каналов.

Источник:
   1. https://vk.com/wall3420_13835
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/TF1

Автор:
Дмитрий Норкин

Вопрос 15:
"Мир закончится, когда в Википедии все слова будут...". Закончите эту
цитату из Википедии двумя словами.

Ответ:
Синего цвета.

Комментарий:
Как известно, в Википедии синим цветом выделяются слова, о которых есть
статьи в Википедии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Анекдот

Автор:
Михаил Петренко

Тур:
10 тур. "Синоп"

Дата:
17-Jan-2015

Инфо:
Команда благодарит Ольгу Ярославцеву за помощь при подготовке пакета.

Вопрос 1:
В 1963 году газеты обрушились с истеричной критикой на современную
литературу и искусство. Статьи назывались: "ЕСТЬ ТАКАЯ ПАРТИЯ, ЕСТЬ
ТАКОЕ ИСКУССТВО", "ПО-ЛЕНИНСКИ" ,"НЕТ "ТРЕТЬЕЙ" ИДЕОЛОГИИ"", "ТАК
ДЕРЖАТЬ", "СМОТРЕТЬ ВПЕРЕД"... Борис Стругацкий отмечает, что в
заголовках резко увеличилось количество... Чего?

Ответ:
Восклицательных знаков.

Комментарий:
Ими заканчивались все вышеперечисленные заголовки. Это вполне
соответствовало тону публикаций.

Источник:
Б.Н. Стругацкий. Комментарии к пройденному.
http://www.flibusta.net/b/135631/read

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 2:
На пресс-конференции после увольнения из "Спартака" тренер Карпин
произнес: "Благодарю болельщиков за то, что верили. Извиняюсь за всё,
что было: плохое али хорошее". В предыдущем предложении мы перенесли две
буквы из одного слова в другое. Воспроизведите придуманное слово, из
которого мы буквы убрали.

Ответ:
Валерили.

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/696333

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 3:
В одной песне упоминаются контрабас, гитара, скрипка, каблучки. Другие
элементы описываемого процесса: кресты, очо, ганчо и волькады. А какой
топоним рифмуется в песне с деепричастием "касаясь"?

Ответ:
Буэнос-Айрес.

Комментарий:
Эта песня группы "Белая гвардия" называется "Аргентинское танго".

Источник:
   1. http://www.bgvmusic.ru/creations/albom-skazki/argentinskoe-tango.html
   2. http://www.vivatango.ru/istoria1.php

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 4:
Российский дизайнер Вадим Кибардин придумал устройство с магнитным
кольцом, призванное заменить уже известное. Преимущества нового гаджета
- в профилактике туннельного синдрома. Поскольку в русском языке
название становится на слово длиннее, устройство получило имя на
английском. Какое?

Ответ:
Bat.

Источник:
http://ilearned.ru/polezno/bat-letuchaya-kompyuternaya-mysh

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 5:
В этом вопросе словом "ОН" мы заменили несколько слов.
   Ирина Левитина, вице-чемпионка мира по шахматам и чемпионка мира по
бриджу, сказала: "Интереснее ли шахматы бриджа? Я, может, и признала бы,
что шахматы интереснее, но там всё время приходит ОН". Какие слова мы
заменили на "ОН"?

Ответ:
Один и тот же расклад.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.review-pref.ru/school/139/168/

Автор:
Михаил Веселов

Вопрос 6:
Цитата из "Северных рассказов" Джека Лондона: "Нарты легко, как по льду,
скользили по накатанной конской тропе". Какое слово в цитате мы чуть
изменили?

Ответ:
Юконской.

Источник:
Дж. Лондон. Северная одиссея. http://www.flibusta.net/b/33918/read

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 7:
В каком европейском городе сделки совершаются при помощи рукопожатия и
пожелания "Мазал Убраха"?

Ответ:
Антверпен.

Комментарий:
Сделки по купле-продаже алмазов традиционно сопровождаются еврейским
пожеланием удачи и благословения. Четыре самые крупные алмазные биржи
находятся в бельгийском Антверпене. Любопытно, что "мазал" является
анаграммой русского слова "алмаз".

Источник:
http://lenta.ru/articles/2014/03/21/diamond/

Автор:
Михаил Веселов

Вопрос 8:
Согласно шутке, "ложь неприятнее всего, когда она - ОН". ИМ должен был
воспользоваться, восставши, герой хрестоматийного произведения начала
XIX века. Назовите ЕГО.

Ответ:
Глагол.

Комментарий:
Гораздо менее неприятно не "ложь!", а "клади!". Цитата: "Восстань,
пророк, и виждь, и внемли, // Исполнись волею моей, // И, обходя моря и
земли, // Глаголом жги сердца людей".

Источник:
   1. https://vk.com/stolbn?w=wall-35294456_2112673
   2. А.С. Пушкин. Пророк.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/01versus/0423_36/1826/0420.htm

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 9:
Вопрос не про Пушкина.
   Театральный режиссер и педагог Петр Фоменко говорил: "Пять штампов -
это бедность, а пять тысяч штампов - это ЭТО". Назовите ЭТО.

Ответ:
Школа.

Комментарий:
Вопрос не на школу, а про школу. Кроме того, в вопросе мы несколько раз
повторили слово "ЭТО", а повторение - мать учения. :-)

Источник:
http://fomenko.theatre.ru/actors/past/dixon/18395/

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 10:
[Ведущему: четко прочитать последнюю букву вопроса.]
   В романе "Тень Инквизитора" ключевой персонаж планирует сделать
митрополита Даниила патриархом. Перед совершением чуда он успокаивает
Даниила: "ИКСЫ... гм... ИКСА достанется тебе". ИКС и ИКСА отличаются
одной буквой. Назовите ИКСУ.

Ответ:
Лавра. Незачет: Лавр; лавры.

Комментарий:
Цитата: "И не волнуйся за свое будущее: лавры... гм... Лавра достанется
тебе".

Источник:
В. Панов. Тень Инквизитора.
https://books.google.ru/books?id=oNOEh270gP0C&pg=PT367#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 11:
В фантастическом произведении "Дикие ОНИ" речь идет не о древнем народе
и не о кошках. Ключевые персонажи - геймеры. Назовите ИХ.

Ответ:
Персы.

Комментарий:
"Персы" в данном случае - сленговое сокращение от "персонажи". Слово
"персонажи" в тексте дано как подсказка.

Источник:
http://fantlab.ru/work528688

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 12:
На рекламном плакате ультрасовременных квартир на фоне ночного вида из
окна изображена неполная семья в сборе: два светловолосых ребенка
(мальчик и девочка) в белых одеждах и родитель в черном костюме. В руках
у девочки деталь бытового прибора. Назовите знакомого семьи, также
попавшего на плакат.

Ответ:
R2D2.

Комментарий:
В темном - Дарт Вейдер, в светлом - Люк Скайуокер и принцесса Лея. В
руках у Леи шланг от пылесоса, под который стилизован дроид.
Дополнительная подсказка - ночной вид из окна... на звезды.

Источник:
ЛОАВ, билборд на Дунайском проспекте.

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 13:
В 1887 году был спущен на воду третий в серии из четырех кораблей типа
"Екатерина II". Первым из этих броненосцев была "Екатерина II", вторым -
"Чесма", четвертым - "Георгий Победоносец". А как же назывался третий?

Ответ:
"Синоп".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Синоп_(броненосец)

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 14:
Закончите словом греческого происхождения шутку: "Ингеборга Дапкунайте в
Монголии официально признана...".

Ответ:
"... алфавитом".

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/609971/
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/алфавит

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Цитата: "Витька долго ломился <...> и бренчал засовом, пока в окошко
изнутри не забарабанила ОНА и знаками не велела ему ДЕЛАТЬ ЭТО". Само
слово "ОНА" подразумевает, что ДЕЛАТЬ ЭТО - ЕЕ обязанность. Какие слова
мы заменили на "ОНА" и "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Уборщица, убираться.

Комментарий:
Уборщица велела убираться в значении "уходить".

Источник:
А.В. Иванов. Географ глобус пропил.
https://books.google.ru/books?id=fVR7AgAAQBAJ&pg=PT121#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Локшин

