Чемпионат:
Осенний чемпионат "Коломны" - 2016

Дата:
24-Dec-2016 - 21-Jan-2017

Тур:
1 тур. "ЮМА"

Дата:
24-Dec-2016

Вопрос 1:
На сегодняшний день их в мире осталось всего четыре. Стоит каждый около
одного миллиона долларов. Один находится в США у местного коллекционера.
Он говорит, что американские ветераны Второй мировой войны, увидев это у
него, в один голос требуют его сжечь, т.к. он символизирует смерть. О
чем речь?

Ответ:
Японский истребитель "Zero".

Источник:
Телеканал "History", передача о самолетах.

Вопрос 2:
Ученые, изучавшие вшей, выяснили, что 170 тысяч лет назад вши, живущие
на голове и на теле, стали различаться. Какой вывод они сделали из этих
данных?

Ответ:
170 тысяч лет назад появилась одежда.

Комментарий:
Как только люди начали носить одежду, часть вшей переселилась на нее и в
итоге развилась в отдельный вид.

Источник:
http://inosmi.ru/science/20161009/237993710.html

Вопрос 3:
В летописной книге конца XVII века есть описание Ксении Годуновой,
состоящее из четырех словосочетаний. Последнее вам неизвестно: "Телом
изобильна!". Три первых вы слышали. А кого этими тремя эпитетами
описывали?

Ответ:
Жену Шурика.

Зачет:
Жену Тимофеева.

Комментарий:
"Красотою лепа, червлена губами, бровьми союзна!".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Годунова,_Ксения_Борисовна
   2. http://definite.livejournal.com/241185.html

Вопрос 4:
Почему омоновцев, летящих на задания в разные регионы России, всегда
рассаживают в пассажирском самолете в разных местах салона?

Ответ:
Для центровки.

Источник:
А.М. Казаков. Оперские байки. http://flibusta.is/b/199460/read

Вопрос 5:
Во время коронации 1895 года свои надежды на либеральное правление
русская интеллигенция высказала в виде четверостишия, которое вам нужно
закончить двумя словами:
   "Смущенные Рока игрой,
   Теперь одного мы желаем,
   Чтоб царь Николай наш Второй
   Нам не был ... ...".

Ответ:
Вторым Николаем.

Источник:
С.Л. Фирсов. Николай II. http://flibusta.is/b/286849/read

Вопрос 6:
В голливудской постановке ОН зовется Родериком, во французской - Рене, в
финском фильме ЕГО фамилия - Рахикайнен. А как ЕГО звали в
первоисточнике?

Ответ:
Родион Раскольников.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Crime_and_Punishment_(1935_American_film)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Преступление_и_наказание_(фильм,_1956)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Преступление_и_наказание_(фильм,_1983)

Вопрос 7:
Назовите героя, который говорил: "Расчет, умеренность и трудолюбие - вот
что утроит, усемерит мой капитал и доставит мне покой и независимость".

Ответ:
Германн.

Источник:
А.С. Пушкин. Пиковая дама.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/06prose/01prose/0866.htm

Вопрос 8:
Назовите нашего земляка, которого похоронили в армянском углу еврейского
нью-йоркского кладбища.

Ответ:
[Сергей] Довлатов.

Источник:
Экскурсия по русскому Нью-Йорку.

Вопрос 9:
Фамилия храброго короля происходит от центра сыроварения, откуда его
предки в древности приплыли на новую родину. В нашем городе человеку,
носившему ту же фамилию, посвящена улица. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Брюс.

Комментарий:
От французского Бри.

Источник:
   1. Документальный фильм "После Храброго сердца".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брюсовская_улица

Вопрос 10:
Какое словосочетание впервые употребил в ноябре 1998 года в своем
телерепортаже на НТВ об убийстве Галины Старовойтовой журналист Павел
Лобков?

Ответ:
Криминальная столица.

Источник:
А. Константинов. Бандитский Петербург. 25 лет спустя.
http://flibusta.is/b/447757/read

Вопрос 11:
Произведение Аркадия Гайдара "Тимур и его команда" подтолкнуло к
созданию тимуровского движения. Благодаря инициативе Н.А. Злобина по
всему СССР внедрился его метод бригадного подряда в жилищном
строительстве. Назовите писателя, благодаря которому весь СССР узнал и
подхватил инициативу одной колхозницы: "Сто коров - одна доярка!".

Ответ:
[Сергей] Довлатов.

Комментарий:
Он поведал об инициативе Линды Пейпс.

Источник:
   1. "Ваш Тайный Советник", 2016, N 9. - С. 13.
   2. С.Д. Довлатов. Компромисс. http://flibusta.is/b/133524/read

Вопрос 12:
Это "один из щемящих символов довоенного счастливого времени нашей
страны". Так даже называли у нас тогда девочек. На самом деле это
панамский город, получивший свое название от реки, где добывали жемчуг.
Шпаликов не прав: это не лисьи шаги, а двойной шаг. Назовите этот город.

Ответ:
Рио рита.

Комментарий:
В песне на стихи Шпаликова: "Рио-рита, рио-рита - вертится фокстрот". А
это пасодобль. "Фокстрот" - лисьи шаги, "пасодобль" - двойной шаг.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рио-Рита_(танец)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/R%C3%ADo_Rita

Вопрос 13:
Напишите слово, о котором протодиакон Андрей Кураев сказал: "Мы в нем
слышим дополнительные смыслы, ведь это антоним смерти, это успех,
завершение, которое становится началом".

Ответ:
Успение.

Источник:
http://www.pravmir.ru/uspenie-bogoroditsycherta-za-kotoroj-xristos-video/

Вопрос 14:
Клод Моне был подвержен теории заговора против него. Так, после
знакомства с более молодым коллегой он всем заявлял, что появление этого
художника - часть специального заговора против него. С большим трудом
коллегам удалось его переубедить. Назовите этого художника.

Ответ:
Эдуар Мане.

Источник:
Ж.-П. Креспель. Повседневная жизнь импрессионистов. 1863-1883.
http://flibusta.is/b/327032/read

Вопрос 15:
Кинокритик Трофименков пишет, что в СССР в 1950-е годы "Мосфильм"
придумал наш советский вестерн: Россия 1918 года - это тот же Дикий
Запад, фронт Гражданской войны - тот же фронтир, через который шастают
шайки "индейцев". А что он называет советским дилижансом, который даже
лучше: он свободен от театральной клаустрофобии, да и отстреливаться от
погони сподручнее?

Ответ:
Тачанка.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2907350

Тур:
2 тур. "Синоп"

Дата:
24-Dec-2016

Инфо:
Команда по традиции выражает глубокую благодарность Ольге Ярославцевой
(Торонто) за помощь при редактировании пакета, а также Алисе Хабировой и
Дмитрию Великову (оба - Москва) за тестирование.

Вопрос 1:
Правильный помол можно определить по струе, вытекающей из кофеварки. По
словам Елены Бурести, правильная струя должна быть похожа на НЕГО:
сверху толще, а книзу тоньше. Некогда ОН послужил причиной большого горя
одной супружеской пары. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Мышиный хвостик.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/article/255663/
   2. http://skazki.org.ru/tales/kurochka-ryaba/

Автор:
Мария Костина

Вопрос 2:
В интервью главный тренер сборной России по художественной гимнастике
Ирина Винер рассказала, что в сборной нет ни ИКСА, ни ИГРЕКА. По словам
Винер, ИКС девочкам противопоказан, а ИГРЕК - тем более: сразу
поправятся. Что в этом вопросе мы заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ?

Ответ:
Кнут и пряник.

Источник:
http://www.eg.ru/daily/sports/25060/

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 3:
До 20 января 2009 года в этой роли выступили, например, Морган Фримен,
Том Лестер и Крис Рок. Ответьте точно: что это за роль?

Ответ:
Чернокожий президент США.

Источник:
https://delo.ua/lifestyle/obama-ne-pervyj-prezident-ssha-92690/

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 4:
Правила этого вида спорта регламентируют использование головных уборов.
Так, бейсбольная кепка должна быть снята или быть повернутой козырьком
назад. Назовите этот вид спорта.

Ответ:
Армрестлинг.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Армрестлинг

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 5:
(pic: 20161003.jpg)
   Перед вами актриса Хелена Бонем Картер. Она является противницей
ЭТОГО. С ЭТИМ ей бы не удалась роль королевы-матери. Кроме того, от
современных камер ничего не скроешь. Назовите ЭТО одним словом
славянского происхождения.

Ответ:
Подтяжки.

Комментарий:
На фото Хелена еще юная, но подтяжки все-таки использует.

Источник:
   1. https://www.instagram.com/p/BNJu9seA0hR/
   2. http://www.woman.ru/beauty/plastic/article/59539/

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 6:
Михаил Успенский называет литературным отцом произведения о ТИХОМ ДОНЕ
не Михаила Шолохова, а некоего Марьяна. Назовите часть тела, по которой
тот получил фамилию.

Ответ:
Пузо.

Комментарий:
История вовсе не о реке, а о "славном тихом доне Корлеонушке". Таким
образом, автор "Крестного отца" Марио Пьюзо превратился в Марьяна Пузо.
Словосочетание "литературный отец" могло помочь вам с поиском иных видов
отцовства.

Источник:
М.Г. Успенский. Кого за смертью посылать.
https://books.google.ru/books?id=qcGfAAAAQBAJ&pg=PT51#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 7:
Александр Васильевич (точнее, Вильгельмович) в начале прошлого века стал
очередным владельцем учреждения на Васильевском острове. Его, равно как
и Рихарда Александровича, и Альфреда Александровича, можно назвать
ИГРЕКОМ. В первых строках классического произведения игрЕЕком называют
известного героя. Назовите этого героя.

Ответ:
Ахиллес.

Комментарий:
Это учреждение - "Аптека профессора доктора Пеля и сыновей". Все они -
Пелевы сыновья.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пель,_Александр_Васильевич
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Илиада_(Гомер/Жуковский)/Песнь_первая

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 8:
В фантастическом рассказе Семена Скорынина дед вспоминал о старых
обычаях, традициях, народных промыслах. По ходу рассказа внук услышал о
щипцах, линейке, градуснике, резиновой дубинке. Если вы догадались, куда
шли дед с внуком, назовите еще один основной предмет, который мы не
назвали.

Ответ:
Удочка.

Комментарий:
Щипцы - чтобы вытащить крючок из рыбы; линейка - чтобы измерить рыбу
(рыба, не имеющая определенной длины, признаётся мальком и отпускается);
градусник нужен для определения рыбы с икрой - она также должна
отпускаться, резиновая дубинка - для "успокоения" особо резвой рыбы.

Источник:
http://flibusta.blogspot.ru/2016/04/Semen-Skorynin-Evolyutsiya-rybalki.html

Автор:
Мария Костина

Вопрос 9:
"Деловой Петербург" в 2007 году в связи с ограничением на выезд россиян
за границу грозился, что ТАКИЕ ОНИ услышат все. Их альтернативное
название - хороводные. Что мы заменили словами "ТАКИЕ ОНИ"?

Ответ:
Приставные шаги.

Комментарий:
Журналист имел в виду шаги судебных приставов, которые будут
препятствовать выезду должников за границу.

Источник:
   1. http://www.dp.ru/a/2007/08/28/Pristavnie_shagi_uslishat/
   2. http://perluna-detyam.com.ua/khoreografiya/55-metodika/183-vidy-shaga.html

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 10:
Герой Майн Рида, переехавший из Англии в США, рассказывает, что дорожный
капитал истратил на кофейни, театры, маскарады и балы. При этом
некоторую часть он положил в банк, который не дает процентов и не
возвращает капиталов. Какой титул упоминается при описании банка?

Ответ:
Фараон.

Источник:
М. Рид. Квартеронка. http://flibusta.is/b/232694/read

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 11:
В 2006 году на домашнем матче футбольного клуба "Томь" болельщики
держали баннер, на котором были четыре слова. Последние два - "хитёр
Петраков". Напишите первые два слова.

Ответ:
Дик Адвокаат.

Источник:
   1. http://g-cherdantsev.livejournal.com/45239.html
   2. http://forum.ixbt.com/post.cgi?id=print:71:38&page=4

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 12:
Австралийский писатель Грегори Робертс упоминает разрыв минометного
снаряда, осколки которого были, по сути, металлической крошкой. Однако
при описании самого крупного писатель вспоминает лицо Эйба Линкольна.
Восстановите пропущенные три слова.

Ответ:
На американском центе.

Источник:
   1. Г.Д. Робертс. Шантарам. http://flibusta.is/b/348711/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Один_цент_США

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 13:
Известный волк в статье осени 2016 года пополнил ИКС. Пополнить ИГРЕК
более полувека назад волку вряд ли удалось бы, хоть в ИГРЕКЕ и
упоминалась группа похожих на него товарищей. ИКС на две буквы длиннее
ИГРЕКА. Назовите ИКС.

Ответ:
Маскотный двор.

Источник:
   1. http://www.ftbl.ru/issues/maskotnyy-dvor-v-kakuyu-kompaniyu-popal-volk-zabivaka-talisman-chm-2018/
   2. Дж. Оруэлл. Скотный двор. http://flibusta.is/b/178020/read

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 14:
Советский фильм "Последняя дорога" рассказывает о дуэли и последних днях
жизни Александра Сергеевича Пушкина. В фильме сыграли многие известные
артисты. Так, Иннокентий Смоктуновский сыграл роль барона Геккерена,
Александр Калягин - роль Жуковского, Андрей Мягков - роль Дубельта.
Разные роли сыграли Ирина Купченко, Альберт Филозов, Иван Краско, Сергей
Жигунов, Михаил Глузский, Римма Маркова и другие. А кто сыграл в этом
фильме роль Александра Сергеевича Пушкина?

Ответ:
Никто.

Комментарий:
В фильме роли Пушкина не было.
   z-checkdb: Роль Пушкина в этом фильме эпизодическая, но все-таки она
есть, и сыграл ее Юрий Хомутянский, см. https://ruskino.ru/mov/2476
(Евгений Рубашкин).

Источник:
Х/ф "Последняя дорога" (1986), реж. Леонид Менакер.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Supo tanoroc sinif
   </раздатка>
   Напишите то же самое, так сказать, по-русски.

Ответ:
Ценев улед ценок.

Зачет:
Олед теачнев ценок.

Комментарий:
Мы написали задом наперед латинскую поговорку "Finis coronat opus", в
переводе - "Конец - делу венец".

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/latin_proverbs/6099/

Автор:
Вячеслав Бородин

Тур:
3 тур. "Старики-разбойники"

Дата:
14-Jan-2017

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В 20-е годы прошлого века в СССР призывали: "Вместо того чтобы
ставить ДЕЛЬТУ на ИКС, поставим ИКС на ДЕЛЬТУ!". Назовите ДЕЛЬТУ и ИКС.

Ответ:
Елка, крест.

Комментарий:
Вместо того чтобы ставить ЕЛКУ на КРЕСТ, поставим КРЕСТ на ЕЛКУ.
Заглавная греческая буква Δ напоминает силуэт новогодней елки, ИКС
- соответственно КРЕСТ. Причем призывали поставить крест не только на
елку-дерево, но и на елку-праздник. Хорошо, что не получилось.
Поздравляем всех со старым Новым годом!

Источник:
http://www.soluschristus.ru/biblioteka/bogosluzhenie_i_obryady/sergej_glezerov_kak_borolis_s_rozhdestvom/

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 2:
Названия сложных катионов металлов, содержащих кислород, образуют
прибавлением окончания "-ил" к названию элемента: например, титанил,
молибденил. А теперь ответьте: что, согласно одной химической шутке,
цинк сделал с ацетатом?

Ответ:
Уронил.

Зачет:
Уранил.

Комментарий:
"Уран + ил" получается "уранил". Цинкуранилацетат - это реально
существующее химическое соединение, кристаллическая соль желто-зеленого
цвета.

Источник:
   1. http://www.chimical-docs.ru/index.php?action=full&id=167
   2. http://lj.rossia.org/users/mochalkina/142443.html
   3. http://www.chem21.info/info/74277/

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 3:
При выводе из эксплуатации блоков атомных станций энергетики используют
понятия "коричневая и зеленая лужи". Какие три буквы мы пропустили?

Ответ:
айк.

Комментарий:
При выводе из эксплуатации ядерных энергоблоков АЭС с последующей
ликвидацией рассматривают достижение двух конечных состояний.
"Коричневая лужайка" - доведение территории до состояния безопасности,
позволяющего использовать ее для какой-либо иной промышленной или
экономической деятельности без принятия специальных мер предосторожности
(например, создание технопарков). "Зеленая лужайка" предусматривает
полную ликвидацию всех следов эксплуатации радиационно-опасного объекта
и рекультивацию земли. Это идеал, к которому нужно стремиться, но в
России в силу национальной специфики его реализация вряд ли возможна.

Источник:
   1. http://www.greenworld.org.ru/?q=book/export/html/368
   2. http://www.mvestnik.ru/shwpgn.asp?pid=200511253017

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 4:
[Ведущему: четко прочитать фамилию Оганесян.]
   В 2016 году академик Юрий ОГАНЕСЯН удостоился высокой чести, причем в
мировой истории это лишь второй такой случай после Гленна Сиборга.
Весьма благородным выглядит и то, что в русском написании в фамилии
академика была заменена лишь одна буква. Какая на какую?

Ответ:
"Я" на "о".

Комментарий:
По фамилии академика Юрия Цолаковича Оганесяна назвали новый химический
элемент N 118, и это лишь второй случай в истории, когда химический
элемент называют в честь ученого еще при его жизни. Новым элементам дают
названия, оканчивающиеся в русском написании на "ий", однако элемент N
118 номинально относится к группе благородных газов, названия которых,
за исключением гелия, традиционно имеют окончание "он": неон, аргон,
криптон, ксенон, радон. Поэтому элемент и назвали оганесон, заменив в
фамилии Оганесян лишь одну букву.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оганесон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сиборгий

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 5:
Вопрос задает Донатас Банионис.
   Китайский император мог проявить особую "милость" к своему сановнику,
послав ему листок золотой фольги. Используя его, сановник должен был
совершить... Что?

Ответ:
Самоубийство.

Комментарий:
Император, вынося смертный приговор сановникам, совершившим
преступление, мог проявить особую "милость", послав средство
самоубийства - листок золотой фольги. Этот листок клали в рот
осужденному, он сильным вдохом втягивал его в голосовую щель - и тогда
наступало удушье. Кстати, вместо фольги император мог послать и более
традиционные средства - мешочек с ядом или желтую веревку. Одна из
известнейших ролей Донатаса Баниониса - это Ник Николс, он же Клетчатый,
хорошо всем известный председатель "Клуба самоубийц".

Источник:
   1. В.Я. Сидихменов. Маньчжурские правители Китая.
http://flibusta.is/b/337556/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клуб_самоубийц,_или_Приключения_титулованной_особы

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 6:
Автор и исполнитель песен в жанре "русский шансон" рассказывал, что
как-то провел в аэропорту несколько часов с космонавтом Крикалёвым, и
тот подарил ему стихотворение, написанное в ночь перед вторым отлетом на
орбиту:
   "Но сон мой беспощаден!
   Опять, в который раз,
   Кричу я - ... ".
   Допишите полторы строки, две с половиной как бы даны.

Ответ:
Верещагин, не заводи баркас!

Комментарий:
Как известно, у космонавтов сложилась давняя традиция: смотреть вечером
накануне старта фильм "Белое солнце пустыни". Вот ночью и навеяло! Слова
Сухова, которые он произносит в фильме, в стихотворении немного
изменены, но суть осталась той же.

Источник:
   1. http://volklarson.livejournal.com/52085.html
   2. http://i-fakt.ru/kakoj-film-smotryat-kosmonavty-pered-startom/

Автор:
Евгений Караваев

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Один экскурсовод из Испании весьма заинтересовался тем, что
существовал музей одновременно и АЛЬФЫ, и ОМЕГИ, в котором можно было
узнать о ПРЯНИКАХ. Он всегда полагал, что там, где дело доходит до
ПРЯНИКОВ, АЛЬФА ничем не отличается от ОМЕГИ. Мы не спрашиваем, что
заменено словом "ПРЯНИКИ". Назовите АЛЬФУ и ОМЕГУ.

Ответ:
Религия, атеизм.

Комментарий:
Словом "пряники" заменено слово "пытки". Орудиям пыток времен инквизиции
была посвящена целая экспозиция в подвале Казанского собора, где раньше
размещался Музей истории религии и атеизма.

Источник:
Е.С. Чижова. Планета грибов. http://flibusta.is/b/375191/read

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 8:
По мнению экскурсовода Мариинского театра, артисты не всегда знают
реалии прошлого. Так, в современной постановке "Евгения Онегина" все
мужчины, садясь, ДЕЛАЮТ ТАК, хотя это, особенно для состоятельных
господ, и не являлось обязательным. Что же они ДЕЛАЮТ ТАК? Ответьте
тремя словами, два из которых начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Откидывают/отбрасывают/поднимают фалды фрака.

Комментарий:
В пушкинские времена фраки для господ из высшего общества шились из
качественного, практически не мявшегося сукна, и можно было не
заботиться о том, как садиться. Впрочем, господам победнее, у которых
сукно не было таким уж качественным, приходилось-таки откидывать фалды
или даже усаживаться на стул верхом.

Источник:
   1. Проект для старшеклассников "Театральный урок в Мариинском",
экскурсия, 2015.
   2. http://nsportal.ru/ap/library/literaturnoe-tvorchestvo/2015/01/28/issledovatelskaya-rabota-po-teme-istoriya-evropeyskoy

Автор:
Ирина Климович

Вопрос 9:
Первую в своей истории олимпийскую победу праздновало почти всё
население небольшого государства. Многочисленные ИКСЫ содержали
напоминание и о сопернике, который в финале был просто порван. Назовите
ИКС двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Флаг Фиджи.

Комментарий:
На Олимпийских играх в Рио-де-Жанейро в 2016 году Республика Фиджи
завоевала первую в своей истории олимпийскую медаль, причем сразу
золотую. Сборная Фиджи по регби-7 в финале разгромила сборную
Великобритании со счетом 43:7, можно сказать, "порвала на британский
флаг". А на флаге Фиджи в левом верхнем углу как раз и красуется
изображение этого флага. Фиджийцы хотели поменять флаг и даже выделили
средства, но решили пока этого не делать, направив деньги на ликвидацию
последствий тайфуна.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=yKYFK9ASdPc
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Регби-7
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фиджи_на_Олимпийских_играх
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Фиджи
   5. http://ria.ru/world/20160818/1474645664.html
   6. http://www.bolshoyvopros.ru/questions/255087-chto-oznachaet-vyrazhenie-porvat-na-britanskij-flag.html

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 10:
Увидев вытянувшегося во весь рост на бильярдном столе снукериста,
комментатор назвал известный бренд. Этот бренд появился в 1991 году.
Назовите фамилию его главного создателя.

Ответ:
Лубутен.

Комментарий:
Когда снукерист тянется за дальним шаром и ложится на стол, становятся
видны подошвы его обуви, как правило, модельной. Увидев красный цвет,
комментатор и определил этот бренд, который был широко раскручен
группировкой "Ленинград". Мужские модели "лабутенов" тоже существуют, но
красный цвет подошв у них не так заметен, как у женской обуви на высоких
каблуках.

Источник:
   1. David Gilbert v Jamie Jones, UK Championship 2016, трансляция на
канале "Евроспорт", 01.12.2016 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лубутен,_Кристиан
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Christian_Louboutin
   4. http://www.bolshoyvopros.ru/questions/1899555-suschestvujut-li-muzhskie-labuteny-kak-vygljadjat-gde-mozhno-kupit.html

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 11:
В 2016 году "Аэрофлот" планировал (правда, мы не знаем - может, он и
передумал) закупить около 2 миллионов неких изделий на сумму 100
миллионов рублей с тем, чтобы пассажиры прямо в воздухе могли бы... Что
сделать? Ответьте глаголом, содержащим приставку.

Ответ:
Переобуться.

Комментарий:
Переобуться в воздухе, в полете, на лету, в прыжке - популярные в
последнее время, особенно в политической среде, интернет-выражения,
означающие, что кто-то резко меняет свое мнение на противоположное,
противоречит ранее сказанному. "Аэрофлот" же планирует предлагать
пассажирам во время полета буквально переобуваться в тапочки.

Источник:
   1. http://www.interfax.ru/russia/523660
   2. http://myslang.ru/slovo/pereobutsya-v-pryzhke

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 12:
Недавно автор вопроса посетил кондитерскую в центре Петербурга. Названия
многих изделий соответствовали их форме - например, торт "Улитка" был
выполнен в виде спирали. А вот пирожное "Инь и ян" выглядело непохоже,
но тоже в некотором роде соответствовало. Воспроизведите надпись рядом с
названием этого пирожного, состоящую из шести знаков, не считая пробела.

Ответ:
Цена 69

Зачет:
69 руб.

Комментарий:
Знак "Инь-ян" состоит из шестерки и девятки, которые вписаны в круг.

Источник:
   1. Личные наблюдения автора вопроса.
   2. http://nnvashkevich.narod.ru/kng/CIMCEM/CeM31.htm

Автор:
Евгений Караваев

Вопрос 13:
Рассказывают, что по вечерам Пьер любил лежать в кровати и читать книгу
при свете луны. Какую фамилию мы пропустили и какие две буквы мы
заменили?

Ответ:
Кюри, же.

Комментарий:
Пьер Кюри любил читать при свете жены. Такой вот черный юмор в
тринадцатом вопросе.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/862581/

Автор:
???

Вопрос 14:
Прослушайте четверостишие:
   "Это пеплы сокровищ:
   Утрат, обид.
   Это пеплы, перед коими
   В прах - гранит".
   О чем так писала Марина Цветаева?

Ответ:
О седых волосах.

Зачет:
О седине.

Источник:
http://www.tsvetayeva.com/poems/eto_peply

Автор:
Ирина Климович

Вопрос 15:
22 октября 2016 года во время футбольного матча "Урал" - "Спартак"
произошла ожесточенная перепалка между тренером и судьей, показанная
крупным планом, на которую комментатор откликнулся так: "Всё кончилось
благополучно, стороны выпустили пар... Игра продолжается. Теперь,
кстати, мы отлично видим, что в Екатеринбурге действительно...".
Закончите двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
"... ниже нуля".

Зачет:
"... ниже ноля".

Комментарий:
Сейчас на улице тоже ниже нуля. Одевайтесь теплее и не ругайтесь слишком
уж сильно.

Источник:
Матч "Урал" (Екатеринбург) - "Спартак" (Москва), трансляция на канале
"Матч ТВ", 22.10.2016 г.

Автор:
Евгений Караваев

Тур:
4 тур. "Архимед"

Дата:
14-Jan-2017

Вопрос 1:
В главе из своих военных воспоминаний Василий Скоробогатов пишет о
судьбе лебедей с озера Шляхтензее в первые дни после капитуляции
Германии. Какими четырьмя словами автор заканчивает данную главу?

Ответ:
Ни пуха, ни пера.

Источник:
В.Е. Скоробогатов. Берзарин. http://flibusta.is/b/340727/read

Автор:
Вадим Раскумандрин

Вопрос 2:
Прослушайте анекдот: "Белка-летяга за всю жизнь так никуда и не слетала.
Хотя собиралась". Какое слово мы заменили?

Ответ:
Планировала.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/696017/

Автор:
Юлия Сергиенко, Александр Сергиенко

Вопрос 3:
21 июня 2016 года житель Магнитогорска выставил на сайте Avito на
продажу телевизор. В объявлении было написано: "Б/у телевизор 52 см по
диагонали. Классно показывает. Единственный недостаток - ОНА в нем очень
плохо играет". Назовите ЕЕ четырьмя словами.

Ответ:
Сборная России по футболу.

Комментарий:
Накануне, 20 июня 2016 года, сборная России проиграла сборной Уэльса 0:3
и вылетела с чемпионата Европы по футболу.

Источник:
https://www.znak.com/2016-06-21/magnitogorskiy_bolelchik_prodaet_televizor_v_kotorom_ploho_igrala_sbornaya_rossii

Автор:
Юлия Сергиенко, Александр Сергиенко

Вопрос 4:
Эйнштейн назвал ЭТО последним проявлением каннибализма, добавив: "Раньше
жаждали вашей крови, а теперь хотят лишь капельку ваших ИХ". Мы не
спрашиваем вас, что такое ОНИ. Назовите ЭТО.

Ответ:
Автограф.

Комментарий:
ОНИ - чернила.

Источник:
http://trv-science.ru/2016/11/01/matematicheski-vyverennyj-sposob-legalno-ustanovit-diktaturu-v-usa/

Автор:
Юлия Сергиенко, Александр Сергиенко

Вопрос 5:
(pic: 20161004.jpg)
   Этот чехол для смартфона содержит силиконовую панель, под которой
расположены датчики давления и микромеханический привод, позволяющий
управлять формой поверхности. Название этого устройства одной буквой
отличается от фамилии человека, являющегося лауреатом Нобелевской премии
мира и доктором Дипломатической академии МИД России. Напишите это
название по-русски или по-английски.

Ответ:
Киссенджер.

Зачет:
Kissenger.

Комментарий:
Устройство предназначено для передачи поцелуя, название представляет
собой комбинацию слов "kiss" и "messenger". Упомянутый в вопросе человек
- Генри Киссинджер (Kissinger).

Источник:
   1. http://spectrum.ieee.org/the-human-os/biomedical/devices/robotic-kiss-transmitter-lets-you-smooch-a-loved-one-from-afar
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Киссинджер,_Генри

Автор:
Юлия Сергиенко, Александр Сергиенко

Вопрос 6:
Иллюстраторы обычно изображают ИХ достаточно высокими, однако физики из
британского университета Лестера определили, что такой размер позволил
бы героине разве что стоять на месте. А чтобы ей удалось безопасно
убежать, ОНИ должны почти отсутствовать и не превышать 1,15 сантиметра.
Мы не просим вас назвать ИХ, назовите упомянутую героиню.

Ответ:
Золушка.

Зачет:
Cinderella.

Комментарий:
Речь идет о высоте каблуков хрустальных туфелек.

Источник:
http://ria.ru/science/20170102/1484829235.html

Автор:
Юлия Сергиенко, Александр Сергиенко

Вопрос 7:
"Старшинский ИКС" - тип погона советской армии, на котором в широкую
поперечную "лычку" упирался продольный узкий галун. "Старенький мальчик
нашел ИКС" - название рецензии на фильм 2003 года. Назовите ИКС.

Ответ:
Молоток.

Комментарий:
Фильм 2003 года "Олдбой" известен, в частности, экшн-сценой с
использованием молотка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Погоны
   2. http://kino-journal.blogspot.ru/2009/09/blog-post_1428.html

Автор:
Алеся Кузнецова

Вопрос 8:
Изданный в 1989 году в Англии "Словарь новых слов английского языка"
содержит слово с заимствованием из русского языка, которое можно понять
как страх перед родственницами. На самом деле значение у него
противоположное - оно означает страх самих этих родственниц. Страх перед
кем?

Ответ:
Перед внуками.

Комментарий:
Слово "babushkaphobia" означает "нелюбовь к внукам, боязнь становиться
бабушкой".

Источник:
   1. John Ayto. The Longman Register of New Words.
   2. https://www.multitran.ru/c/m.exe?&s=babushkaphobia

Автор:
Юлия Сергиенко, Александр Сергиенко

Вопрос 9:
Если говорить о неуставных способах использования, то обратной стороной
отстегнутого ЕГО можно было начистить бляху ремня или сапоги.
Мандельштам, говоря о плохом почерке, сравнивает букву "А" с
головастиком, а у буквы "Б" замечает ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Хлястик.

Источник:
   1. http://www.mantelli.ru/article/hlyastik
   2. http://www.rvb.ru/mandelstam/01text/vol_2/01versus/02nursery/2_049.htm

Автор:
Алеся Кузнецова

Вопрос 10:
Серия любовно-романтического женского фэнтези с рейтингом 18+,
издающаяся группой "АСТ", называется "[ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО] магии".
Напишите пропущенные слова, которые начинаются на соседние буквы
алфавита.

Ответ:
Пятьдесят оттенков.

Источник:
https://fantlab.ru/series4990

Автор:
Вадим Раскумандрин

Вопрос 11:
(pic: 20161005.jpg)
   В альбоме репродукций Рене Магритта при описании картины,
изображенной на раздатке, упоминается город в европейской части России.
Назовите этот город.

Ответ:
Рязань.

Комментарий:
"В Рязани грибы с глазами, их едят, а они глядят".

Источник:
   1. Магритт. - М.: Комсомольская правда, Директ-медиа, 2016. - С. 36.
   2. https://artchive.ru/artists/62217~Rene_Magritt/works/333360~Portret

Автор:
Вадим Раскумандрин

Вопрос 12:
Возможно, слово "ИКС" происходит от английского слова со значением
"окоп, ров, канава". В советской и российской армии, в зависимости от
срока службы, солдаты носили ИКС на расстоянии ладони от бляхи, вплотную
к бляхе, или не носили вовсе. Назовите ИКС.

Ответ:
Тренчик.

Комментарий:
Тренчик - это петелька на поясном ремне, в которую заправляется
свободный конец ремня. Название может восходить к слову "траншея":
функция траншеи как укрытия передалась и тренчику, который "укрывает"
кончик ремня.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/691547/

Автор:
Алеся Кузнецова

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Эй, жлоб! Где туз? Прячь юных съёмщиц в шкаф.
   </раздатка>
   Если не учитывать знаки препинания, то фраза на раздатке - это ОНА.
"ФилАтав" - тоже ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Анаграмма алфавита.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Панграмма

Автор:
Вадим Раскумандрин

Вопрос 14:
В вопросе есть замены.
   В статье, посвященной современным астрономическим наблюдениям,
упоминается система, состоящая из двух звезд, где расположенные рядом
звезды являются двумя КОЛЬЦАМИ и образуют своего рода космические
НОЖНИЦЫ. Какое слово мы заменили словом "НОЖНИЦЫ"?

Ответ:
Очки.

Комментарий:
Две гравитационные линзы образуют своего рода очки.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2016/07/13/astro/

Автор:
Вадим Раскумандрин

Вопрос 15:
(pic: 20161006.jpg)
   В честь английского астронома Эдварда Маундера диаграммы миграции
солнечных пятен называют ИМИ Маундера. Назовите писателя, умершего в
1977 году, который дал имя одной из НИХ.

Ответ:
Набоков.

Источник:
   1. http://maksina.livejournal.com/919215.html
   2. http://mujeresconciencia.com/2017/05/17/mirando-al-sol-annie-russell-maunder/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Набоков,_Владимир_Владимирович

Автор:
Вадим Раскумандрин

Тур:
5 тур. "Дикие бозоны Хиггса"

Дата:
14-Jan-2017

Вопрос 1:
При исполнении увертюры "1812 год" музыкантами Ливерпульского
филармонического оркестра во время ИХ первая скрипка убежала со сцены, а
тубист спрятался под стулом. ОН может служить мерой расстояния. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Пушечный выстрел.

Комментарий:
В партитуру увертюры "1812 год" входит партия пушек. К несчастью, во
время исполнения Ливерпульским оркестром пушки были поставлены слишком
близко к оркестру, что произвело значительный эффект. Пушечный выстрел
стал мерой дистанции в выражении "на пушечный выстрел не подпустить" и
ему подобных.

Источник:
   1. Э. Ланди. Тайная жизнь знаменитых композиторов.
http://flibusta.is/b/390922/read
   2. http://phraseology.academic.ru/2158/

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 2:
Герой произведения Льва Линькова планировал поступать в художественный
институт. Но на первом же экзамене его АЛЬФА была оценена на двойку.
Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Перспектива.

Комментарий:
Герой произведения сдавал первый экзамен по построению перспективы и
получил за него двойку, что поставило крест на его дальнейших
перспективах.

Источник:
Л.А. Линьков. Здравствуй и прощай. http://flibusta.is/b/478981/read

Автор:
Александр Быков

Вопрос 3:
Героиня одной сказки носила шапочку из серебряной ткани, за что ее
сравнивали с ПЕРВОЙ. После того как принц поцеловал ей руку, героиню
сравнили со ВТОРОЙ. Назовите тех, на чьем гербе можно было увидеть и
ПЕРВУЮ, и ВТОРУЮ.

Ответ:
Тюдоры.

Комментарий:
Сначала героиню сравнили с Белой розой, а после поцелуя принца, когда у
девушки покраснели щеки, - с Алой розой. В XV веке в Англии была война
Алой и Белой розы, которая завершилась воцарением династии Тюдоров.

Источник:
О. Уайльд. Замечательная ракета. http://flibusta.is/b/281226/read

Автор:
Александр Быков

Вопрос 4:
Герои Леонида Сергеева играли в войнушку. Георгины и пионы играли роль
ПЕРВЫХ, а гвоздИки и колокольчики - роль ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВЫЙ.
Впрочем, ВТОРУЮ мы тоже зачтем.

Ответ:
Орден.

Зачет:
Медаль.

Комментарий:
В одном из эпизодов игры в войнушку ребята награждали друг друга.
Георгины и пионы заменяли ордена, а гвоздИки и колокольчики - медали.
Василий Тёркин в одноименной поэме признавался: "Зачем мне орден? Я
согласен на медаль".

Источник:
Л.А. Сергеев. Трава у нашего дома. http://flibusta.is/b/111370/read#t2

Автор:
Александр Быков

Вопрос 5:
Персонаж Михаила Садовяну поехал на войну в Россию. Увидев на поезде
надпись "Бухарест - Москва", он с оптимизмом приписал три слова. Эти же
слова являются частью названия произведения 1937 года. Напишите это
название.

Ответ:
"Хоббит, или Туда и обратно".

Комментарий:
Персонаж верил, что вернется с войны живым, поэтому к надписи "Бухарест
- Москва" приписал "Туда и обратно".

Источник:
   1. М. Садовяну. Митря Кокор. http://flibusta.is/b/462642/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хоббит,_или_Туда_и_обратно

Автор:
Александр Быков

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Выпуск журнала "Нью-Йоркер", посвященный операции "Оверлорд",
представлял серию изображений, рассказывающих историю освобождения
Нормандии. В частности, показано освобождение города 7 июня 1944 года.
Назовите этот город.
   2. Среди сцен гобелена из Байё, посвященного истории нормандского
завоевания Англии, присутствует клятва верности эрла Гарольда герцогу
Вильгельму. По сути в этой сцене Вильгельм становится для Гарольда ИМ.
Ответьте словом английского происхождения: кем?

Ответ:
   1. Байё.
   2. Оверлордом.

Источник:
   1. http://www.newyorker.com/wp-content/uploads/2011/05/cover-d-day.jpg
   2. http://www.bayeuxtapestry.org.uk/Bayeux10.htm
   3. http://www.bayeuxtapestry.org.uk/Bayeux11.htm
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Overlord

Автор:
Наталья Комар, Николай Коврижных

Вопрос 7:
До реформ Ивана Грозного русское слово "ИГРЕК" обозначало человека,
владеющего ИКСОМ. ИКС ИГРЕКА - это дельта, эпсилон и лямбда, образующие
тупой угол. Назовите ИКС и ИГРЕКА.

Ответ:
Лук, стрелец.

Комментарий:
Изначально древнее славянское слово "стрельцы" обозначало лучников,
являвшихся важной частью любого средневекового войска. Три яркие звезды
в созвездии Стрельца - Каус Бореалис, Каус Меридионалис и Каус Аустралис
образуют дугу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стрельцы
   2. Энциклопедия "Аванта+". Астрономия.

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 8:
Альбом арт-рок-группы "Каникулы Гегеля" называется "Не беспокоить".
Какое слово мы заменили словом "беспокоить"?

Ответ:
Кантовать.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Каникулы_Гегеля

Автор:
Дмитрий Китаев

Вопрос 9:
Отец героини Джоржа Мартина был повешен. Говоря об отце, она неправильно
употребляет форму прошедшего времени глагола "повесить" и получает
замечание: "Твой отец - не ИКС". По мнению Ховарда Блока, известный ИКС
мог служить наглядной подсказкой для придворных певцов. Назовите ИКС
одним словом.

Ответ:
Гобелен.

Комментарий:
В оригинале книги малообразованная, но любвеобильная Амерей Фрей путает
формы глагола to hang в прошедшем времени. Если повесили одушевленный
предмет (в данном случае, ее отца), должна употребляться форма hanged, в
отличие от формы hung, которая используется для неодушевленных предметов
(например, для гобелена).

Источник:
   1. https://www.quora.com/What-is-the-difference-between-hanged-and-hung
   2. R. Howard Bloch. A Needle in the Right Hand of God.
https://books.google.ru/books?id=kdQkEX7H8bcC

Автор:
Наталья Комар

Вопрос 10:
Однажды мастерскую скульптора Николая Степанова посетил его тезка,
заинтересовавшийся свойством используемого материала быстро твердеть,
приобретая необходимую форму. Назовите этого тезку.

Ответ:
[Николай] Пирогов.

Комментарий:
Упоминаемый материал - гипс. Изобретение гипсовых повязок спасло жизнь и
здоровье десятков тысяч людей. Поскольку в те времена фиксировать
сломанные кости не умели, очень часто конечности срастались неправильно,
и человек оставался калекой на всю жизнь. В худшем же случае из-за
нагноения приходилось ампутировать конечность. У Пирогова количество
таких ампутаций было сведено к минимуму.

Источник:
http://www.kirov.kp.ru/daily/26348.7/3230391/

Автор:
Дмитрий Китаев

Вопрос 11:
В начале сезона Василий Уткин в шутку посоветовал болельщикам ЦСКА не
расстраиваться и воспринимать два первых нерезультативных матча как
предзнаменование нового спонсора. Какого?

Ответ:
"Audi".

Зачет:
"Ауди".

Комментарий:
Как известно, на логотипе кампании "Ауди" изображено четыре кольца.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=7mjA5afDtvM&t=23m57s
   2. http://www.auto-logo.info/history/audi.shtml

Автор:
Дмитрий Китаев

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. Ответьте глаголом: что сделал Феликс в 1837 году?
   2. Ответьте глаголом: что сделал Фредерик в 1849 году?

Ответ:
   1. Женился.
   2. Умер.

Комментарий:
Мы намеренно скрыли от вас фамилии композиторов Мендельсона, который
написал "Свадебный марш", и Шопена, который написал "Похоронный марш".
Мендельсон женился в 1837 году, а Шопен умер в 1849 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мендельсон,_Феликс
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шопен,_Фредерик

Автор:
Александр Быков

Вопрос 13:
Персонаж Бориса Акунина вспоминает, что смог ускользнуть от бдительного
ока жандармов, забравшись в НЕГО. В 1938 году ЕГО вскрыли и, ко
всеобщему удивлению, обнаружили конский волос. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мешок с овечьей шерстью.

Комментарий:
В романе присутствует аллюзия на "Одиссею", где главный герой выбирается
из пещеры Полифема, забравшись под барана. Персонаж же забрался в тюк с
овечьей шерстью и смог выехать из зоны досмотра непойманным. Знаменитый
мешок, на котором восседает лорд-канцлер в британском парламенте, в 1938
году вскрыли и обнаружили, что вместо овечьей шерсти он почему-то набит
конским волосом.

Источник:
   1. Б. Акунин. Статский советник. http://flibusta.is/b/461230/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Woolsack

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 14:
Актриса Джоан Риверс говорила о своем гипотетическом ИКСЕ так: "Я
предпочла бы кого-нибудь вроде Скарлетт Йоханссон, но наверняка ей
окажется Бетти Уайт, эта старая карга". Автор вопроса назвал известное
произведение ИКСОМ, причем ИКСОМ сразу двоих людей. Напишите их имена.

Ответ:
Вильгельм, Гарольд.

Комментарий:
Актриса не надеется на то, что исполнительница ее роли будет молодой и
красивой. Слово "байопик", которое мы заменили ИКСОМ, можно воспринимать
не только как "биографическая картина", но и как "картина из Байё".
Известный вам гобелен тоже пересказывает ключевые события в жизни
Вильгельма и Гарольда.

Источник:
http://www.hollywoodnews.com/2011/02/15/joan-rivers-jokes-about-betty-white-playing-her-in-biopic/

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 15:
После этого вопроса будет небольшой перерыв.
   Ведущая британского кулинарного шоу Делия Смит увлекается не только
приготовлением блюд. По ее мнению, идеальное блюдо готовится... За какое
время?

Ответ:
За 45 минут.

Комментарий:
Делия Смит является также страстной футбольной болельщицей. Кроме того,
она совладелица футбольного клуба "Норвич Сити". По ее мнению, идеальное
блюдо готовится 45 минут и подается в перерыве между таймами футбольного
матча.

Источник:
http://www.vdnews.org/news/29671

Автор:
Александр Быков

Тур:
6 тур. "Мир"

Дата:
21-Jan-2017

Вопрос 1:
Ей 58 лет, ее фамилия - Робертс, а второе имя - Миллисент. По мнению
специалистов Центрального госпиталя Хельсинки, у нее очень серьезные
проблемы со здоровьем, и она даже не способна самостоятельно ходить. Ее
одинаково ненавидят как феминистки, так и сторонницы так называемого
"естественного родительства". Известна она под своим первым
уменьшительным именем. Назовите это имя.

Ответ:
Барби.

Комментарий:
Речь идет о всемирной известной кукле Барби, созданной в 1959 году.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Барби

Автор:
Татьяна Алексеева

Вопрос 2:
У этой широко известной вещи есть менее известный вариант, созданный для
определенной группы людей. Сделан этот вариант из шести разных
материалов: дерева, камня, металла, пластмассы, резины и ткани. Назовите
эту вещь.

Ответ:
Кубик Рубика.

Комментарий:
Кроме обычного кубика Рубика с гранями разных цветов, существует кубик
Рубика для слепых, грани которого различаются на ощупь.

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/281207/8120/

Автор:
Татьяна Алексеева

Вопрос 3:
В этой компании было девять друзей. О судьбе одного из них ничего
неизвестно. Пятерых до сих пор можно увидеть в Нью-Йоркской публичной
библиотеке. Еще двое, без сомнения, давно умерли, но у них наверняка
осталось множество потомков. А еще один умер в 1996 году, причем бОльшую
часть своей жизни сожалел о том, что был членом этой компании.
Неформальный лидер этой компании носил женское имя, но был мужского
пола. Назовите его.

Ответ:
Винни-Пух.

Комментарий:
У всех персонажей сказок о Винни-Пухе были реальные прототипы. Кристофер
Робин был сыном автора Алана Милна. Винни, Пятачок, Иа-Иа, Кенга, Тигра
и Ру были его игрушками, а Кролик и Сова были настоящими кроликом и
совой, жившими в лесу рядом с фермой Милнов. Игрушка, изображающая
Крошку Ру, была утеряна, а все остальные хранятся в библиотеке
Нью-Йорка.

Источник:
http://characters.disney.ru/vinni-i-ego-druzya

Автор:
Татьяна Алексеева

Вопрос 4:
Одна литературная героиня и ее помощницы весьма непочтительно отзывались
о флаге собственной страны. Когда этот флаг состоял из двух цветов, они
сравнивали эти цвета с двумя физиологическими жидкостями, а когда к этим
цветам добавили третий, его стали сравнивать с одним медикаментом.
Сейчас флаг этого государства состоит из двух цветов. Назовите это
государство.

Ответ:
Испания.

Комментарий:
Героиня романа Эрнеста Хемингуэя "По ком звонит колокол" Пилар работала
в военном госпитале. Красно-желтый испанский флаг медсестры называли
"кровь с гноем", а когда к красной и желтой полосам прибавилась
фиолетовая, флаг стали назвать "кровь с гноем и марганцовкой".

Источник:
   1. Э. Хемингуэй. По ком звонит колокол.
http://flibusta.is/b/473989/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Испании

Автор:
Татьяна Алексеева

Вопрос 5:
Не только Анатолий Фоменко пишет о том, что разные исторические личности
на самом деле являются одним и тем же человеком. Подобное заявление
однажды сделал историк и археолог Игорь Можейко. Он считал одним и тем
же человеком двух хорошо известных всем нам людей. Объяснял это Можейко
так: поскольку один из этих людей носил языческое имя, а другой -
христианское, и при этом обладатель христианского имени стал известным в
не очень молодом по тем временам возрасте, можно предположить, что
сначала он прославился под своим первым, языческим именем, а потом
принял крещение и продолжил свое дело под новым именем. Обычно вместе с
этими двумя людьми упоминают еще третьего. Назовите этого третьего.

Ответ:
Алеша Попович.

Комментарий:
Игорь Можейко считал, что Добрыня Никитич и Илья Муромец - это один и
тот же человек.

Источник:
И.В. Можейко. Тайны истории.

Автор:
Татьяна Алексеева

Вопрос 6:
Цитата: "ИКС жил в доме своего отца в соседнем Элбери, население
которого, насчитывавшее в 1801 году 510 человек, к 1831 году выросло до
929 человек". Какую фамилию мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Мальтус.

Источник:
Г. Кларк. Прощай, нищета! Краткая экономическая история мира.
http://flibusta.is/b/440599/read

Автор:
Михаил Урьевич

Вопрос 7:
(pic: 20161007.jpg)
   Мы скрыли имя писателя, жившего в этом доме. Кто же это был?

Ответ:
[Джордж] Оруэлл.

Комментарий:
Как видно на картинке, Старший Брат следит за тобой.
   z-checkdb: Это одна из серии работ Стива Уллаторна, выполненных с
помощью Фотошопа, см.
http://ullathorne.photoshelter.com/gallery/Restyles-of-the-Dead-and-Famous/G0000VDJGjjtdUUA
(Евгений Рубашкин).

Источник:
(pic: 20161008.jpg)

Автор:
Михаил Урьевич

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Схожую позицию занимали и партии меньшевиков, кадетов и эсеров (ТГ,
1919, N 38), поэтому обвинять в срыве мобилизации в Крыму только
большевиков - несправедливо... Вообще правительство С. Крыма, хотя и не
было инициатором репрессий (вновь широко применявшихся, теперь уже
антибольшевистскими силами), не пользовалось среди народа популярностью.
   </раздатка>
   Назовите фамилию председателя правительства Крыма в описываемый
период.

Ответ:
Крым.

Комментарий:
"Нет такого предмета, который не подошел бы еврею для фамилии", как
говорил А.П. Чехов.

Источник:
В.Е. Возгрин. Исторические судьбы крымских татар.
http://flibusta.is/b/386841/read

Автор:
Михаил Урьевич

Вопрос 9:
Старый анекдот: "Григорий Явлинский написал книгу "Коррупция в России от
А до Y"". Какую русскую букву мы заменили буквой Y?

Ответ:
Ю.

Комментарий:
Иначе бы не было анекдота.

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Григорий_Явлинский

Автор:
Михаил Урьевич

Вопрос 10:
Стол в редакции писатель Довлатов называл бюстгальтером. Почему?

Ответ:
Потому что за ним с двух сторон сидели.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Этот стол поддерживал бюсты двух писателей.

Источник:
http://www.online812.ru/2016/06/30/006/?firstpage=1

Автор:
Михаил Урьевич

Вопрос 11:
Стандартная проблема с цитатами - забывают указывать автора. А у этого
уже ставшего крылатым выражения беда прямо противоположная - часто сама
фраза отсутствует, только (с) с фамилией автора. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Лавров.

Комментарий:
Намек на "Дебилы, [пропущено]".

Автор:
Михаил Урьевич

Вопрос 12:
По мнению сайта Луркмор, это слово образовано сокращением выражения
"кретин + бандит". Напишите это слово.

Ответ:
Кредит.

Комментарий:
Also, лингвисты-любители авторитетно утверждают, что слово "кредит"
образовано сокращением выражения "кретин + бандит".

Источник:
http://lurkmore.to/Кредит

Автор:
Михаил Урьевич

Вопрос 13:
Согласно Птолемею Гефестиону, дядю с большими ушами первоначально звали
Утис ("никто"). Какое имя мы заменили словами "дядя с большими ушами"?

Ответ:
Одиссей.

Зачет:
Улисс.

Комментарий:
Согласно Птолемею Гефестиону, его первоначально звали Утис ("никто") за
большие уши (ота). Предполагаемый ход мыслей: "Утис", "отоларинголог",
Улисс, Одиссей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Одиссей

Автор:
Михаил Урьевич

Вопрос 14:
   <раздатка>
|   IF (logical-expression-1) THEN
|      statements-1
|   ELSE IF (logical-expression-2) THEN
|      statements-2
|   ELSE IF (logical-expression-3) THEN
|      statements-3
|   ELSE IF (.....) THEN
|      ............
|   ELSE
|      statements-ELSE
|   END IF
|    
|   [ПРОПУСК]
|    
|   Пушкин
   </раздатка>
   Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Дантес.

Комментарий:
Верхняя часть изобилует подсказкой: IF. Один Дантес, как известно, был
узником замка Иф, а другой стрелялся с Пушкиным.

Автор:
Михаил Урьевич

Вопрос 15:
   <раздатка>
   X> Нужно для себя выбрать: либо быть [ПРОПУСК 1], либо [ПРОПУСК 2].
   Y> Если сформулировать политкорректно - либо быть выдающимся
специалистом, либо блестящим.
   </раздатка>
   Перед вами выдержка из дискуссии в Интернете. Заполните пропуски.

Ответ:
Толстым, лысым.

Автор:
Михаил Урьевич

Тур:
7 тур. "Долька везения"

Дата:
21-Jan-2017

Вопрос 1:
Назовите зарубежную рок-группу, основную идею которой ее лидер
сформулировал так: "Есть что-то, что вы знаете, и что-то, что не знаете,
известное и неизвестное, а между ними находимся мы".

Ответ:
"[The] Doors".

Комментарий:
"Есть что-то известное и что-то неизвестное, а между ними - двери", -
объяснял Джим Моррисон название своей группы "The Doors", приписывая эту
цитату поэту Уильяму Блейку. Команда "Долька везения" открывает вам
двери в свой тур. :-)

Источник:
Дж.Д. Моррисон. Послушай, парень, объяви нас как нужно. Мы - "ДОРЗ"! -
М.: Диалог, 1996. - С. 158.

Автор:
Павел Друш

Вопрос 2:
Прослушайте две строчки из стихотворения поэта Здановича:
   "Пан Рембач оплошал. Он сильный был боец,
   Спокойным был сперва, но вспыхнул под конец".
   В следующих строках, обыгрывая излишне торопливые действия соперника,
автор рифмует между собой два слова, различающиеся одной буквой.
Напишите эти два слова.

Ответ:
Пешка, спешка.

Комментарий:
Стихотворение называется "Шахматная партия с паном Рембачем". Слово
"обыгрывая" в вопросе - подсказка. Упомянутые четыре строчки звучат так:
   "Пан Рембач оплошал. Он сильный был боец,
   Спокойным был сперва, но вспыхнул под конец.
   Ему бы короля к своей придвинуть пешке -
   Он пешкою пошел. Вот что бывает в спешке".
   Думая над ответами на наши вопросы, спешите, но в меру. :-)

Источник:
Полный курс шахмат. - М., АСТ, 2000. - С. 242.

Автор:
Алексей Долинский

Вопрос 3:
Рассуждая о причинах всем известной ссоры, Айзек Азимов приводит
догадку, что эта история основана на конфликтах оседлых земледельцев и
кочевников. По одной из версий, имя одного из участников ссоры - это
звукоподражание, иллюстрирующее его деятельность, а также деятельность
его прямых потомков. Назовите этого участника ссоры.

Ответ:
Каин.

Комментарий:
Участники библейской ссоры - Каин и Авель - по-видимому, олицетворяли
земледельца и пастуха-кочевника. В "Путеводителе по Библии" отец
робототехники Айзек Азимов исследует реальные события, ставшие основой
библейских текстов. Древние предания записывались с точки зрения
земледельцев, которым кочевники представлялись племенами дикими,
жестокими и кровожадными. Земледельческие инструменты изготавливаются в
кузнице, соответственно, как пишет Азимов, Каин был еще и кузнецом - как
и его потомок (Тувал-Каин), и его сын и т.д. Звукоподражание - удар
молота по наковальне.

Источник:
А. Азимов. Путеводитель по Библии. http://flibusta.is/b/353503/read

Автор:
Евгений Голанцев

Вопрос 4:
Первый обладатель ТАКОГО ИКСА был истинным джентльменом, а также главным
долгожителем в своем деле. Если бы ТАКОЙ ИКС действительно был целиком
ТАКИМ, то весил бы около 107 килограммов. Для сравнения: более
традиционный ИКС весит не более 450 граммов. Что мы заменили словами
"ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Золотой мяч.

Комментарий:
Эта награда вручается лучшему футболисту года в Европе по версии журнала
"France Football". Первым в 1956 году ее получил англичанин Стэнли
Мэтьюз. Он известен еще двумя достижениями: свою карьеру он продолжал аж
до пятидесяти лет (дольше всех) и, что совсем невероятно, за всё это
время он не получил ни одной желтой карточки. Да здравствует чистая
игра!

Источник:
   1. http://www.francefootball.fr/ballon-d-or/palmares/
   2. http://www.uefa.com/memberassociations/association=eng/news/newsid=2204209.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мэтьюз,_Стэнли

Автор:
Евгений Голанцев

Вопрос 5:
   <раздатка>
   ... губит всё живое,
   ... полетом окрылен,
   ... греческий стоит у Трои,
   ... с любимой разлучен.
   ... (Селена) в колеснице
   Одна скользит ночною мглой,
   ... новый подвиг снится,
   ... с важной вестью мчится,
   ... "Арго" ведет домой.
   </раздатка>
   В этом стихотворении мы пропустили некоторые слова. Ответьте точно,
каким словом называется это стихотворение?

Ответ:
"Мифология".

Комментарий:
Это произведение представляет собой акростих, его название можно
прочитать в первых буквах строк:
   "Медуза губит всё живое,
   Икар полетом окрылен,
   Флот греческий стоит у Трои,
   Орфей с любимой разлучен.
   Луна (Селена) в колеснице
   Одна скользит ночною мглой,
   Гераклу новый подвиг снится,
   Ирида с важной вестью мчится,
   Ясон "Арго" ведет домой".

Источник:
Кто не слышал про Геракла? - М.: Арс лонга, 1994. Задняя сторона
обложки.

Автор:
Алексей Долинский

Вопрос 6:
Участники одного эксперимента с повышенной чувствительностью нейронов
мозга к окситоцину и вазопрессину делились деньгами чаще других
испытуемых. Биолог в шутку предлагает фармацевтам использовать эту
особенность мозга для разработки ИХ. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Таблетки от жадности.

Комментарий:
От поведения окситоциновых и вазопрессивных рецепторов зависит
склонность к щедрости. По мнению Александра Маркова, это хорошая
"терапевтическая мишень" при разработке пока что сказочного средства.

Источник:
А.В. Марков. Эволюция человека: В двух книгах. Книга 2. Обезьяны,
нейроны и душа.
https://books.google.ru/books?id=Nwl54t7sFaYC&pg=PT263#v=onepage&q&f=false

Автор:
Ирина Овчинникова

Вопрос 7:
Александр Марков смело утверждает, что генетики нашли в геноме человека
фрагмент, присутствие которого в несколько раз повышает вероятность
того, что человек станет убийцей. Он встречается в том числе у женщин с
синдромом Свайера. Как называют этот фрагмент?

Ответ:
Y-хромосома.

Комментарий:
По словам Маркова, статистические данные, подтверждающие влияние
присутствия этого фрагмента в геноме человека на вероятность совершения
тяжких преступлений, "обширны и убедительны". Синдром Свайера (или
Свайра) известен у женщин с половыми хромосомами XY либо с фрагментами
Y-хромосомы. Смелость в данном вопросе использована как синоним
мужественности, которая могла бы послужить подсказкой.

Источник:
   1. А.В. Марков. Эволюция человека: В двух книгах. Книга 2. Обезьяны,
нейроны и душа.
https://books.google.ru/books?id=Nwl54t7sFaYC&pg=PT265#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синдром_Свайера

Автор:
Ирина Овчинникова

Вопрос 8:
АЛЬФА была основана в 1844 году в Лондоне. Сейчас ее отделения
существуют в 125 странах мира. В начале XX века меценатами АЛЬФЫ были,
например, Рахманинов, Бунин и Анна Павлова, а в 1967 году Русская
Православная Церковь за границей обвинила АЛЬФУ в экуменизме. Песня 1978
года, посвященная АЛЬФЕ, известна в том числе благодаря характерным
движениям руками. Назовите АЛЬФУ аббревиатурой.

Ответ:
YMCA.

Комментарий:
YMCA расшифровывается как "Young Men's Christian Association". Ее
основатель - простой лондонский галантерейщик Джордж Уильямс, который
ежедневно видел, как молодые люди без дела слонялись по улицам Лондона.
Позже YMCA дала толчок, например, развитию юношеских лагерей в США.
Песня с данным названием вышла в 1978 году. В танце под нее руками
изображают эти буквы. Нам с вами ближе другая аббревиатура. :-)

Источник:
   1. http://www.ymca.int/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/YMCA

Автор:
Евгений Голанцев

Вопрос 9:
Бердяев писал: "Познаёт не живой человек "ИКС", не конкретная личность,
а гносеологический субъект, вне бытия находящийся". ИКС имеет
церковно-славянское происхождение. Его англоязычные аналоги принято
звать Джоном и Джейн. Что мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Имярек.

Комментарий:
"Имярек" происходит от церковно-славянского выражения "имя рекъ" -
"назвавши имя", употреблявшегося в молитвах, юридических актах и т.п. в
том месте, где должно быть поставлено собственное имя. В современном
русском языке употребляется вместо имени неизвестного или нарочито
неназываемого лица в значении "некто", "такой-то". В англоговорящих
странах неизвестные трупы обозначают как Джон Доу или Джейн Доу.
Надеемся, этот вопрос не стал гробом. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Имярек
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc1p/19530/

Автор:
Евгений Голанцев

Вопрос 10:
Продолжим тему устаревших слов.
   Комментатор матча чемпионата Франции по футболу между командами "ПСЖ"
и "Кан" рассказывает о трансферной политике футбольного клуба "ПСЖ". При
этом он приводит цитату из песни. Каким древнерусским словом
заканчивается эта цитата?

Ответ:
Паче.

Комментарий:
"Нужны Парижу деньги - се ля ви, а рыцари ему нужны тем паче". "ПСЖ" -
богатый футбольный клуб из Парижа, часто покупающий дорогостоящих
игроков.

Источник:
   1. Трансляция матча "ПСЖ" - "Кан" на канале "Спорт 1", 14.02.2015 г.
   2. http://www.karaoke.ru/song/6242.htm
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/паче

Автор:
Алексей Долинский

Вопрос 11:
В статьях о НИХ часто фигурируют, например, Дубаи, Бад-Франкенхаузен,
Екатеринбург, Болонья и Честерфилд. Также в этих публикациях часто
упоминаются градусы. Одна из статей о НИХ названа "Не АЛЬФОЙ единой".
Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Пиза.

Комментарий:
В названных городах находятся самые знаменитые наклонные здания - после
Пизанской башни, разумеется. Очередная подборка падающих зданий
называется "Не Пизой единой". Автор вопроса надеется, что вас уже не
клонит в сон, и можно перейти к следующему вопросу.

Источник:
   1. http://triphints.ru/article/ne-pizoy-edinoy-ili-top-10-padayushtih-bashen-mira
   2. http://hontos.ru/goroda-i-strani/samie-padausie-zdaniya-mira
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_падающих_башен

Автор:
Ирина Овчинникова

Вопрос 12:
В рассказе Питера Уоттса, написанном на сюжет другого произведения,
повествование ведется от лица кого-то, шокированного тем, что все люди
индивидуальны. Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?
Принимается точный ответ.

Ответ:
Нечто.

Комментарий:
Словом "кого-то" мы заменили слово "Нечто". В рассказе Питера Уоттса,
пересказывающем события культового фильма "Нечто" с Куртом Расселлом,
повествование ведется не с позиции людей, а от лица самогО "Нечто" -
инопланетянина, обладающего коллективным разумом, у которого факт, что
земные организмы разные и не связаны друг с другом, вызывает ужас и
отвращение.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Нечто_(фильм,_1982)

Автор:
Алексей Долинский

Вопрос 13:
Согласно выражению, всё есть в Греции, однако ЕГО название связано с
другой страной. В ЕГО описании в статье Википедии фигурируют внутренний
шарнир и красные накладки. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Швейцарский нож.

Комментарий:
В Греции есть всё, а в швейцарском армейском ноже - практически всё
необходимое. Штопор, отвертка и пилка выдвигаются "путем вращения вокруг
внутреннего шарнира", а узнать большинство таких ножей легко по красной
или черной пластиковой ручке с эмблемой в виде флага Швейцарии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Швейцарский_армейский_нож

Автор:
Ирина Овчинникова

Вопрос 14:
Фигуристка Евгения Медведева в декабре 2016 года настолько уверенно
выиграла чемпионат России, что в конце своего выступления позволила себе
[ПРОПУСК], пусть даже не заработала этим никаких баллов. Несмотря на то
что этот вопрос о фигурном катании, для его взятия [ПРОПУСК] не нужен.
Заполните пропуск двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Перебор прыжков.

Комментарий:
В конце своей программы, понимая, что выигрывает, Медведева вместо
каскада из двух тройных прыжков исполнила каскад из трех тройных, чего
не делает ни одна фигуристка мира. Третий прыжок был лишним и не мог
принести ей никаких баллов, но Евгения просто продемонстрировала свои
невероятные возможности. Для взятия вопросов ЧГК о фигурном катании
бывает полезным вспомнить про тулупы, сальховы, аксели и тому подобное,
но в данном случае перебирать их действительно не нужно. :-)

Источник:
   1. Чемпионат России по фигурному катанию - 2016/17. Женщины.
Произвольная программа. http://www.youtube.com/watch?v=E3mO5B0lVS4
   2. http://fsrussia.ru/results/1617/rusnat1617_eng/index.htm
   3. http://db.chgk.info/ (вопросы по запросам "тулуп", "сальхов",
"риттбергер", "флип", "лутц", "аксель")

Автор:
Алексей Долинский

Вопрос 15:
Внимание, в этом вопросе слово "ТОГДА" является заменой.
   Андрей Чернышов, рассказывая об истории человечества, пишет, что если
представить ее в виде более привычного нам временнОго отрезка, то неолит
начался ТОГДА. В известном произведении ТОГДА начинают петь. Назовите
это произведение.

Ответ:
"Карнавальная ночь".

Комментарий:
Палеолит, по мнению ученых, начался около двух с половиной миллионов лет
назад, а эпоха неолита - около 12 тысяч лет назад. Чернышов пишет, что
если представить себе историю человечества в виде суток, то неолит
начался лишь в 23:55. В фильме "Карнавальная ночь" в начале вечера в
доме культуры часы показывают 23:55, на сцену выходит героиня Людмилы
Гурченко и поет свою "Песенку про пять минут", после чего предновогодний
день заканчивается. Тур команды "Долька везения" тоже закончен,
надеемся, вам хоть немножко понравилось, всем спасибо!

Источник:
   1. Энциклопедия для детей. Том 1. Всемирная история. - М.: Аванта+,
1997. - С. 12.
   2. Х/ф "Карнавальная ночь" (1956), реж. Эльдар Рязанов.

Автор:
Алексей Долинский

Тур:
8 тур. "В-Ч-Ж"

Дата:
21-Jan-2017

Вопрос 1:
На эту роль взяли санитара больницы, который никогда не играл в кино, но
зато имел рост 2 метра 23 сантиметра. Чтобы озвучить его, были
использованы звуки, издаваемые собаками, тиграми, медведями и даже
моржами. А кто сыграл роль его друга и напарника?

Ответ:
Харрисон Форд.

Комментарий:
Работала эта зверюга вторым пилотом. А роль первого пилота - Хана Соло
сыграл Форд.

Источник:
Документальный фильм "Империя мечты. История трилогии "Звездные войны"".

Автор:
Вера Бекелева

Вопрос 2:
Рассказывая в документальном фильме о жизни одной популяции кенгуру,
обитающей в очень удачном месте, ведущий заметил, что их численность
достигла уже 359 особей, т.е. почти по 20 особей... На что?

Ответ:
На лунку.

Комментарий:
Популяция жила там, где траву тщательно поливают - на поле гольф-клуба.
На поле для гольфа 18 лунок.

Источник:
Документальный цикл BBC "Как устроена природа", 2-я серия "Пастбища".

Автор:
Вера Бекелева

Вопрос 3:
В ходе одного теста для дошкольников психологи предлагают ребенку
нарисовать человека под ПЕРВЫМ. При этом если на рисунке будет
отсутствовать ВТОРОЙ, будет сделан вывод о неудовлетворительной
адаптации. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ односложными словами.

Ответ:
Дождь, зонт.

Комментарий:
Зонт символизирует психическую защиту от неприятностей, неблагополучных
ситуаций. Образное изображение аксессуара психологи соотносят с
родительской защитой ребенка.

Источник:
http://www.paidagogos.com/?p=10188

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 4:
Британский ученый описывает ситуацию в маленьком городке: среди жителей
всего один ИКС, и остальные считают, что ИКС должен оставаться таковым
ради всеобщего блага. Ведь иначе властям придется сделать ИКСАМИ
нескольких других жителей. А что, как правило, ищут ИКСЫ?

Ответ:
Работу.

Комментарий:
Если единственный безработный найдет работу, то станет не нужна
городская служба занятости. Описывает этот курьезный случай экономист Ха
Джун Чан - действительно кембриджский профессор корейского
происхождения.

Источник:
Ха Джун Чан. Как устроена экономика.
https://postnauka.ru/longreads/50791

Автор:
Марина Крылова

Вопрос 5:
В статье январского номера журнала "Popular Mechanics" планируется
напечатать статью физика Джона Нельсона. В этой статье он утверждает,
что количество различных ИХ в природе определяется числом с 768 нулями.
В песне "ОНА" упоминается число, также заканчивающееся на ноль. Напишите
это число.

Ответ:
850.

Комментарий:
ОНИ - снежинки.
   "На вокзалы кладу и аллеи,
   На Мосфильм, Москонцерт и Мосгаз,
   На Лужкова с его юбилеем
   Я кладу 850 раз".

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2016/12/27/snowflakes/
   2. https://amdm.ru/akkordi/neschastnii_slychai/14632/snezhinka/

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. В одной из пародий на песню "ОНИ", написанную в 1963 году, автор
призывает админа прийти в контору к провайдеру. Назовите ИХ одним
словом.
   2. В настоящее время ЕЕ зовут не Татьяной, а Яэль Блик-Рипер.
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
   1. Атланты.
   2. Жена французского посла.

Комментарий:
   "Когда на сердце тяжесть
   И холодно в груди,
   К провайдеру в контору
   Ты в сумерках приди,
   Где без питья и хлеба,
   Забытые в веках,
   Админы сервер держат
   В слабеющих руках!".

Источник:
   1. http://www.megalyrics.ru/lyric/adminy/adminy-siervier-dierzhat-v-slabieiushchikh-rukakh.htm
   2. http://www.vm.ru/news/2015/07/13/parizhanka-no-s-russkoyu-dushoyu-mnogolikaya-stolitsa-glazami-zheni-frantsuzskogo-posla-291737.html

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 7:
На каком проспекте в Санкт-Петербурге планируется установить памятник,
представляющий собой два параллелепипеда?

Ответ:
На Московском.

Комментарий:
Это памятник бордюру и поребрику, который будет являться символом дружбы
между двумя столицами.

Источник:
http://www.gazeta.spb.ru/1989534-0/

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 8:
В разработанном недавно законопроекте предлагается три варианта
правового регулирования: приравнять ИХ к животным, использовать
концепцию, близкую к юридическим лицам, или решить вопрос по аналогии с
физическими лицами. Как вы понимаете, закон должен быть один. Назовите
ИХ.

Ответ:
Роботы.

Комментарий:
Разработан закон о робототехнике, призванный начать общественную
дискуссию о статусе роботов. Кстати, автор склоняется ко второму
варианту.

Источник:
http://www.cnews.ru/news/top/2016-12-15_osnovatel_mailru_predlozhil_priravnyat_robotov

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 9:
Заголовок сайта compromat.ru - "Весь ИКС в одной АЛЬФЕ". Какие короткие
слова мы заменили ИКСОМ и АЛЬФОЙ?

Ответ:
Сор, изба.

Источник:
http://www.compromat.ru/

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 10:
(pic: 20161009.jpg)
   Дизайнеры Леван Пацинашвили и Давид Бабиашвили изобразили даты в виде
исторических событий, которые произошли в соответствующие годы. Годы
рождения каких трех знаменитостей они изобразили так?

Ответ:
[Зинедин] Зидан, [Коко] Шанель, [Сальвадор] Дали.

Источник:
https://digitalsynopsis.com/design/major-historical-events-date-numbers-illustrations/

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 11:
В этом вопросе нет замен, однако вы услышите не всё.
   В одной из статей говорится: "Умелый исполнитель сделает это так, что
у вас мурашки по коже пойдут". Подтверждением служит видеозапись, где на
черном фоне одетый в черное человек исполняет песню "Перемен!". Напишите
пропущенные в предыдущем предложении три слова, одно из которых
французского происхождения.

Ответ:
На языке жестов.

Источник:
   1. https://meduza.io/feature/2016/07/14/muzyka-dlya-gluhih-i-kino-dlya-nezryachih
   2. http://www.youtube.com/watch?v=Z2zkFg-xYv4

Автор:
Марина Крылова

Вопрос 12:
В июле 2016 года Центральный банк России выпустил трехрублевую монету,
посвященную 450-летию одного города. По мнению автора вопроса, эта
монета, в отличие от других, не в полной мере обладает некой функцией.
Назовите изображенный на ней город.

Ответ:
Орел.

Комментарий:
Изображение города Орла помещено на решке монеты. Получается, что при
подбрасывании монеты всегда выпадает орел.

Источник:
http://tass.ru/ekonomika/3480868

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 13:
Самые одинокие женщины в Москве живут в районах Марфино и Новокосино.
Это удалось выяснить, проанализировав статистику заказов одного из
сервисов онлайн-доставки. Сделать такой вывод помогло количество ИХ.
Говорят, иногда то, что происходит с НИМИ, может помочь таким женщинам.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Столовые приборы.

Комментарий:
В исследовании, опубликованном компанией, учитывались люди, которые за
последние полгода сделали не менее трех заказов и при этом никогда не
брали больше одного комплекта столовых приборов. Ну а если упадет вилка,
ложка или нож, то по примете кто-то должен прийти.

Источник:
   1. http://www.the-village.ru/village/city/city/245389-odinochka
   2. http://charybary.ru/poveria/vilka-upala-primeta/

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 14:
Что представлял собой семикилограммовый лот, проданный на аукционе и
изготовленный к юбилею Санкт-Петербургского общества попечительства о
народной трезвости?

Ответ:
Медаль.

Комментарий:
В описании лота, приведенном на сайте аукциона, уточняется, что награда
была учреждена Петром I в 1714 году в качестве наказания за пьянство.
Тяжелую медаль вешали на шею провинившегося таким образом, что ее было
невозможно снять самостоятельно. Предполагалось, что ее было необходимо
носить неделю.

Источник:
http://lenta.ru/news/2016/06/22/drinkdrink/

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 15:
В 2016 году в Испании был запущен онлайн-канал, на котором можно
посмотреть, например, лекции от профессора физики в Йельском
университете, объясняющего теорию относительности, видео с вращающимися
на вертелах курами или фильм о горящей свече. Ответьте, используя слово
с двумя удвоенными согласными: для каких людей предназначен данный
канал?

Ответ:
Страдающих бессонницей.

Источник:
https://www.moya-planeta.ru/news/view/v_ispanii_zapustili_kanal_dlya_stradajushhih_bessonnicej_24947/

Автор:
Михаил Петренко

Тур:
9 тур. "Фламинго"

Дата:
21-Jan-2017

Вопрос 1:
   <раздатка>
   В хоккейном матче "Сибирь" - "Динамо" (Минск) получил травму главный
арбитр Владислав Киселёв, после чего он не смог продолжить встречу. В
дальнейшем матч обслуживал [пропуск 1] Эдуард [пропуск 2]ьш.
   </раздатка>
   Перед вами текст сообщения со спортивного сайта. Восстановите любой
из пропусков.

Ответ:
Один.

Источник:
https://www.championat.com/hockey/news-2274581-sudja-kiseljov-poluchil-travmu-v-igre-sibir---dinamo-minsk.html

Автор:
Нонна Сальникова

Вопрос 2:
Говоря о своем увлечении, герой романа Юрия Мишина называет себя
"подвохом". Подвохом для неопытных "подвохов" может оказаться ложный
берег - встречающаяся на зарастающих озерах стена растительности, с
определенного ракурса похожая на берег. Чем увлекается герой романа?

Ответ:
Подводной охотой.

Комментарий:
"Подвох" - сокращение от "подводный охотник". Забравшись под ложный
берег и взмутив воду, герой с трудом находит выход из ловушки.

Источник:
   1. Ю. Мишин. Секретный Дозор. http://flibusta.is/b/391817/read
   2. http://argo.academic.ru/3976/

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 3:
Завершение первой части трилогии "Секретный Дозор" Юрий Мишин
позаимствовал (с некоторыми изменениями) у классиков. Цитата: "И тут я
увидел, но это другая история". Какое слово мы заменили?

Ответ:
Иная.

Комментарий:
У Стругацких: "И я увидел. Но это уже совсем другая история". Персонажи
всех произведений о Дозорах - ИНЫЕ. Впрочем, в третьей части "Секретного
Дозора" кроме ИНЫХ появляются и ДРУГИЕ.

Источник:
   1. Ю. Мишин. Секретный Дозор. http://flibusta.is/b/391817/read
   2. А.Н. и Б.Н. Стругацкие. Понедельник начинается в субботу.
http://flibusta.is/b/217808/read

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 4:
Борис Савинков считал, что Россия понимает или запоминает только ЕГО и
ЕЕ. ОН и ОНА - имена нарицательные, ОН происходит от фамилии двух
братьев, ОНА - от названия народа. Назовите ЕГО и ЕЕ словами,
начинающимися на одни и те же четыре буквы.

Ответ:
Наган, нагайка.

Комментарий:
Борис Савинков - известный террорист.

Источник:
   1. В.А. Шенталинский. Свой среди своих. Савинков на Лубянке.
http://flibusta.is/b/198071/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Савинков,_Борис_Викторович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Револьвер_системы_Нагана
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нагайка

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 5:
   <раздатка>
|   I remember Paris in '49.              Я помню Париж в 49-м.
|   The Champs Elysee, San Michelle...    Елисейские поля, Сан-Мишель...
|    
|   Phil Lynott (1949-1986)
   </раздатка>
   Некоторые исследователи творчества Фила Лайнота считают, что в тексте
знаменитой песни "Parisienne Walkways" (Парижские аллеи) он упоминает
своего отца. Назовите это экзотическое для нас имя.

Ответ:
Парис.

Комментарий:
Первую строчку текста песни можно перевести как "Я помню Париса в 49-м".
Елисей и Михаил - имена вполне русские.
   (Вообще-то фамилия отца Фила Лайнота - Паррис, через два "р".)

Источник:
   1. http://song-story.ru/parisienne-walkways-gary-moore/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лайнотт,_Фил
   3. Справочник личных имен народов РСФСР. / Под ред. А.В. Суперанской,
Ю.М. Гусева. - 4-е изд., стер. - М.: Русский язык, 1989.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 6:
[Ведущему: читать медленно, под запись.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Охраняя Железную Маску, Сен-Мар получал очень большие деньги, но,
привязанный к своему узнику, не мог толком воспользоваться нажитым
имуществом. Так, он лишь однажды надел приобретенное им Пальто около
Вильнёв-ле-Руа. Какое слово мы заменили в вопросе?

Ответ:
Посетил.

Зачет:
Навестил и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Пальто - имение Сен-Мара, а его полное имя (к концу жизни) - Бенин
Доверн, шевалье Сен-Мар, сеньор де Димон и дю Пальто, бальи де Сен.

Источник:
   1. http://vivovoco.astronet.ru/VV/PAPERS/HISTORY/IRONMASK.HTM
   2. http://mycelebrities.ru/publ/zagadki_istorii/kem_byl_na_samom_dele_zheleznaja_maska_chast_1/126-1-0-962

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе нет замен. Замена, можно сказать, есть в источнике.
   Герой повести Элеоноры Раткевич, специалист по коллоидной магии,
должен спасти город, разрушив злые чары, но, понимая, что сил у него
недостаточно, и желая, так сказать, увеличить скорость реакции, он
использует материалы работ своего коллеги, уехавшего на научную
конференцию. Назовите специализацию этого коллеги.

Ответ:
Каталитическая магия.

Зачет:
По упоминанию катализа, катализаторов и т.п.

Комментарий:
Коллоидная химия и каталитическая химия - разделы, естественно, химии, а
не магии. Катализ (от греческого "разрушение") - явление ускорения
химических реакций в присутствии катализаторов.

Источник:
   1. Э.Г. Раткевич. Здравствуйте, я ваша теща.
http://flibusta.is/b/199349/read#t18
   2. http://lomonosov-fund.ru/enc/ru/encyclopedia:01374:article
   3. http://lomonosov-fund.ru/enc/ru/encyclopedia:01376:article

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 8:
Эндрю Уайлс в 2016 году стал обладателем Нобелевской премии за
доказательство, в котором он применил теорию модулярности для
эллиптических кривых. Какое слово мы немного изменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Абелевской.

Комментарий:
Эндрю Уайлс - математик, доказавший Великую теорему Ферма.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Абелевская_премия

Автор:
Любовь Пиварелис

Вопрос 9:
(pic: 20161010.jpg)
   Этот профессор, член Лондонского королевского общества, родился в
1822 году. Весной 1891 года ему было 68 лет. А вот злодеем он не был.
Назовите науку, которой он занимался.

Ответ:
Математика.

Комментарий:
Как и Джеймс Мориарти, он был математиком. На розданных вам фотоснимках
- французский математик Шарль Эрмит, внешне похожий и на Мориарти в
исполнении Виктора Евграфова, и на описание Мориарти у Конан Дойла
(выпуклый белый лоб, глубоко впавшие глаза).
   (pic: 20161011.jpg)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эрмит,_Шарль
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Профессор_Мориарти
   3. http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/viktor_evgrafov/
   4. А. Конан Дойл. Последнее дело Холмса.
http://flibusta.is/b/420813/read

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 10:
В день рождения изобретателя Google поставил анимированную заставку, на
которой буквы хаотически двигались и имели вид мелких таких "зверушек".
Назовите изобретателя.

Ответ:
[Антони ван] Левенгук.

Комментарий:
24 октября 2016 года исполнилось 384 года со дня его рождения.
"Зверушками" (анимакУлями) Левенгук назвал увиденные им микроорганизмы.

Источник:
   1. https://www.google.com/doodles/antoni-van-leeuwenhoeks-384th-birthday
   2. http://citaty.su/kratkaya-biografiya-levenguka

Автор:
Любовь Пиварелис

Вопрос 11:
Меркантильный водитель такси в клипе группы "Ленинград" добавляет одну
букву в название улицы, на которой находился ленинградский рок-клуб, и
получается улица... Кого?

Ответ:
РубЛинштейна.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=1ugivNRYfjc
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ленинградский_рок-клуб

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В петербургском музее, посвященном БОЛОНЬЯМ, выставлен экспонат в
виде Крокодила Гены и Чебурашки. Автор вопроса никого не хочет обидеть,
но, по его мнению, более логично там выглядел бы другой персонаж того же
произведения. Музей БОЛОНИЙ также есть и в Таиланде, а вот ни в
Индонезии, ни в Италии таких музеев нет. Напишите слово латинского
происхождения, которое мы заменили словом "БОЛОНЬИ".

Ответ:
Специи.

Комментарий:
В виде Крокодила и Чебурашки выполнена перечница, а старой перечницей
можно назвать Старуху Шапокляк. Болонья, как и Специя, - город в Италии.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.spicemuseum.com/
   3. http://spicy.siamtv.ru/

Автор:
Любовь Пиварелис

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Дом 4 по уже упомянутой улице Рубинштейна, как сказано в мемориальной
табличке, построен архитектором Иксовым. Зодчий не стеснялся ни своей
специфической фамилии, ни своих работ. А вот на многие современные
здания хочется прикрепить табличку "Архитектор иксов", но с маленькой
буквы. Какую фамилию мы заменили словом "Иксов"?

Ответ:
Хренов.

Комментарий:
(pic: 20161012.jpg)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хренов,_Александр_Сергеевич

Автор:
Любовь Тамаркина

Вопрос 14:
В лагерях были известны стихи, написанные будто бы от имени Сталина:
   "Что Петр сварганил начернО,
   Я починил и переправил.
   В Европу он пробил окно,
   А я [ЧЕТЫРЕ СЛОВА ПРОПУЩЕНО]".
   Заполните пропуск.

Ответ:
В него решетку вставил.

Зачет:
По смыслу, по размеру и в рифму, с упоминанием слова "решетка".

Источник:
Н.А. Синдаловский. На языке улиц. Рассказы о петербургской фразеологии.
http://flibusta.is/b/381508/read

Автор:
Любовь Тамаркина

Вопрос 15:
Однажды автор вопроса около 45 минут провел в кабине неисправного
трамвайного вагона, пытаясь с помощью штатных приборов и индикаторов
понять, почему не работает подзаряд аккумуляторной батареи. В конце
концов ситуация стала напоминать известное произведение музыкальной
классики. Назовите это произведение.

Ответ:
Симфония N 45 фа-диез минор Гайдна.

Зачет:
"Прощальная симфония" [Гайдна].

Комментарий:
Батарея продолжала разряжаться, напряжение падало, и приборы, получавшие
питание от этой батареи, один за другим стали отключаться. В финале
симфонии Гайдна музыканты один за другим гасят свечи и прекращают
играть.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Симфония_%E2%84%96_45_(Гайдн)

Автор:
Николай Левченко

